Các đại biểu tham dự kỳ họp - Ảnh: Quochoi.vn

Hôm nay, Quốc hội sẽ quyết định rút ngắn nhiệm kỳ khóa XV, ấn định ngày bầu cử

Sáng nay (21-5), Quốc hội tiếp tục làm việc tại hội trường để nghe tờ trình và báo cáo thẩm tra dự án Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Luật Công đoàn, Luật Thanh niên và Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở.

Tiếp đó, Quốc hội thảo luận về việc rút ngắn nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV và hội đồng nhân dân (HĐND) các cấp nhiệm kỳ 2021 - 2026. Ngày bầu cử toàn quốc đối với bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031.

Sau đó, Quốc hội sẽ biểu quyết thông qua hai nghị quyết về các nội dung này.

Trước đó, Ủy ban Thường vụ Quốc hội đã trình việc rút ngắn nhiệm kỳ Quốc hội khóa XV, đại biểu HĐND các cấp nhiệm kỳ 2021 - 2026 khoảng 3 tháng, kết thúc vào đầu tháng 4-2026 (thay vì tháng 7-2026).

Đồng thời, cuộc bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031 dự kiến được tổ chức vào chủ nhật, ngày 15-3-2026.

Tiếp đó, Quốc hội thảo luận về dự Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Bầu cử đại biểu Quốc hội và đại biểu HĐND. Buổi chiều, Quốc hội thảo luận ở tổ về dự Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của Luật Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Luật Công đoàn, Luật Thanh niên và Luật Thực hiện dân chủ ở cơ sở.

Thảo luận về dự thảo nghị quyết của Quốc hội về thí điểm về một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển nhà ở xã hội. Dự thảo nghị quyết của Quốc hội thay thế nghị quyết về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển thành phố Hải Phòng.

Người dân TP.HCM ăn quá mặn

Tin từ Trung tâm Kiểm soát bệnh tật TP.HCM (HCDC) cho biết người dân TP đang tiêu thụ trung bình 8,5g muối/ngày, gần gấp đôi mức khuyến nghị của Tổ chức Y tế thế giới (WHO) là dưới 5g/ngày, trong đó nam giới ăn mặn hơn nữ (9,4g so với 7,6g/ngày).

Theo HCDC, muối (natri clorua - NaCl) là một loại gia vị quen thuộc, trong đó natri chiếm khoảng 40% trọng lượng của muối.

Ăn thừa natri là yếu tố nguy cơ quan trọng với sức khỏe. Natri còn có nhiều trong các loại gia vị mặn khác như nước mắm, nước tương, bột canh, mì chính và soda.

Ăn mặn là "kẻ thù" của tim mạch. Thói quen ăn mặn còn làm tăng nguy cơ mắc các bệnh về tim mạch, hay liên quan đến béo phì, ung thư dạ dày, loãng xương, sỏi thận, làm nặng thêm tình trạng hen phế quản.

Xem tin tức mới nhất về giá vàng hôm nay tại đây

Các loại thực phẩm tự nhiên như rau củ, thịt, cá… đã chứa sẵn lượng natri vừa đủ cho nhu cầu hằng ngày của cơ thể. Thiếu muối chỉ xảy ra trong những trường hợp đặc biệt như: người bị tiêu chảy nặng kéo dài, người lao động nặng nhọc trong điều kiện nắng nóng kéo dài nhiều giờ, vận động viên luyện tập cường độ cao trong thời gian dài.

HCDC khuyến cáo người dân cần ưu tiên món luộc, hấp thay vì kho, rim, rang; tận dụng gia vị tự nhiên như chanh, ớt, tiêu, tỏi, hành, rau thơm… để tăng hương vị mà không cần thêm nhiều muối; đọc kỹ thành phần dinh dưỡng, đặc biệt là hàm lượng natri trên nhãn sản phẩm khi mua hàng…

Thêm một cổ phiếu bị buộc rời khỏi sàn chứng khoán

Sàn chứng khoán đang chứng kiến nhiều sự thanh lọc cổ phiếu - Ảnh minh họa

Sở Giao dịch chứng khoán Hà Nội (HNX) vừa thông báo về việc hủy niêm yết bắt buộc đối với toàn bộ cổ phiếu CVN của Công ty cổ phần Vinam.

Theo đó, tổng số cổ phiếu mà doanh nghiệp này đang lưu hành gần 29,7 triệu sẽ bị hủy niêm yết từ ngày 30-5 tới.

Lý do hủy niêm yết, theo HNX, do Vinam vi phạm quy định công bố thông tin. Doanh nghiệp này chậm nộp báo cáo tài chính kiểm toán năm trong ba năm liên tiếp từ 2022 - 2024.

Trước đó, HNX từng cảnh báo khả năng hủy niêm yết với cổ phiếu này và yêu cầu Vinam phản hồi. Sau đó, Vinam cho biết đã chủ động liên hệ với nhiều đơn vị kiểm toán được chấp thuận để kiểm toán báo cáo tài chính năm 2023 và 2024.

Tuy nhiên, do lịch làm việc của các đơn vị kiểm toán đã kín, cùng với việc chưa thống nhất được các tiêu chí về năng lực, kinh nghiệm và chi phí, nên đến thời điểm hiện tại công ty này vẫn chưa thể ký hợp đồng kiểm toán.

Vinam cũng cho biết đề nghị cơ quan quản lý xem xét việc chậm nộp báo cáo kiểm toán là sự kiện bất khả kháng, kiến nghị chưa áp dụng hủy niêm yết cho đến khi Bộ Tài chính chỉ định được đơn vị kiểm toán và công ty hoàn tất kiểm toán báo cáo tài chính.

TP.HCM lọt vào top 5 hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo hàng đầu Đông Nam Á

Chiều 20-5, Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM cho biết theo báo cáo công bố chính thức của tổ chức StartupBlink, TP tăng 1 bậc để lên vị trí 110 hệ sinh thái khởi nghiệp toàn cầu, đạt thứ hạng cao nhất từ trước đến nay và lần đầu tiên lọt vào top 5 hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo hàng đầu Đông Nam Á.

Bảng xếp hạng StartupBlink là một công cụ đánh giá uy tín toàn cầu, đo lường hệ sinh thái khởi nghiệp dựa trên các tiêu chí như: số lượng start-up, chất lượng và quy mô của các nguồn lực hỗ trợ (như vườn ươm, quỹ đầu tư, không gian làm việc chung), mức độ kết nối toàn cầu, chính sách địa phương và năng lực đổi mới sáng tạo.

Theo StartupBlink, TP.HCM thăng hạng toàn cầu 4 năm liên tiếp, đặc biệt trong lĩnh vực Fintech với tốc độ tăng trưởng cao và hiện đứng top 30 toàn cầu về blockchain - hạng 2 khu vực Đông Nam Á.

TP là trung tâm khởi nghiệp sôi động và năng động nhất Việt Nam, đã có bước phát triển mạnh mẽ về hạ tầng hỗ trợ và dần trở thành điểm đến đáng chú ý trong khu vực châu Á với cộng đồng start-up năng động và sáng tạo, sự hỗ trợ tích cực từ chính quyền thành phố và môi trường kinh doanh ngày càng được cải thiện.

Ông Lâm Đình Thắng, giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM, cho biết: "Việc thăng hạng trên bảng xếp hạng của StartupBlink là một sự ghi nhận xứng đáng cho những nỗ lực chung của cả hệ thống chính trị và hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Tin tức đáng chú ý trên Tuổi Trẻ nhật báo ngày 21-5. Để đọc Tuổi Trẻ báo in phiên bản E-paper, mời bạn đăng ký Tuổi Trẻ Sao TẠI ĐÂY

Tin tức thời tiết đáng chú ý hôm nay 21-5 - Đồ họa: NGỌC THÀNH