Các golfer thi đấu sôi nổi ở giải năm 2020 - Ảnh: Q.ĐỊNH

Nói đến golf là nói đến một môn thể thao dành cho những doanh nhân. Với tinh thần hỗ trợ cộng đồng khởi nghiệp, Golf Tournament for Start-Up đã được báo Tuổi Trẻ cho ra đời và tổ chức như một sự kiện thường niên từ năm 2019.

Niềm vui lớn nhất của tôi là được thấy một giải thể thao quy tụ được nhiều người, từ ban tổ chức đến VĐV... cùng thoải mái thi đấu với nhau. Nó là minh chứng cho việc Việt Nam đang từng bước sống chung an toàn cùng COVID-19. Anh Lê Hải Bình

Lan tỏa tinh thần khởi nghiệp

Là sân chơi mang tính hỗ trợ các bạn trẻ khởi nghiệp, nên ngay từ lần đầu tiên tổ chức, giải Golf Tournament for Start-Up đã thu hút được đông đảo nhà tài trợ.

Họ không chỉ là những nhà tài trợ chúng ta luôn thấy ở các sự kiện thể thao lớn, mà còn là những đơn vị đồng hành quan trọng với giấc mơ khởi nghiệp của các bạn trẻ. Thông qua giải đấu, các nhà tài trợ của giải Golf Tournament for Start-Up mong muốn được góp một tay tiếp lửa cho thế hệ đi sau.

Bà Lưu Bảo Hương, tổng giám đốc điều hành Volvo Car Việt Nam - một đơn vị tài trợ của giải, chia sẻ: "Dự án Golf Tournament for Start-Up do báo Tuổi Trẻ tổ chức là một chương trình hay và mang nhiều ý nghĩa. Thế hệ trẻ luôn là những người cần được quan tâm và tạo điều kiện tốt nhất để phát triển. Đó cũng chính là thế hệ tạo dựng tương lai cho đất nước và cả thế giới.

Trong bối cảnh đại dịch kéo dài 2 năm qua, việc khởi nghiệp có thể sẽ khó khăn hơn. Và điều này có thể khiến các bạn trẻ đôi lúc chùn bước.

Chúng tôi tin rằng những chương trình như thế này sẽ tạo ra điểm kết nối các bạn có cùng khát vọng lại với nhau, được chia sẻ kinh nghiệm và truyền cảm hứng từ những người đi trước, hơn nữa là có thể được nhận hỗ trợ của chương trình thông qua các nhà hảo tâm đồng hành cùng giải. Từ đó, tinh thần khởi nghiệp sẽ được lan tỏa một cách tích cực".

Chúng tôi tin rằng những chương trình như thế này sẽ tạo ra điểm kết nối các bạn có cùng khát vọng lại với nhau, được chia sẻ kinh nghiệm và truyền cảm hứng từ những người đi trước. Từ đó, tinh thần khởi nghiệp sẽ được lan tỏa một cách tích cực. Bà Lưu Bảo Hương

Giải "cơn khát" thể thao

Ở hai lần tổ chức trước đây, giải đấu đã quy tụ hàng trăm golfer hàng đầu VN, cũng như việc các doanh nhân thành đạt sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm và kiến thức của mình với các ý tưởng đột phá của các bạn trẻ.

Rất nhiều gương mặt start-up tiêu biểu từng chia sẻ rằng điều quý giá nhất họ nhận được ở dự án do báo Tuổi Trẻ tổ chức không phải những phần thưởng hiện kim mà chính là cơ hội được giao lưu, gặp gỡ và biết đến bởi thế hệ doanh nhân đi trước.

Bên cạnh ý nghĩa khởi nghiệp, cũng không thể phủ nhận giá trị thể thao mà giải Golf Tournament for Start-Up mang lại. "Nắng hạn gặp mưa rào", làng thể thao VN cũng như thế giới đã bị đình trệ suốt 2 năm qua vì đại dịch, giờ đây nhiều tay golf bày tỏ sự vui mừng với việc giải đấu trở lại.

Anh Lê Hải Bình - chủ tịch HĐQT Công ty CP Mắt Bão - nói: "Từng nhiều năm dự giải nên năm nay tôi chắc chắn sẽ tiếp tục đăng ký tham dự. Tôi sẽ tham gia cùng với khoảng 8 người bạn của mình. Từ khi hết giãn cách xã hội, chúng tôi mới bắt đầu được tập luyện lại và thi đấu một số giải nhỏ. Vì thế, tôi rất vui khi sẽ tham dự giải Golf Tournament for Start-Up 2022.

Niềm vui lớn nhất của tôi là được thấy một giải thể thao quy tụ được nhiều người, từ ban tổ chức đến VĐV... cùng thoải mái thi đấu với nhau. Nó là minh chứng cho Việt Nam chúng ta đang từng bước sống chung an toàn cùng COVID-19".

Hướng đến mục tiêu trở thành quốc gia khởi nghiệp Là hoạt động thường niên do báo Tuổi Trẻ phối hợp Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam TP.HCM tổ chức với mục đích gây quỹ start-up, hướng đến kỷ niệm 91 năm ngày thành lập Đoàn Thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh, Tuổi Trẻ Golf Tournament for Start-Up 2022 nhằm khích lệ tinh thần khởi nghiệp cho thanh niên, hướng đến mục tiêu trở thành quốc gia khởi nghiệp. Qua đó, khuyến khích tinh thần thể thao và vận động, tạo sự lan tỏa và kết nối các doanh nghiệp, thêm cơ hội giao lưu giữa cộng đồng doanh nhân. Được tổ chức từ năm 2019, chuỗi hoạt động đã thu hút hàng trăm dự án khởi nghiệp thành công tại TP.HCM và nhiều nơi trên cả nước gửi về tham dự. Qua tuyển chọn, ban tổ chức (BTC) đã vinh danh và hỗ trợ trên 50 dự án tiêu biểu thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau. Trong khuôn khổ của chuỗi hoạt động, giải golf là một sự kiện quy tụ gần 400 golfer tranh tài, nhiều doanh nhân có những câu chuyện khởi nghiệp thú vị muốn chia sẻ cho giới trẻ và nâng bước thế hệ đàn em trên con đường khởi nghiệp. Thông qua chương trình, nhiều giải thưởng giá trị đã được trao cho các golfer xuất sắc và những gương mặt start-up tiêu biểu thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau. Năm nay, ngoài diễn đàn "Cảm hứng khởi nghiệp" được mở trên báo Tuổi Trẻ điện tử tại địa chỉ tuoitre.vn, chương trình còn có buổi giao lưu của các nhà khởi nghiệp trẻ với các golfer vào đêm gala 25-3, buổi chia sẻ "Cảm hứng khởi nghiệp" vào ngày 31-3. BTC sẽ tổ chức họp báo vào ngày 22-3 tại khách sạn Sheraton (quận 1) để giới thiệu chi tiết hơn về các nội dung của chương trình. Ngoài việc được vinh danh trên mặt báo, những câu chuyện khởi nghiệp sẽ có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư cũng như quảng bá hình ảnh đến với công chúng. BTC sẽ chọn một số start-up tiêu biểu để hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị: Công ty CP PFEC Hòn Ngọc Viễn Đông, Hưng Thịnh Land, FE Credit, Number 1, Volvo Car Việt Nam, An Hòa, Tân Thuận CT&D, Esuhai... Các start-up, nhóm bạn trẻ có ý tưởng khởi nghiệp hay và có tính thực tế cao, hoặc bạn đọc có các câu chuyện thiết thực phía sau những chân dung khởi nghiệp, từ hôm nay có thể gửi bài viết tự giới thiệu và những câu hỏi liên quan về địa chỉ email: golfforstartup@tuoitre.com.vn. MINH HUỲNH