Nhiều sáng tạo độc đáo

Bên cạnh công việc chính là giảng viên tại Trường ĐH Nam Cần Thơ, chị Trần Thị Mỹ Linh dành tâm huyết nghiên cứu để làm ra các dòng sản phẩm kẹo từ sô cô la nguyên chất, không đường, không chất bảo quản.

Chị Mỹ Linh tỉ mỉ trong từng khâu làm ra sô cô la với màu sắc hình dáng đẹp mắt DUY TÂN

Năm 2017, chị Linh bắt đầu tìm hiểu về sô cô la. Nhận thấy miền Tây có nhiều tiềm năng phát triển nên chị Linh đã lên TP.HCM học nghề. "Vùng đất miền Tây thích hợp trồng cây ca cao nhưng sản phẩm sô cô la bán ra thị trường rất ít. Từ đó, tôi nung nấu ý tưởng khởi nghiệp, tạo ra sô cô la đậm chất miền Tây", chị Linh chia sẻ.

Sô cô la tươi với màu sắc đẹp mắt DUY TÂN

Trải nghiệm 'hết hồn' ở Cần Thơ: Ăn chocolate đựng trong bát hương giữa ánh sáng mờ ảo

Sau thời gian nghiên cứu, chị Linh hoàn thiện công thức và bắt đầu kinh doanh trực tuyến từ năm 2019 đến nay. Trong các khâu từ tuyển chọn nguyên liệu đến công đoạn chế biến, chị Linh đều rất khắt khe, chọn mua nguyên liệu ở công ty có uy tín, sản xuất đảm bảo đúng quy trình gia nhiệt, không đường, không chất bảo quản…

"Đối với tôi, khó nhất là mức gia nhiệt. Chỉ cần lệch 1 - 2 độ cũng làm sô cô la thành phẩm bị ảnh hưởng từ độ bóng, sáng, mềm và độ chảy. Mỗi loại sô cô la khi gia nhiệt cũng ở mức nhiệt độ khác nhau", chị Linh tiết lộ.

Một hộp sô cô la viên với chủ đề vũ trụ thu hút giới trẻ DUY TÂN

Thời điểm ban đầu, chị Linh chỉ làm sô cô la đơn màu (màu nâu), nhân hạt. Sau đó, nữ giảng viên tiếp tục sáng tạo để làm ra những viên sô cô la có tạo hình độc đáo như: chiếc giày, tổ ong, viên tiên đơn... Tất cả đều được sử dụng màu chuyên dụng dành cho sô cô la, đảm bảo an toàn cho người tiêu dùng.

Sô cô la được tạo hình thành những viên tiên đơn độc đáo DUY TÂN

Xây dựng thương hiệu sô cô la đặc trưng của quê hương

Hiện nay, cách mỗi ngày, chị Linh cho ra lò từ 600 - 700 viên, thanh sô cô la các loại. Giá bán từ 80.000 - 750.000 đồng tùy theo số lượng và nhu cầu khách hàng. Nhờ đó, chị Linh có thu nhập hơn 30 triệu đồng/tháng.

Sô cô la được tạo hình giày cao gót DUY TÂN

Sắp tới, chị Linh sẽ đầu tư máy móc để mở rộng quy mô và tăng số lượng sản phẩm bán ra thị trường. Chị Linh còn ấp ủ dự định tạo hình, thiết kế hộp đựng mang hình ảnh đặc trưng của TP.Cần Thơ để xây dựng thương hiệu mang tính đặc trưng của quê hương đến với du khách trong và ngoài nước.

Trẻ em thích thú chiêm ngưỡng sô cô la viên do chị Linh làm ra DUY TÂN

Với mong muốn tạo ra sân chơi bổ ích cho những bạn trẻ có chung đam mê, vào thứ bảy hằng tuần, chị Linh còn tổ chức các buổi workshop 0 đồng để các bạn trẻ tự tay trải nghiệm quy trình làm sô cô la.