Hội đồng thẩm định Tuổi Trẻ Start-up Award 2023 thảo luận chọn các start-up tiêu biểu nhất - Ảnh: Q.ĐỊNH

Có chủ đề "Trong khủng hoảng, tìm thấy cơ hội?", chuyên gia kinh tế Philipp Rösler - nguyên phó thủ tướng Đức gốc Việt, lãnh sự danh dự Việt Nam tại Thụy Sĩ - sẽ đồng hành và làm diễn giả chính tại sự kiện này.

Quê ở Sóc Trăng, ông Philipp Rösler được cha mẹ nuôi đưa sang Đức, tốt nghiệp bác sĩ y khoa tại Trường y khoa Hanover năm 1999 và nhận học vị tiến sĩ về phẫu thuật tim - lồng ngực, mạch máu năm 2002.

Ông tham gia chính trị từ năm 2003, được bầu là chủ tịch Nhóm nghị sĩ FDP, Quốc hội bang Lower Saxon, sau đó được bổ nhiệm làm phó thủ tướng kiêm bộ trưởng Bộ Kinh tế, Lao động và Giao thông vận tải của Lower Saxony năm 2009.

Từ 2009 - 2013, ông trở thành bộ trưởng Bộ Y tế liên bang của Cộng hòa liên bang Đức, chủ tịch Đảng Dân chủ tự do FDP, sau đó là phó thủ tướng kiêm bộ trưởng Bộ Kinh tế và Công nghệ Cộng hòa liên bang Đức, là chính trị gia trẻ nhất nước Đức khi đảm nhận vai trò này.

Chuyên gia kinh tế Philipp Rösler - Ảnh do nhân vật cung cấp

Ông Philipp Rösler về Việt Nam lần đầu cùng gia đình năm 2006. Cùng gia đình, ông chuyển đến Zurich năm 2014 và thành lập công ty tư vấn đầu tư tại Thụy Sĩ hỗ trợ thúc đẩy hợp tác đầu tư với các nước Đông Nam Á, đặc biệt là Việt Nam. Và ông được bổ nhiệm làm lãnh sự danh dự tại Zurich và Zug vào tháng 9-2021.

Trong vai trò giám đốc điều hành Diễn đàn Kinh tế thế giới (WEF), ông đã hỗ trợ Việt Nam thực hiện một số sáng kiến liên quan tới Cách mạng công nghiệp 4.0 và Hội nghị WEF Đông Á trong năm 2018.

Tuổi Trẻ Start-up Award được báo Tuổi Trẻ khởi xướng năm 2019, phối hợp cùng Hội LHTN Việt Nam TP.HCM tổ chức với mục đích gây quỹ start-up, hướng đến mục tiêu đưa Việt Nam trở thành quốc gia khởi nghiệp. Qua đó khuyến khích tinh thần khởi nghiệp, tạo sự lan tỏa, kết nối các doanh nghiệp, mở ra cơ hội giao lưu giữa cộng đồng doanh nhân.

Ngoài ông Philipp Rösler, chương trình này còn có các diễn giả: ông Phạm Phú Ngọc Trai - nhà sáng lập và chủ tịch Công ty Tư vấn kinh doanh và Hội nhập toàn cầu (GIBC); ông Don Lam - tổng giám đốc và cổ đông sáng lập VinaCapital; bà Nguyễn Thị Diệu Hằng - giám đốc Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp TP.HCM (BSSC); ông Lê Yên Thanh - sáng lập và CEO Phenikaa MaaS, Forbes Under 30; bà Phạm Khánh Linh - sáng lập và CEO Logivan, Forbes Under 30.

Tại sự kiện này, báo Tuổi Trẻ sẽ vinh danh 20 start-up tiêu biểu cùng giải start-up truyền cảm hứng và giải start-up xanh của giải thưởng năm nay. Các dự án sẽ nhận khoản hỗ trợ kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị: VinaCapital, FE Credit, Ngân hàng ACB, Thái Bình Group, Volvo, IDICo, Tín Nghĩa Corp., Saigontourist Group, Sân Golf Thủ Đức... Trong đó, dự án được trao giải đặc biệt do hội đồng thẩm định chọn trị giá 100 triệu đồng, từ GIBC.

Mời bạn đăng ký tham dự talkshow "Cảm hứng khởi nghiệp" tại đây. Toàn bộ doanh thu Sao tham gia talkshow sẽ được dành ủng hộ các start-up. Bạn đọc có thể đặt câu hỏi trước cho chuyên gia kinh tế Philipp Rösler tại ô đặt câu hỏi cuối bài để nhận được lời khuyên, chia sẻ của ông.