Gian hàng triển lãm ý tưởng sáng tạo sinh viên và giới thiệu cuộc thi "Khởi nghiệp và Đổi mới sáng tạo năm 2025" của Trường đại học Luật TP.HCM - Ảnh: THÀNH AN

Sáng 5-6, Trường đại học Luật TP.HCM, Trường đại học Văn hóa TP.HCM và Trường đại học Kiến trúc TP.HCM đã phát động cuộc thi "Khởi nghiệp và Đổi mới sáng tạo năm 2025" cấp thành phố do 3 trường phối hợp tổ chức.

Theo ban tổ chức, đối tượng tham gia cuộc thi là sinh viên đang học tập tại các trường đại học, cao đẳng ở TP.HCM và dự thi theo đội (nhóm) dự án. Mỗi nhóm tối đa 5 thành viên (có thể đến từ một hoặc nhiều trường) và có người hướng dẫn là giảng viên thuộc các trường ở TP.HCM.

PGS.TS Trần Việt Dũng, phó hiệu trưởng Trường đại học Luật TP.HCM, trưởng ban tổ chức cuộc thi, cho biết lĩnh vực của các dự án tham gia cuộc thi "Khởi nghiệp và Đổi mới sáng tạo" hướng đến mục tiêu giải quyết các vấn đề của cộng đồng, xã hội, trong bối cảnh mục tiêu phát triển bền vững là yêu cầu tất yếu của phát triển kinh tế - xã hội.

Các lĩnh vực bao gồm: pháp luật; giáo dục, văn hóa; kiến trúc, xây dựng, quy hoạch, thiết kế, mỹ thuật; công nghiệp văn hóa (điện ảnh, nghệ thuật biểu diễn, quảng cáo, thủ công mỹ nghệ, phần mềm và các trò chơi giải trí, phát thanh truyền hình, thời trang, du lịch văn hóa, sự kiện, lễ hội…);

Cùng các dịch vụ; ứng dụng công nghệ số, công nghệ thông tin trong các lĩnh vực trên; kinh doanh; các dự án có mục tiêu hướng đến cộng đồng, tạo tác động tích cực cho xã hội, môi trường.

Cuộc thi diễn ra 3 vòng: tuyển chọn dự án được tổ chức tại Trường đại học Văn hóa TP.HCM (từ ngày 15-6 đến 30-6), vòng bán kết được tổ chức tại Trường đại học Kiến trúc TP.HCM (từ ngày 10-7 đến 20-8) và vòng chung kết được tổ chức tại Trường đại học Luật TP.HCM (từ ngày 21-8 đến 31-10).

Giải nhất của cuộc thi có tổng trị giá 100 triệu đồng, hai giải nhì mỗi giải trị giá 80 triệu đồng, hai giải ba mỗi giải trị giá 75 triệu đồng và nhiều giải thưởng khác của cuộc thi.

Đồng thời, các nhóm dự thi vào vòng thi chung kết được ban tổ chức hỗ trợ kết nối chuyên gia để phát triển dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.