Anh Nguyễn Tiến Hưng, phó bí thư Thành Đoàn Hà Nội, phát biểu tại diễn đàn "Tổ chức Đoàn - Người bạn đồng hành với thanh niên" - Ảnh: NAM TRẦN

Chiều 14-12, 981 đại biểu bước vào thảo luận với 6 diễn đàn góp ý văn kiện Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XII với các chủ đề: "Khát vọng cống hiến, lẽ sống thanh niên", "Thanh niên xung kích, sáng tạo dựng xây đất nước", "Tổ chức Đoàn - Người bạn đồng hành với thanh niên", "Xây dựng Đội vững mạnh - Vì đàn em thân yêu", "Thanh niên Việt Nam vững bước hội nhập", "Xây dựng Đoàn vững mạnh, xứng đáng là đội dự bị tin cậy của Đảng".

Chúng ta đi ra quán cà phê, khi trao đổi luôn cầm điện thoại smartphone trên tay. Do đó tổ chức Đoàn cần phải đặt câu hỏi: Làm gì để đồng hành với các bạn trên không gian mạng, xây dựng văn hóa tinh thần trên không gian mạng? Cổ vũ các bạn vươn lên trong lập thân, lập nghiệp trên mạng hay để các bạn tìm đến văn hóa phẩm, xấu, độc trên mạng? Anh Lê Văn Vin - phó bí thư thường trực Tỉnh Đoàn Quảng Ngãi

Khởi nghiệp là "kim chỉ nam" đúng đắn

Đoàn cần chọn nội dung gì để đồng hành, hỗ trợ tốt nhất cho thanh niên? Đoàn sẽ đề xuất, kiến nghị với Chính phủ, các ban, bộ, ngành để rà soát, bổ sung, điều chỉnh, ban hành cơ chế chính sách gì để đồng hành với thanh niên?

Đó là những câu hỏi được đặt ra tại diễn đàn với chủ đề "Tổ chức Đoàn - Người bạn đồng hành với thanh niên" với sự tham dự của 82 đại biểu.

Anh Nguyễn Tiến Hưng (34 tuổi) - phó bí thư Thành Đoàn Hà Nội - cho biết trong dịch bệnh COVID-19, Đoàn đã phát huy mạnh mẽ được thế mạnh, ứng dụng công nghệ đồng hành với học sinh, sinh viên, đem lại hiệu quả tích cực.

Do đó, anh đề xuất tăng cường hơn nữa ứng dụng các nền tảng công nghệ đồng hành với học sinh, sinh viên, thanh niên.

Diễn đàn Thanh niên xung kích, sáng tạo dựng xây đất nước - Ảnh: NAM TRẦN

Cùng với đó, không chỉ dừng lại ở việc tập huấn, tăng cường kiến thức, kỹ năng trong khởi nghiệp, lập nghiệp cho thanh niên mà quan trọng nhất là biến các ý tưởng thành hiện thực bằng cách kết nối nhà đầu tư, kết nối quỹ cho các ý tưởng khởi nghiệp và có phương hướng, cơ chế hỗ trợ cho các dự án khởi nghiệp, nhất là khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Góp ý kiến từ cơ sở, chị Phạm Trần Trúc Mai - bí thư Đoàn phường Hòa Hiệp Nam (quận Liên Chiểu, Đà Nẵng) - cũng chỉ ra khó khăn của thanh niên như rất khó để tiếp cận các nguồn vốn khởi nghiệp. Hiện nay, qua kênh của Đoàn, có thể vay vốn qua ngân hàng chính sách nhưng chỉ được vay tối đa 100 triệu đồng, rất khó để xoay trở, vận hành mô hình.

"Vì vậy, tôi mong muốn Đoàn nghiên cứu để có quỹ khởi nghiệp dành cho thanh niên với mức vốn vay nhiều hơn" - chị Mai đề xuất.

Anh Nguyễn Trần Anh Duy - bí thư Thành Đoàn Sóc Trăng - cho rằng hoạt động khởi nghiệp là "kim chỉ nam đúng đắn", bởi một thanh niên khởi nghiệp thành công có thể tạo ra giá trị cho một cộng đồng dân cư nơi đó. Nếu một cộng đồng dân cư cùng khởi nghiệp, cùng thành công sẽ tạo ra giá trị cho địa phương, cho vùng, cho đất nước, đồng thời hiện thực hóa được khát vọng 2045.

Anh đề xuất các giải pháp như đẩy mạnh tuyên truyền về ý thức sản xuất, dịch vụ theo hướng nâng cao chất lượng, tinh hoa địa phương, kết nối đưa các sản phẩm khởi nghiệp của thanh niên vào trung tâm thương mại, siêu thị và tăng kênh tiếp thu diễn đàn, hộp thư để lắng nghe nhu cầu, "hơi thở" của thanh niên.

"Ở thời kỳ hòa bình, khát vọng cống hiến sẽ là gì?

Đại biểu dự diễn đàn "Khát vọng cống hiến - Lẽ sống thanh niên" cho rằng sẽ khó để có một phép so sánh nào cụ thể với câu hỏi "khát vọng, lẽ sống của thanh niên Việt Nam hiện nay là gì?".

Khi đất nước bước vào thời kỳ hội nhập và đổi mới, kỷ nguyên của khoa học và công nghệ thì khát vọng, lẽ sống của thế hệ trẻ, những công dân số trong thời đại là đổi mới, sáng tạo, khởi nghiệp, lập nghiệp vì đất nước phát triển phồn vinh, hạnh phúc. Khát vọng và nỗ lực của thanh niên trong học tập, lao động chính là những viên gạch góp phần dựng xây nên đất nước giàu mạnh, hùng cường.

Bí thư Đoàn Bộ Ngoại giao Nguyễn Đồng Anh chia sẻ "như một chiến sĩ trên mặt trận ngoại giao", khát vọng cống hiến cụ thể của anh chính là "cố gắng bảo vệ đất nước, Tổ quốc từ xa, từ sớm". Mục tiêu của anh đặt ra là trở thành chuyên gia trong một vấn đề, lĩnh vực nào đó.

"Tôi không biết nó có là khát khao to lớn hay không, khát vọng cống hiến hay không nhưng đó là việc mà mỗi người chúng ta đều có thể làm", anh Đồng Anh nói.

Dưới góc nhìn của một người làm công tác Đoàn, anh Phan Tự - bí thư Đoàn huyện Duy Xuyên, tỉnh Quảng Nam - cho rằng các cụm từ "khát vọng", "cống hiến"… đã phần nào được lan tỏa đến các tổ chức Đoàn ở cấp cơ sở.

Tuy nhiên để hoạt động tuyên truyền với chủ đề trên được cụ thể hóa hơn nữa thì các tổ chức Đoàn cần phải tận dụng thật tốt những ưu điểm mà nhiều nền tảng công nghệ, mạng xã hội đang mang lại.

Ngoài các kênh trên, anh cũng bày tỏ ý tưởng phải có nhiều hơn nữa các hoạt động, chương trình truyền cảm hứng cho người trẻ dưới nhiều hình thức, đặc biệt là người nổi tiếng.

Hơn 1.000 tỉ đồng từ công trình thanh niên Tại diễn đàn "Thanh niên xung kích, sáng tạo, dựng xây đất nước", anh Phạm Đăng An - bí thư Đoàn cơ sở Tập đoàn Dầu khí Việt Nam - cho biết trong nhiệm kỳ vừa qua, tuổi trẻ dầu khí đã triển khai nhiều phong trào, đặc biệt là phong trào thanh niên xung kích đổi mới sáng tạo và hiệu quả trong doanh nghiệp, mang lại hiệu quả tích cực cho tập đoàn, xây dựng được hơn 1.300 công trình thanh niên, mang về hơn 1.000 tỉ đồng. Anh góp ý để đẩy mạnh phong trào đổi mới, sáng tạo trong thanh niên cần chọn lựa, đăng ký công trình thanh niên phù hợp với nhiệm vụ sắp tới, lập kế hoạch tổng thể, kế hoạch chi tiết cho từng giai đoạn, trong quá trình thực hiện công trình ban chấp hành Đoàn cần sâu sát, hỗ trợ, đôn đốc thực hiện, báo cáo kết quả theo đúng quy định, quy trình, đẩy mạnh giao lưu, chuyển giao công nghệ qua các hội thảo, sinh hoạt thanh niên, kịp thời động viên, khích lệ các tác giả có công trình thanh niên đạt hiệu quả cao.