Hội sách Hà Nội lần thứ IV với chủ đề "Sách và khởi nghiệp" diễn ra tại Trung tâm bảo tồn di sản Thăng Long khai mạc sáng 22-9.

Rất đông các bạn trẻ đến tham quan, xem những cuốn sách truyền cảm hứng về khởi nghiệp từ các diễn giả nổi tiếng, tài liệu hướng dẫn việc tiếp cận với các quỹ khởi nghiệp…

Tuy nhiên, khoảng 15h30, trời đổ cơn mưa lớn khiến nhiều bạn trẻ, người mua nháo nhào tìm chỗ trú. Các gian hàng phải căng phông bạt, nilông để che chắn cho sách trưng bày.

Cơn mưa bất ngờ trút xuống, khách hàng kéo nhau tìm chỗ trú mưa song không làm giảm đi sự háo hức của các bạn trẻ và người dân đến xem sách.

Ông Nguyễn Trọng Hợp (82 tuổi) cùng cháu gái đến hội sách, chia sẻ: "Tôi vừa đến thì trời đổ mưa rất to, gây nhiều khó khăn trong chọn sách.

Chúng tôi không thể di chuyển qua các gian hàng nên đành đứng một chỗ trú mưa. Đợi tạnh mưa, ông cháu tôi sẽ chọn sách tiếp".

"Dù đã có sự chuẩn bị tốt về gian hàng, trưng bày nhưng mưa rất lớn, chúng tôi lo ngại ảnh hưởng đến doanh thu và lượng độc giả đến đây" - anh Nguyễn Văn Nam, trưởng phòng kinh doanh Alphabooks, nói.



Một quản lý của hiệu sách Nhã Nam cũng cho hay đã có kinh nghiệm tổ chức hội sách ngoài trời nhiều năm, nhưng sự cố thời tiết chắc chắn sẽ khiến độc giả ít đến tham quan hơn. Hội sách Hà Nội năm nay kéo dài 5 ngày.

Cơn mưa lớn bất ngờ chiều 22-9 khiến hội sách "vỡ trận". Người đến tham quan, mua sách phải tìm chỗ trú - ẢNH: HÀ THANH

Mưa không làm giảm đam mê với sách của các bạn trẻ - ẢNH: HÀ THANH

Một số bạn vẫn di chuyển đến các gian hàng - ẢNH: HÀ THANH

Nhiều gian hàng phải căng bạt, nilông che chắn cho sách - ẢNH: HÀ THANH