Cô gái đó chính là Melanie Perkins (35 tuổi), ở Úc. Theo tờ Insider ngày 24.4, Melanie Perkins chính là người đứng sau thành công của Canva, ứng dụng thiết kế trên nền tảng web rất quen thuộc trong ngành thiết kế đồ họa.

Melanie Perkins FACEBOOK

Canva là một thế lực hùng mạnh trong không gian thiết kế đồ họa, với 3.200 nhân viên, 90 triệu người dùng. Canva dễ sử dụng và cho phép người dùng thiết kế đồ họa truyền thông xã hội, tạo slide trình bày cho trường học hoặc công sở, dựng video... Từ năm 2017, Canva đã tạo ra lợi nhuận, và đến cuối năm 2022, doanh thu của Canva lên đến 1 tỉ USD.



Và với sự phát triển vượt bậc của Canva cũng giúp Melanie Perkins trở thành một trong những người phụ nữ giàu nhất nước Úc, đồng thời là một trong những nhà lãnh đạo doanh nghiệp trẻ truyền cảm hứng nhất trên thế giới hiện nay. Theo tạp chí Forbes, Melanie Perkins là người phụ nữ giàu thứ 3 ở Úc với tài sản ròng trị giá 1,3 tỉ USD.

Melanie Perkins và Cliff Obrecht FACEBOOK

Melanie Perkins từng học chuyên ngành truyền thông, tâm lý học và thương mại tại Đại học Tây Úc. Trong thời gian đi học, cô gái này nhận công việc dạy thêm thiết kế máy tính cơ bản. Cô bắt đầu có cảm hứng phát triển một nền tảng thiết kế đồ họa dễ dàng và hiệu quả sau khi chứng kiến các học viên của mình gặp khó khăn khi sử dụng Adobe Photoshop và các nền tảng thiết kế phức tạp khác. Sau đó, Melanie Perkins bỏ học đại học để theo đuổi sự nghiệp kinh doanh.

Melanie Perkins đã cùng với Cliff Obrecht đồng sáng lập Fusion Books vào năm 2007. Đây là một nền tảng cho phép sinh viên thiết kế kỷ yếu trường học của riêng mình bằng cách sử dụng công cụ kéo và thả tích hợp thư viện mẫu thiết kế bao gồm ảnh, hình minh họa và phông chữ.

Fusion Books nhanh chóng đạt được những thành công đáng kể, trở thành công ty in kỷ yếu lớn nhất ở Úc và sau đó mở rộng sang Pháp và New Zealand.

"Mặc dù Fusion Books hoạt động hiệu quả nhưng nguồn vốn vẫn ở mức thấp. Điều này đã thúc đẩy chúng tôi đi lôi kéo sự hỗ trợ từ các nhà đầu tư mạo hiểm, những người sẽ không chỉ tài trợ cho Fusion Books mà cuối cùng là dự án sẽ được biết tới với cái tên Canva", Melanie Perkins nhớ lại.

Melanie Perkins cũng kể: "Tuy nhiên, việc thu hút đầu tư vô cùng khó khăn. Có những thời điểm Canva bị từ chối bởi hơn 100 nhà đầu tư mạo hiểm. Cho đến một cựu giám đốc điều hành của Google là Cameron Adams người có chuyên môn kỹ thuật phù hợp, đã tham gia nhóm và cuối cùng giúp chúng tôi nhận được tài trợ sau vài năm khó khăn".

Melanie Perkins cùng với Cliff Obrecht (giữa) và Cameron Adams giúp Canva phát triển FACEBOOK

Canva chính thức ra mắt vào năm 2013. Melanie Perkins trở thành giám đốc điều hành, cấp dưới là Cliff Obrecht và Cameron Adams. Canva đã có độ tăng trưởng nhanh chóng và công ty đã có 600.000 người dùng đăng ký trong vòng chưa đầy 1 năm sau khi ra mắt.

Sau đó Canva đã mở rộng ra bên ngoài nước Úc, có văn phòng tại Trung Quốc, Philippines và nhiều nước trên thế giới. Canva hiện có hàng chục triệu người dùng ở 190 quốc gia.

Melanie Perkins cũng từng được vinh danh trong Forbes 30 Under 30 do tạp chí Forbes tổ chức.