Chiều 10.12, 125 đại biểu dự Đại hội Đoàn đã tham gia diễn đàn “Thúc đẩy thanh niên sáng tạo, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo” tại Bộ Khoa học - Công nghệ.



Theo anh Lê Đức Tùng, Bí thư Đoàn Trường đại học Bách khoa Hà Nội, mấu chốt khiến cơ chế ưu đãi cho các nhà khoa học trẻ còn hạn chế là chưa quan tâm đúng mức đến sử dụng nội lực. Các nhà khoa học trẻ hoàn toàn có thể tham gia nghiên cứu các vấn đề thực tiễn, nhưng vấn đề có được tham gia không?

Dẫn lại câu chuyện của bản thân cách đây 1 năm khi có sự cố liên quan đến một nhà máy nhiệt điện, anh Tùng cho biết dù các nhà khoa học trong nước và bản thân anh đã có nghiên cứu hướng xử lý được đăng tải, nhưng không được tham gia trực tiếp vào việc xử lý với nhà máy này. Cán bộ trẻ không đề xuất tăng lương, tăng thưởng, chỉ mong muốn việc đăng ký đề tài nghiên cứu công khai, minh bạch hơn, hoàn toàn thoát khỏi cơ chế xin cho...

“Mong T.Ư Đoàn ngoài mùa hè xanh thì có thêm mùa hè công nghệ, mùa xuân công nghệ”, anh Tùng nêu.

tin liên quan Tìm hiểu Đại hội Đoàn bằng thực tế ảo hiện đại Tại triển lãm có chủ đề Đoàn Thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh tự hào truyền thống - vững bước tương lai, khách thăm quan có thể trải nghiệm công nghệ thực tế ảo hiện đại.

Thứ trưởng Trần Văn Tùng bày tỏ đồng tình với mong muốn các nhà khoa học được tham gia vào các công trình của đất nước. Theo ông, nhiều dự án đưa ra tiêu chí phải có kinh nghiệm từ 1 - 3 công trình, nhưng có nhiều dự án lần đầu tiên làm tại Việt Nam như bô xít Tây nguyên. Kết quả là doanh nghiệp Việt Nam bị loại, nhưng sau đó, chính các đơn vị của Việt Nam lại được thuê lại làm.

Cùng quan điểm, anh Nguyễn Phi Long, Bí thư T.Ư Đoàn, cũng cho rằng nếu quy định về kinh nghiệm thì các doanh nghiệp Việt Nam “out” hết, đây cũng là một vướng mắc trong các quy định về luật để phát huy nội lực.

tin liên quan Khởi nghiệp cần vốn nhưng quan trọng số một vẫn là khát vọng Khởi nghiệp thì cần vốn đầu tư nhưng quan trọng nhất vẫn là khát vọng, là ý chí sáng tạo để tìm ra những lợi thế và giải quyết khó khăn khi khởi nghiệp.

Chia sẻ thêm về hỗ trợ chính sách và nguồn lực cho khởi nghiệp, Thứ trưởng Trần Văn Tùng cho biết hiện Bộ Khoa học - Công nghệ đang xây dựng nghị định hướng dẫn luật Hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa, trong đó sẽ có Quỹ hỗ trợ khởi nghiệp. Tuy nhiên, việc này cần thận trọng bởi nếu đầu tư không hiệu quả thì “mắc tội” lãng phí.

Lãnh đạo Bộ Khoa học - Công nghệ cũng chia sẻ, các bạn sinh viên khởi nghiệp phải chấp nhận văn hóa thất bại, lần 1, lần 2 đều có thể thất bại, lần 3 mới có kinh nghiệm, những “nhà đầu tư thiên thần”, nhà hỗ trợ mới bỏ tiền vào.

Ông Tùng cũng cho rằng không thể ngồi trông chờ và nói nhà nước phải làm gì, vì chính sách hỗ trợ khởi nghiệp đã có đầy đủ. “Bây giờ phải tự làm, khởi nghiệp phải tự đứng dậy, nắm bắt lại cơ hội, như Jack Ma nói chính chúng ta phải tạo ra cơ hội”, ông Tùng nói.

Về cơ chế hỗ trợ, anh Nguyễn Phi Long cho biết, đang chờ thông tư hướng dẫn của các bộ thành lập Quỹ hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp, không sử dụng ngân sách nhà nước mà từ nguồn hỗ trợ của các mạnh thường quân.

Theo anh Long, kinh nghiệm từ Isarel sau 5 năm thì 10 anh khởi nghiệp chỉ còn 3 - 4 anh thành công, sau 10 năm chỉ còn 1- 2 doanh nghiệp, nhưng sẽ tạo nên những bước đột phá, ví dụ như Uber là một doanh nghiệp khởi nghiệp rất thành công, trị giá 70 tỉ USD.