Khanh Ngô thuộc thế hệ doanh nhân 8X đạt nhiều thành tựu tại Mỹ và có nhiều khao khát trong việc hỗ trợ giới trẻ tại quê hương Việt Nam khởi nghiệp thành công

Khanh Ngô là Việt kiều Mỹ thuộc thế hệ 8X, tốt nghiệp ngành Thiên văn học tại trường ĐH Connecticut (Mỹ). Sau thời gian làm việc tại phòng nghiên cứu, anh quyết định chuyển hướng sang kinh doanh, đầu tư và gặt hái được nhiều thành công.



Ngoài việc giữ vị trí COO tại công ty Harvest Moon LLC; CEO tại công ty Hundson Truong Inc; Founder & CEO của KHANH LLC, hoạt động đầu tư chứng khoán, bất động sản ở Mỹ và các quốc gia Châu Âu và Châu Mỹ, Khanh Ngô còn là nhà sáng lập, điều hành cộng đồng Young & Successful (Phát triển và Thành công) Việt Nam.

Mong ước lớn nhất của anh với dự án Young & Successful Việt Nam chính là đóng gói, chia sẻ những kiến thức, kinh nghiệm khởi nghiệp thành công của chính mình, cũng như tạo môi trường giao lưu lành mạnh để thế hệ trẻ Việt biết cách khai thác và phát triển tiềm năng kinh doanh bản thân.

Đã có nhiều người trên khắp 5 quốc gia được Khanh Ngô hỗ trợ và giúp đỡ trong quá trình lập nghiệp, khởi sự kinh doanh

Năm 2005, sau khi hoàn thành du học Nam Phi từ học bổng của trường, Khanh Ngô trở về Mỹ, trải qua rất nhiều trải nghiệm từ công việc làm thuê lương hơn 75 ngàn đô/năm cho đến bán tên miền trên Ebay, hay tự tay thành lập một công ty bất động sản cho thuê rồi nếm trải mùi vị thất bại đầu tiên vì phá sản.



Trải qua những thăng trầm của cuộc sống và kinh doanh, Khanh Ngô rút ra một bài học tối quan trọng cho sự thành công khi start-up, đó chính là phải có một người Thầy, một chuyên gia thật sự để mình có thể noi theo và học hỏi.

Đến lúc này, cuộc sống mở ra cho anh cơ hội gặp được người Thầy quan trọng nhất của đời mình là Michael Mo. Là triệu phú gốc Á thành công trong nhiều lĩnh vực đầu tư, Michael giờ đây đã trở thành Mentor (người cố vấn, hướng dẫn và giúp đỡ người khác phát triển, tiến bộ trong một lĩnh vực nào đó). Ông đã đưa anh vào tập đoàn đa quốc gia ở Mỹ, với vị trí giám đốc chiến lược cho tập đoàn này tại Úc, và hỗ trợ anh trên con đường đạt được 1 triệu đô đầu tiên chỉ trong hơn 1 năm.

Đây chính là cột mốc cực kỳ quan trọng trong sự nghiệp kinh doanh và đầu tư của Khanh Ngô. Thừa thắng xông lên, đến nay Khanh Ngô đã là một doanh nhân thành đạt tại Mỹ, một nhà đào tạo start-up uy tín, sở hữu nhiều quyển sách mang tên mình và các tác phẩm audio riêng bằng tiếng Anh.

Đã có nhiều người trên khắp 5 quốc gia được Khanh Ngô hỗ trợ và giúp đỡ trong quá trình lập nghiệp, khởi sự kinh doanh. Tuy nhiên, điều anh cho rằng đáng tiếc nhất chính là trong số đó chưa có bất cứ người Việt Nam nào.

Để khởi nghiệp, cần trải qua 5 chặng đường Học - trải nghiệm - hành động - đấu tranh (thử thách) - phát triển và thành công - là một trong những bài học thú vị mà độc giả gặt hái được từ quyển sách mới nhất của Khanh Ngô.

"Với cá nhân tôi, người trẻ ở Việt Nam thật sự không hề thua kém bất cứ quốc gia nào trên thế giới cả về trình độ và năng lực. Nhưng dường như các bạn chưa có nhiều trải nghiệm để hiểu một cách tường tận những vấn đề trong kinh doanh. Để rồi khi khởi nghiệp, các bạn vướng phải những sai lầm không đáng có". Chính vì vậy, sau thành công của 2 quyển sách hướng dẫn khởi nghiệp đầu tiên, Khanh Ngô tiếp tục xuất bản quyển thứ 3 - "Made in VietNam - Khởi nghiệp tinh gọn, 5 bước ra thế giới".



Quyển sách hứa hẹn cung cấp nhiều bài học và kiến thức quan trọng cho người trẻ khởi nghiệp trong thời đại kết nối kỹ thuật số và việc kinh doanh không đơn giản chỉ gói gọn ở thị trường trong nước, đơn cử như các bài học sau: Những bài học kinh doanh vươn tầm thế giới; Những kĩ năng cần thiết để khởi nghiệp ngay thềm 2022; Cơ hội nào hiện nay để khởi nghiệp thành công ra thế giới ?; 5 bước khởi nghiệp thành công dù bạn ở bất cứ đâu và Gói bảo hiểm cho doanh nghiệp: Đầu tư chứng khoán.