Sinh viên giới thiệu sản phẩm khởi nghiệp đến ban giám khảo, các nhà đầu tư - Ảnh: ĐOÀN NHẠN

Ngày 28-5, vòng chung kết cuộc thi "Sinh viên khởi nghiệp - Dẫn lối tương lai" diễn ra sôi nổi tại Trường đại học Sư phạm (ĐH Đà Nẵng), với màn gọi vốn trực tiếp từ các bạn sinh viên và sự xuất hiện của các "shark" (nhà đầu tư, chuyên gia giàu kinh nghiệm).

Nhiều ý tưởng khởi nghiệp tiềm năng

Cuộc thi năm nay thu hút 59 đề án khởi nghiệp đến từ nhiều lĩnh vực thiết yếu như công nghiệp, nông nghiệp, giáo dục, chăm sóc sức khỏe, công nghệ AI, blockchain và đô thị thông minh. Đặc biệt, sinh viên đến từ hầu hết các khoa và đủ các khóa từ năm nhất đến năm tư đều hào hứng tham gia.

Sau vòng sơ loại, 22 đội thi được chọn vào vòng bán kết, trải qua chương trình đào tạo chuyên sâu với các chuyên gia. 5 dự án xuất sắc nhất tiếp tục tranh tài tại vòng chung kết.

PGS.TS Nguyễn Văn Hiếu - phó hiệu trưởng Trường đại học Sư phạm (ĐH Đà Nẵng) - cho biết cuộc thi không chỉ tạo sân chơi học thuật mà còn là hành trình trải nghiệm thực tế, giúp sinh viên phát triển tư duy chiến lược, kỹ năng phản biện, trình bày và điều hành dự án.

Nhóm dự án "Cung cấp giải pháp và thi công hệ thống thu gom rác thải nổi trên bề mặt nước, kết hợp tách váng dầu" trình bày ý tưởng gọi vốn - Ảnh: ĐOÀN NHẠN

Tại vòng chung kết, nhiều ý tưởng được đánh giá cao cả về tính khả thi lẫn khả năng thương mại hóa. Một số dự án còn nhận được cam kết đầu tư từ các doanh nhân.

Tiêu biểu như dự án mặt nạ từ tảo spirulina của nhóm sinh viên khoa sinh - nông nghiệp - môi trường và khoa lý - hóa nhận được hai lời mời đầu tư ngay sau phần trình bày.

Ông Vũ Tiến Dũng - giám đốc đầu tư quỹ FUNDGO Đà Nẵng - đánh giá: "Dự án rất tiềm năng, phù hợp với xu hướng người tiêu dùng hiện nay. Nếu đảm bảo được các tiêu chí về an toàn và giấy chứng nhận, chúng tôi sẵn sàng đồng hành để đưa sản phẩm lên kệ siêu thị, chuỗi spa...".

Một dự án khác gây ấn tượng là "Khát vọng Cửu Long" của nhóm sinh viên khoa sử - địa - chính trị.

Nhật Long, trưởng nhóm, chia sẻ: "Chúng tôi muốn đưa nghệ thuật hát bội vốn đang dần bị lãng quên đến gần giới trẻ hơn, bằng cách thiết kế các mô hình nhân vật từ tuồng cổ theo phong cách trẻ trung, đóng gói trong những chiếc hộp 'bí ẩn'. Người mua sẽ không biết mình nhận được nhân vật nào cho đến khi mở hộp, điều này kích thích sự tò mò và đam mê sưu tầm".

Sản phẩm từ ý tưởng khởi nghiệp "Khát vọng Cửu Long" của nhóm sinh viên khoa sử - địa - chính trị - Ảnh: ĐOÀN NHẠN

Mặt nạ từ tảo spirulina giành giải nhất

Kết quả chung cuộc, ban tổ chức đã trao các giải như sau:

- Giải nhất: Dự án "LAVÉSKIN_ Pure by Nature. Perfected by Science" - mặt nạ từ tảo spirulina của nhóm sinh viên khoa sinh - nông nghiệp - môi trường và khoa lý - hóa.

- Giải nhì: Dự án "Hỗ trợ nhận diện và định lượng vi khuẩn Vibrio trong ao nuôi tôm" - sinh viên khoa sinh - nông nghiệp - môi trường.

- Giải ba: Dự án "Cung cấp giải pháp và thi công hệ thống thu gom rác thải nổi trên bề mặt nước, kết hợp tách váng dầu" - sinh viên khoa sinh - nông nghiệp - môi trường.

- Giải khuyến khích: Dự án "Áp dụng AI vào chẩn đoán bệnh đái tháo đường type 2" - sinh viên khoa toán - tin. Dự án "Khát vọng Cửu Long" - sinh viên khoa sử - địa - chính trị.

Dự án mặt nạ từ tảo spirulina giành giải nhất chung cuộc - Ảnh: ĐOÀN NHẠN

Trong Ngày hội Khoa học, công nghệ và khởi nghiệp đổi mới sáng tạo 2025, Trường đại học Sư phạm Đà Nẵng tổ chức triển lãm sản phẩm khoa học - công nghệ tiêu biểu của sinh viên, tọa đàm góp ý kế hoạch thực hiện nghị quyết 57 của Bộ Chính trị, tọa đàm "Hành trình khởi nghiệp và tạo giá trị tích cực cho cộng đồng", vinh danh giảng viên, sinh viên có công bố quốc tế, đề tài khoa học, sáng chế, giải thưởng nghiên cứu và khởi nghiệp các cấp.

Thú vị ý tưởng khởi nghiệp từ tre, nước mắm, bẹ cây chuối của bạn trẻ Ý tưởng khởi nghiệp sản xuất và phân phối các sản phẩm gắn với giá trị truyền thống như tre, nước mắm và cả bẹ cây chuối gây ấn tượng mạnh tại Cuộc thi sinh viên khởi nghiệp Beehive Startup Challenge 2024.