Đại diện các đơn vị thực hiện tham quan Maker space - Ảnh ĐOÀN NHẠN

Maker space này thuộc dự án Xây dựng liên minh trường ĐH và doanh nghiệp thông qua hoạt động sáng tạo và đổi mới công nghệ (BUILD-IT), do Cơ quan Phát triển quốc tế Hoa Kỳ (USAID), ĐH bang Arizona thực hiện tại Việt Nam.

Dự án nhằm hỗ trợ việc xây dựng hệ sinh thái đổi mới STEM (trang bị cho người học kiến thức thuộc các lĩnh vực khoa học - công nghệ - kỹ thuật - toán học) tại Việt Nam.

Maker space sẽ cung cấp không gian thí nghiệm, nơi sinh viên và giảng viên có thể thiết kế, sáng tạo, đổi mới và phát triển các năng lực cần thiết để đáp ứng ngay yêu cầu công việc.

Nơi đây còn cung ứng không gian cho các cuộc thi mà doanh nghiệp tổ chức cho sinh viên, xây dựng văn hóa chia sẻ ý tưởng, tinh thần sáng tạo, khởi nghiệp.

Tùy vào nhu cầu nhóm dự án, không gian hỗ trợ máy móc, dụng cụ làm việc trên bảng mạch điện tử, giải quyết phần cơ khí (như máy in 3D, máy cắt gỗ, máy may, máy cắt laser, máy khoan)... để hoàn thiện sản phẩm mẫu.

Tổng kinh phí xây dựng, máy móc cho Maker space này hơn 1 triệu USD.