Video giới thiệu, đánh giá về các dự án tham gia Tuổi Trẻ Start-Up Award 2023

Tổng giám đốc và Cổ đông sáng lập Tập đoàn VinaCapital Don Lam, thành viên hội đồng thẩm định Tuổi Trẻ Start-Up Award, sẽ là một diễn giả trong buổi talkshow "Cảm hứng khởi nghiệp" ngày 26-4 tại TP.HCM - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Buổi trò chuyện sẽ diễn ra ở Trường đại học Kinh tế TP.HCM tại địa chỉ số 59C Nguyễn Đình Chiểu, quận 3, TP.HCM vào thứ tư (ngày 26-4).

Có ít nhất sáu diễn giả

Bắt đầu từ mùa 3, chương trình talkshow "Cảm hứng khởi nghiệp" trở thành một trong những sự kiện thu hút hàng nghìn bạn trẻ, sinh viên, giới khởi nghiệp trên toàn quốc quan tâm.

Tại buổi talkshow năm nay, dự kiến sẽ có ít nhất sáu diễn giả góp mặt.

Ông Philipp Rösler - lãnh sự danh dự Việt Nam tại Thụy Sĩ, nguyên phó thủ tướng Đức gốc Việt - sẽ là một trong những diễn giả chính của chương trình mùa 4 này. Mời bạn đặt câu hỏi trước cho ông Philipp Rösler tại ô nhận câu hỏi cuối bài.

Chuyên gia kinh tế Philipp Rösler, lãnh sự danh dự Việt Nam tại bang Zürich và Zug của Thụy Sĩ - Ảnh: Nhân vật cung cấp

Đó còn là sự góp mặt của ba chuyên gia kinh tế: Chủ tịch Công ty tư vấn kinh doanh Hội nhập Toàn cầu (GIBC) Phạm Phú Ngọc Trai, Tổng giám đốc và Cổ đông sáng lập Tập đoàn VinaCapital Don Lam, Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp (BSSC) Nguyễn Thị Diệu Hằng.

Ngoài ra, còn có sự hiện diện của đại diện hai nền tảng start-up thành công Forbes Under 30 Lê Yên Thanh - sáng lập và điều hành BusMap, sáng lập và CEO Phenikaa MaaS (được Tuổi Trẻ Start-Up Award vinh danh năm 2020) và Forbes Under 30 Phạm Khánh Linh - Founder & CEO Logivan (Ứng dụng thuê xe tải chở hàng nhanh nhất).

Nơi trải lòng những bài học khi khởi nghiệp

Nội dung xuyên suốt của buổi talkshow sẽ là những chia sẻ, trao đổi về kiến thức, bài học kinh nghiệm khi khởi nghiệp của các diễn giả.

Ngoài ra, đây còn là nơi để các start-up giới thiệu về ý tưởng, mô hình khởi nghiệp sáng tạo của mình, từ đó có cơ hội gặp gỡ các chuyên gia kinh tế, nhà đầu tư uy tín. Và ngược lại, các chuyên gia kinh tế cũng sẽ chia sẻ nhiều kế hoạch kinh doanh, kỹ năng lãnh đạo cũng như kế hoạch phát triển doanh nghiệp trong bối cảnh mới.

Quan trọng hơn nữa, mọi người có thể giao lưu, đặt câu hỏi cho các diễn giả có mặt tại chương trình.

Vinh danh 22 start-up tiêu biểu

Hội đồng thẩm định giải thưởng Tuổi Trẻ Start-Up Award 2023 đã họp ngày 17-4, chọn 20 start-up tiêu biểu, trong đó có giải Đặc biệt (trị giá 100 triệu đồng, do GIBC tài trợ). Sau đó, hội đồng thẩm định quyết định trao thêm giải Start-up Truyền cảm hứng, và Start-up Xanh.

22 start-up này sẽ được giới thiệu, vinh danh ngay trong chương trình talkshow "Cảm hứng khởi nghiệp" ngày 26-4.

Chọn top 20 Tuổi Trẻ Start-Up Award: 'Nhiệm vụ đầy thử thách!' Chiều 17-4, buổi họp báo về Tuổi Trẻ Start-up Award 2023 tại khách sạn Sheraton Saigon được báo Tuổi Trẻ tổ chức.