Theo Fox News, khi nộp hồ sơ xin việc cho một vị trí còn trống, thông tin học vấn và nghề nghiệp của ứng viên thường được sàng lọc bởi nhà tuyển dụng, quản lý nhân sự hoặc thậm chí là ứng dụng máy tính. Tuy nhiên bên cạnh năng lực làm việc, nhiều nhà tuyển dụng cũng đánh giá cao những ứng cử viên có kỹ năng mềm bao gồm tính cách, tiềm năng lãnh đạo, khả năng làm việc nhóm và kỹ năng giao tiếp.

Kỹ năng mềm là thứ mà lao động trẻ nào cũng nên có LÊ THANH

“Các kỹ năng mềm cho phép bạn kết nối với đồng nghiệp và nhân viên của mình như những con người trước tiên. Một khi ai đó cảm thấy được quan tâm, họ sẽ làm việc chăm chỉ hơn, từ đó có lợi cho công ty", Watchen Nyanue, Giám đốc điều hành của I Choose the Ladder - một công ty tư vấn nghề nghiệp ở Chicago, Illinois khẳng định.

Theo David Bach, Phó chủ tịch phụ trách thu hút nhân tài của DroneUp (một công ty công nghệ ở Virginia Beach, Virginia, Mỹ) trí tuệ cảm xúc cũng quan trọng như chỉ số IQ đối với hầu hết các nhà tuyển dụng và người quản lý tuyển dụng.

"Không ích gì khi trở thành người thông minh nhất trong phòng nếu không ai muốn lắng nghe bạn. Các công ty đang tìm kiếm những người có ảnh hưởng thuyết phục nhưng hiểu và đồng cảm. Mọi người thường không rời bỏ công việc vì tiền bạc, lịch trình, đường đi làm xa mà họ rời bỏ công ty vì văn hóa làm việc độc hại", ông David Bach nói.

Ở thời đại số, công việc từ xa ngày càng nhiều nên kỹ năng giao tiếp bằng văn bản và bằng lời nói đều quan trọng hơn bao giờ hết.

Giám đốc nhân sự của Skillsoft - một nền tảng công nghệ trực tuyến cung cấp trải nghiệm học tập biến đổi có trụ sở tại New Hampshire (Mỹ), gợi ý những mẹo nhỏ để ghi điểm trong mắt nhà tuyển dụng nhờ kỹ năng mềm: "Đặt những câu hỏi kích thích tư duy trong các cuộc phỏng vấn thể hiện kỹ năng chuẩn bị và lập kế hoạch. Ngoài ra, hãy đưa ra những câu hỏi thể hiện khả năng giao tiếp và suy nghĩ chín chắn, đồng thời cho người tuyển dụng thấy bạn có thể "tương tác/làm việc cùng nhau" với những người khác như thế nào trong tương lai. Bằng cách này, sự quan tâm và đam mê của bạn đối với vị trí mà bạn đang ứng tuyển cũng sẽ lan tỏa, tăng tỷ lệ được nhận việc".

Tuy nhiên, mặc dù một số đồng nghiệp có thể cố gắng lợi dụng lòng tốt và sự đồng cảm của bạn, nhưng đừng để điều đó thay đổi cách bạn đối xử với mọi người và cũng đừng để bản thân bị điều khiển.