Sự ra đời của Trung tâm Khởi nghiệp sáng tạo TP.HCM là một trong những điểm nhấn với hệ sinh thái đổi mới sáng tạo tại TP.HCM năm 2024 - Ảnh: TRỌNG NHÂN

Sáng 17-12, Tuần lễ Đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp TP.HCM 2024 (WHISE 2024) khai mạc với chủ đề "Đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp vì sự phát triển bền vững".

WHISE 2024 do UBND TP.HCM tổ chức, phối hợp thực hiện cùng Sở Khoa học và Công nghệ và các đơn vị liên quan.

Phát biểu tại lễ khai mạc, Phó chủ tịch UBND TP.HCM Trần Thị Diệu Thúy cho biết năm 2024, Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới (WIPO) công bố báo cáo Chỉ số đổi mới sáng tạo toàn cầu, trong đó Việt Nam xếp hạng 44/133 quốc gia và vùng lãnh thổ, tăng 2 bậc so với năm trước.

Việt Nam hiện đứng thứ 2 trong nhóm các nền kinh tế thu nhập trung bình thấp và xếp thứ 10 trong 17 nền kinh tế Đông Nam Á, Đông Á và châu Đại Dương.

Riêng tại TP.HCM, hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tiếp tục phát triển mạnh mẽ. Theo đánh giá của Startup Blink, hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo TP.HCM hiện xếp hạng 111/1.000 thành phố toàn cầu và đứng thứ 3 tại Đông Nam Á.

Phó chủ tịch UBND TP.HCM Trần Thị Diệu Thúy phát biểu khai mạc tại sự kiện - Ảnh: HÀ AN

Theo phó chủ tịch UBND TP.HCM, sau gần một năm thực hiện nghị quyết 98/2023/QH15 với các cơ chế, chính sách đặc thù, TP đã ghi nhận sự hưởng ứng tích cực từ cộng đồng khởi nghiệp.

Trong đó, thành công trong triển khai chính sách này không chỉ mang lại hiệu quả kinh tế mà còn tạo động lực phát triển bền vững, đưa TP.HCM tiến gần hơn đến mục tiêu trở thành trung tâm đổi mới sáng tạo hàng đầu khu vực.

Đặc biệt, sự ra đời của Trung tâm Khởi nghiệp sáng tạo TP.HCM trong năm 2024 là một dấu mốc quan trọng trong quá trình xây dựng mô hình đô thị đổi mới.

Với quyết tâm lấy khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số làm nền tảng phát triển kinh tế - xã hội, TP.HCM đã chọn năm 2024 là "năm hành động" với chủ đề "Quyết tâm thực hiện hiệu quả chuyển đổi số và nghị quyết 98/2023".

Phó chủ tịch UBND TP.HCM khẳng định chính quyền thành phố cam kết sẽ luôn đồng hành cùng cộng đồng đổi mới sáng tạo, đóng vai trò định hướng, kết nối và chia sẻ để thúc đẩy TP.HCM trở thành trung tâm sáng tạo hàng đầu khu vực và thế giới.

Nhiều diễn đàn, hội thảo trong tuần lễ đổi mới sáng tạo WHISE 2024 sẽ kéo dài từ ngày 16 đến 22-12-2024 với hơn 15 sự kiện nổi bật, trong đó điểm nhấn là triển lãm sản phẩm, dịch vụ đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp quy tụ hơn 150 gian hàng. Sự kiện còn có các diễn đàn và hội thảo quốc tế bao gồm Diễn đàn quốc tế về đại học khởi nghiệp, Hội thảo về trí tuệ nhân tạo và ứng dụng trong hành chính công, Hội thảo về phát triển bền vững và công nghệ giáo dục AI. WHISE 2024 cũng sẽ tổ chức chung kết cuộc thi Smart City 2024, tìm kiếm các sáng kiến đô thị thông minh, cuộc thi thiết kế vi mạch cho đô thị thông minh lần 2, trao giải I-Star 2024 và nhiều chương trình kết nối hệ sinh thái khác…