Ngày 19-1, ông Jordan Belfort (Mỹ), doanh nhân được mệnh danh là “sói già phố Wall”, cho biết đã có cơ hội tiếp xúc với cộng đồng doanh nhân trong chuyến làm việc ngắn ngày tại TP.HCM và nhận thấy doanh nghiệp khởi nghiệp VN đang bị lúng túng trong việc kêu gọi vốn đầu tư cũng như xây dựng mô hình kinh doanh cho mình.

“Trong cuộc gặp cuối tuần qua, doanh nghiệp VN hỏi tôi rất nhiều về nghệ thuật giao tiếp, khả năng thương thuyết với đối tác, truyền đạt ý tưởng của mình để đạt được kết quả hai bên cùng có lợi.

Mối bận tâm thứ hai là làm thế nào để kêu gọi vốn đầu tư, đặc biệt là kêu gọi vốn đầu tư mạo hiểm cho doanh nghiệp” - ông Jordan Belfort chia sẻ.

Theo ông Jordan Belfort, ở những nước mới nổi như VN, cơ hội làm giàu rất nhiều, nhưng cũng sẽ có không ít khó khăn. “Nhưng những doanh nghiệp ra đời trong khó khăn sẽ có sức bền và phát triển nhanh chóng hơn vì điều kiện bắt buộc người chủ phải nỗ lực nhiều hơn” - ông Jordan Belfort khẳng định.