Thái Bá Minh (giữa) đang trao đổi cùng các cộng sự - Ảnh: C.NHẬT.

Xuất thân trong gia cảnh khốn khó, người bạn gốc Nghệ An này cảm nhận rõ những nhọc nhằn của mẹ cha khi rời quê nhà vào TP.HCM để mưu sinh, kiếm từng đồng trả tiền thuê căn phòng trọ oi bức chưa đến 20m2.



Cậu bé biếng ăn và chiếc vali của mẹ

Thời học tiểu học, Bá Minh luôn là cậu học trò nhỏ bé nhất lớp vì cực kỳ biếng ăn.

"Có những lúc nhà tôi không có tiền mua đồ ăn nên tôi được dạy tuyệt đối không được bỏ thừa đồ ăn, có người bạn ngạc nhiên khi thấy tôi ăn sạch tô phở, còn thừa chăng là vài hạt tiêu" - Bá Minh nhớ lại.

Lớn hơn đôi chút, Bá Minh phát hiện bản thân say mê máy tính và trở thành một tín đồ công nghệ số, lập trình.

Khi nói về một trong những điều khắc sâu vào ký ức nhất, Bá Minh cho biết đó là một chiếc vali được mẹ tặng lúc nhỏ.

"Lúc đó không biết vì sao tôi rất muốn sau này trở thành giám đốc. Mẹ tặng tôi một chiếc vali nhỏ. Thời đó, mọi người thường thấy các giám đốc bỏ đầy tiền và hồ sơ mỗi khi đi giao dịch. Mẹ tôi nói để dành sau này làm giám đốc thì lấy ra xài. Chiếc vali đó không chứa tiền nhưng lại chứa đầy ước mơ, hoài bão của tôi. Tôi vẫn giữ chiếc vali đó đến tận giờ" - Bá Minh bật cười chia sẻ.

Ý thức được những nhọc nhằn và khát khao đổi đời của đấng sinh thành, có những thời điểm Bá Minh "vắt kiệt sức" khi vừa học vừa làm đến ba đầu việc.

"Ngày đi học, chiều đi làm, khuya đi làm. Có những lúc tôi ngủ ngay trong lớp học. Sau này tôi quyết định chỉ tập trung làm một nơi để cân đối với lịch học" - Bá Minh kể.

Và từ những dịp làm thêm đó, bạn bén duyên với lĩnh vực thương mại điện tử, cụ thể là mảng ăn uống.

Mọi thứ xâu chuỗi lại với nhau một cách tình cờ thú vị và bạn "như cá gặp nước", làm việc đầy say mê và gặt được nhiều thành quả, sự thăng tiến trong công việc. Bá Minh cho biết bạn học được nhiều kỹ năng quan trọng ở lĩnh vực trên nhưng đồng thời dần thấy định hướng của công ty cũ và bản thân chệch xa nhau.

Cách đây hơn hai năm, Bá Minh và một số người bạn quyết định cho ra đời "đứa con tinh thần" của chính mình, tạo cơ hội để mọi người hiện thực hóa các ý tưởng, giải pháp cho các bài toán khó trong thị trường ngành dịch vụ ăn uống.

Ở NiceMeal, tôi làm việc không thấy khoảng cách chủ - nhân viên mà như anh chị với những đứa em trong gia đình. VÕ DUY LÂM

Vượt qua sóng gió dồn dập



Dẫu có thâm niên nhiều năm lăn xả trong lĩnh vực dịch vụ ăn uống, Bá Minh và cộng sự vẫn không tránh được muôn vàn chới với khi dấn thân vào lối đi riêng. Đầu tiên, quyết định rời một công việc tốt, lương cao để chọn hướng đi còn quá lạ lẫm - phục vụ thức ăn online cho người nước ngoài tại Việt Nam - của Bá Minh không nhận được sự ủng hộ từ người thân, bạn bè.

"Mọi người không tin NiceMeal của chúng tôi có thể cạnh tranh lại với các nhà hàng cao cấp đã có tên tuổi, chưa kể để "ra riêng", tôi còn phải vay mượn khắp nơi vài trăm triệu đồng. Có lẽ "nợ" là người bạn gắn bó nhất và cũng là nỗi ám ảnh lớn nhất của tôi suốt hành trình khởi nghiệp" - Bá Minh nói.

Có nền tảng kiến thức khá vững về quản trị, công nghệ nhưng Bá Minh vẫn gặp rất nhiều sóng gió, thử thách lớn. Đơn cử như chỉ trong năm 2018, NiceMeal liên tục gặp các sự cố khách quan đến mức có lúc bạn phải họp mặt toàn bộ nhân sự để chia sẻ rõ tình hình.

"Và chúng tôi đã may mắn vượt qua nhờ mọi người đồng lòng, chấp nhận sống và làm việc trong điều kiện khó khăn. Nhiều khách hàng cũng ủng hộ chúng tôi rất nhiệt tình" - Bá Minh cho biết.

Sau ba năm kinh doanh, NiceMeal hiện có mức tăng trưởng ổn định với hơn 50.000 đơn hàng được đặt và luôn nằm trong tốp đầu thương hiệu phục vụ phân khúc khách nước ngoài ở TP.HCM.

"Chúng tôi trích một phần lợi nhuận để trả nợ, một phần để tái đầu tư cơ sở và triển khai thêm các dự án kinh doanh. Cá nhân tôi dùng tiền sắp xếp đi học thêm các kiến thức về quản lý tài chính, quản trị doanh nghiệp và mua sách đọc" - Bá Minh cho biết.

Những thất bại trải qua đều có giá trị Một nhân viên của NiceMeal, bạn Võ Duy Lâm, chia sẻ: "Các anh chị sáng lập viên NiceMeal cho tôi thấy được sự nhiệt tình cưu mang và dìu dắt đàn em từ những ngày đầu, đó là một trong những lý do chính tôi gắn bó với nơi đây dù thu nhập có thể chưa bằng một số nơi". Còn Bá Minh thì nói chặng đường sắp tới ắt hẳn sẽ còn chông gai, nhưng đội ngũ của bạn luôn sẵn sàng đương đầu. "Nếu bản lĩnh và cầu thị thì những thất bại trong khởi nghiệp không phải là mất mát, lãng phí mà sẽ đem lại cho chúng ta những giá trị để tiến gần hơn đến thành công" - Bá Minh khẳng định.