Các đại biểu trao đổi tại lễ khai trương SiHub tối 5-8 - Ảnh: Hữu Khoa

Mục tiêu SiHub (Sáng kiến hỗ trợ đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp - Saigon Innovation Hub) nhắm đến là kết nối cộng đồng khởi nghiệp theo định hướng phát triển kinh tế - xã hội của thành phố, dưới sự chủ trì của Sở KH&CN TP.HCM.

Ông Nguyễn Việt Dũng, giám đốc Sở KH&CN TP.HCM, cho biết việc hình thành SiHub là để kết nối các cộng đồng khởi nghiệp của TP, tăng cường hợp tác, chia sẻ nguồn lực, cộng hưởng sức mạnh, mở rộng tham vấn đối với khu vực tư nhân để TP có chính sách hỗ trợ kịp thời, bổ trợ thêm nguồn lực.

Trong khi đó, ông Huỳnh Kim Tước, giám đốc Sihub và Trung tâm Tiết kiệm năng lượng TP.HCM, cho biết sứ mệnh của SiHub là xúc tiến hoạt động đổi mới sáng tạo, kết nối và hỗ trợ cộng đồng khởi nghiệp phát triển đúng định hướng kinh tế - xã hội của TP.HCM, đặc biệt là khả năng tiếp cận nguồn lực công, nguồn tài chính công. SiHub hoạt động như một tổ chức phi lợi nhuận.

Đầu tiên, SiHub tiếp nhận các nguồn lực từ chương trình hỗ trợ đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp của Sở KH&CN, nhà tài chính quốc tế, chương trình hợp tác trong và ngoài nước...

Sau đó giới thiệu, điều phối các nguồn lực để cộng đồng khởi nghiệp tiếp cận và triển khai, trên cơ sở lựa chọn những đơn vị chuyên nghiệp nhất, làm tốt nhất, đảm bảo hiệu quả sử dụng nguồn lực.

Ngoài ra, SiHub cung cấp nguồn lực thông qua hỗ trợ hạ tầng, truyền thông, đào tạo, tài chính, pháp lý... Với những nội dung mà cộng đồng khởi nghiệp TP.HCM chưa thể đảm đương, SiHub sẽ hợp tác với đơn vị chuyên nghiệp thuộc cộng đồng khởi nghiệp nước ngoài để thực hiện, đảm bảo đạt mục tiêu định hướng.

Có thể hiểu SiHub là công cụ giúp Sở KH&CN triển khai kế hoạch hành động 5 năm về đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp dựa trên đề án “Hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia đến năm 2025” được Chính phủ phê duyệt (tháng 5-2016).

* Làm sao để tiếp cận nguồn lực công từ SiHub?

- Ông Huỳnh Kim Tước: Cổng thông tin của Sở KH&CN, fanpage của SiHub đã, đang và sẽ công bố, cập nhật các chương trình, dự án liên quan chương trình đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp của TP. SiHub có trách nhiệm tổng hợp, đề xuất lên hội đồng xét duyệt của sở, hỗ trợ các nhóm về thủ tục hành chính để tiếp nhận nguồn tài chính công nếu được phê duyệt.

SiHub sẽ hỗ trợ, đảm nhiệm lo thủ tục cho cộng đồng khởi nghiệp. Với tư cách là người điều hành SiHub, tôi cam kết mọi việc sẽ nhanh chóng, chắc chắn, đảm bảo tinh thần, phong cách phục vụ cộng đồng thân thiện, hiệu quả. Tất cả đều góp phần đưa TP.HCM trở thành “thành phố khởi nghiệp” nhanh và bền vững.

* Dự án khởi nghiệp còn mới và yếu có thể tiếp cận nguồn lực công hay không?

- Vấn đề không nằm ở độ mạnh, khỏe hay giai đoạn tiến triển của dự án, cái chính là ý tưởng của dự án đó có phù hợp với định hướng, chương trình của TP hay không. Trên cơ sở đánh giá, các thành viên có cơ hội được chọn như nhau.