Ngày 21-4 tại Hà Nội, Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam phối hợp với Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp TP.HCM tổ chức phát động cuộc thi Ý tưởng khởi nghiệp Startup Wheel (Bánh xe khởi nghiệp) lần thứ 3 - 2015 khu vực phía Bắc.

Startup Wheel 2015 được mở rộng cho tất cả bạn trẻ có tuổi đời dưới 35 tuổi đang sinh sống, làm việc, học tập tại Việt Nam có ý tưởng/sản phẩm/dịch vụ/mô hình khởi nghiệp cụ thể và đang ở bất kỳ giai đoạn nào.

Theo chị Trương Lý Hoàng Phi, giám đốc Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp TP.HCM (BSSC) kiêm trưởng ban tổ chức cuộc thi, có ba vòng thi gay cấn như một môi trường thực tập trước khi bắt đầu khởi nghiệp.

Ngoài giải thưởng chính, cuộc thi còn có cơ hội nhận được đầu tư trực tiếp cho dự án, được làm việc như một CEO tập sự tại một công ty dược phẩm lớn, nhận học bổng toàn phần chương trình MBA của Đại học Western Sydney (Úc)...

