Thủ tướng Phạm Minh Chính tham quan các gian hàng trưng bày sản phẩm sáng tạo của các khoa, viện của Học viện Nông nghiệp Việt Nam

"Khởi nghiệp không nhất thiết phải bắt đầu bằng những điều lớn lao, mà nhiều khi từ chính những trăn trở, ý tưởng mới để giải quyết vấn đề thường nhật. Những điều khiến chúng ta trăn trở nhất thúc đẩy chúng ta tìm tòi, sáng tạo mãnh liệt nhất. Ý tưởng khởi nghiệp dù nhỏ cũng đáng quý, cho thấy sự năng động, sức sáng tạo, khát vọng vươn lên của thế hệ trẻ" - Thủ tướng nói.



Thủ tướng cũng nhấn mạnh cần có góc nhìn mới về khởi nghiệp: "Các bạn có khát vọng của tuổi trẻ để sẵn sàng khởi nghiệp, nhưng cũng có ý chí kiên cường, bản lĩnh vững vàng sẵn sàng đối mặt với thất bại.

Các nhà quản lý, doanh nghiệp cần có giải pháp hỗ trợ vật chất và tinh thần để sinh viên vượt qua thất bại, vì người ta đã từng nói, thất bại là mẹ thành công.

Tinh thần khởi nghiệp phải phát huy mạnh mẽ, lan tỏa từ chính sinh viên thì nền nông nghiệp nước ta ngày càng phát triển và phát triển bền vững".

Năm 2021, Việt Nam xếp thứ 44/132 quốc gia và nền kinh tế về đổi mới sáng tạo toàn cầu, có hơn 1.000 tổ chức có năng lực hỗ trợ khởi nghiệp, 100% cơ sở đào tạo có kế hoạch hỗ trợ học sinh, sinh viên khởi nghiệp.

Tuy nhiên, số lượng, chất lượng các dự án, doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân khởi nghiệp sáng tạo chưa tương xứng với tiềm năng và kỳ vọng; đại đa số doanh nghiệp có quy mô vừa và nhỏ, thậm chí siêu nhỏ, chưa đủ năng lực, nguồn lực và thiếu nhân lực phục vụ nghiên cứu các công nghệ lõi, thị trường tiêu thụ chưa mở rộng, chế biến sau thu hoạch còn hạn chế...

Vì thế rất cần sự trợ lực của các trường đại học hàng đầu, với các chính sách thiết thực gắn hoạt động sản xuất kinh doanh của doanh nghiệp với nghiên cứu khoa học và phát triển công nghệ, và thương mại hóa các sản phẩm được thị trường đón nhận.

Thủ tướng tại gian hàng trưng bày các sản phẩm ứng dụng công nghệ vượt trội hỗ trợ nông dân chăn nuôi - nuôi trồng thủy sản

Dự ngày hội việc làm, Thủ tướng nhận định hoạt động này nhằm tăng cường hợp tác giữa nhà trường với doanh nghiệp theo phương châm cùng đồng hành, cùng phát triển; là cầu nối giúp sinh viên có cơ hội tiếp xúc, thể hiện phẩm chất và năng lực bản thân, tìm kiếm cơ hội việc làm đúng chuyên ngành được đào tạo.

"Tôi rất ấn tượng trong ngày hội việc làm hôm nay có gần 100 doanh nghiệp mang đến 3.000 cơ hội việc làm cho sinh viên của học viện cũng như của các trường lân cận. Các thầy cô và các em học sinh của 700 trường THPT đang theo dõi sự kiện này qua các điểm cầu là dịp giúp định hướng nghề nghiệp, truyền cảm hứng cho các em học sinh THPT thêm yêu ngành nông nghiệp" - ông nói.

Học viện Nông nghiệp cần phải trở thành một đại học hàng đầu thế giới Thủ tướng thăm các gian hàng trưng bày sản phẩm nông nghiệp - Ảnh: C.TUỆ Thăm và làm việc với cán bộ chủ chốt, chuyên gia, nhà khoa học, giảng viên Học viện Nông nghiệp Việt Nam sáng cùng ngày, Thủ tướng Phạm Minh Chính ghi nhận, biểu dương và đánh giá cao những thành tích của học viện trong thời gian vừa qua. Thủ tướng đánh giá thành tích mà nhà trường đạt được rất đáng tự hào và đề nghị học viện cần tiếp tục phát huy. Tuy nhiên, theo Thủ tướng, vẫn còn không ít vấn đề như nông nghiệp dựa trên kinh tế hộ manh mún, thiếu liên kết, năng suất thấpm hiệu quả hoạt động của khu vực kinh tế tập thể, hợp tác xã chưa cao. Việc nghiên cứu, ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, đào tạo nguồn nhân lực còn hạn chế, chưa trở thành động lực chính để tạo đột phá phát triển, nhiều loại giống cây trồng, vật nuôi, vật tư nông nghiệp phụ thuộc nhiều vào nhập khẩu... Theo Thủ tướng, những vấn đề này đặt ra câu hỏi lớn chúng ta phải định vị nền nông nghiệp Việt Nam trong giai đoạn tới như thế nào và định hướng nghiên cứu giảng dạy nông nghiệp ra sao phù hợp với tình hình mới như chuyển đổi số, chống biến đổi khí hậu... Theo Thủ tướng, Việt Nam là nước xuất khẩu hàng đầu trên thế giới về nông sản, học viện cần phải trở thành một trường đại học hàng đầu trên thế giới về nông nghiệp. Gắn đào tạo với nghiên cứu chuyển giao công nghệ tạo ra sản phẩm mới, thu hút cán bộ, sinh viên tham gia vào các hoạt động đào tạo, nghiên cứu... Trải qua 66 năm xây dựng và trưởng thành, hiện học viện là trong 6 trường đại học tiên phong thực hiện thí điểm đổi mới cơ chế hoạt động (tự chủ đại học). Những năm qua, học viện đã đào tạo cho đất nước và một số nước bạn trên 120.000 kỹ sư và cán bộ quản lý có trình độ đại học, hơn 10.000 thạc sĩ và hơn 600 tiến sĩ, tỉ lệ sinh viên có việc làm trên 90%.