Nguyễn Việt Thắng (giữa) nhận giải thưởng Graduand of The Year - Thủ khoa tốt nghiệp ngành Kỹ thuật xây dựng tại ĐH Griffith năm 2024

Hướng sự nghiệp cho cử nhân chuyển tiếp

Sau tốt nghiệp, cử nhân chương trình CTQT có nhiều lựa chọn để phát triển, từ học tiếp bậc sau đại học, làm việc tại nước ngoài, khởi nghiệp hoặc trở về Việt Nam đầu quân cho các tập đoàn đa quốc gia.

Với tấm bằng cử nhân kỹ thuật danh dự cùng giải thưởng Graduand of The Year Award, thủ khoa tốt nghiệp ngành Kỹ thuật xây dựng Nguyễn Việt Thắng (khóa 2020, chuyển tiếp sang ĐH Griffith, Úc) tiếp tục theo đuổi con đường học thuật cùng nguyện vọng trở thành nghiên cứu sinh tiến sĩ.

Lựa chọn này không những giúp Việt Thắng tiết kiệm thời gian và chi phí học cao học, mà còn mang đến cơ hội nhận học bổng toàn phần bằng kết quả học tập xuất sắc bậc cử nhân.

Mang trong mình hoài bão cống hiến cho quê hương sau khi học hỏi ở nước ngoài, Lê Long Thịnh (khóa 2018, ngành Kỹ thuật cơ điện tử, chuyển tiếp sang ĐH Công nghệ Sydney, Úc) vừa không ngừng trau dồi kiến thức và tay nghề tại Úc vừa khởi nghiệp trong lĩnh vực in 3D.

Nói về quyết định này, Long Thịnh tiết lộ: "Mảnh đất lý tưởng mà em chọn để khởi nghiệp là Việt Nam. Sau này, khi đã tích lũy đủ kinh nghiệm ở nước ngoài, em sẽ trở về cống hiến cho quê hương".

Long Thịnh đang trong quá trình tích lũy kinh nghiệm để thực hiện ước mơ

Hay với Nguyễn Hoàng Uyên Vy (khóa 2017, ngành Kỹ thuật hóa học, chuyển tiếp sang ĐH Adelaide, Úc), bạn cho biết khoảng thời gian làm việc tại Úc giúp bản thân hiểu rõ hơn về công nghệ, quy trình sản xuất cũng như các tiêu chuẩn quốc tế.

Trong tương lai, Uyên Vy dự định sẽ tham gia vào các dự án khởi nghiệp hoặc phát triển thương hiệu trong lĩnh vực phát triển sản phẩm dinh dưỡng, nghiên cứu và tư vấn sức khỏe nhằm mang đến sản phẩm chất lượng cao cho người tiêu dùng Việt Nam.

Tự nhận mình có lựa chọn con đường khác với nhiều bạn bè là trở về Việt Nam ngay sau khi tốt nghiệp nhưng Nguyễn Thị Ngọc Tâm (khóa 2014, ngành Kỹ thuật hoá học, chuyển tiếp sang ĐH Adelaide) chưa bao giờ hối hận với quyết định của bản thân.

Với kinh nghiệm học tập, nghiên cứu ở Úc, kỹ năng tiếng Anh lưu loát và tác phong chuyên nghiệp, Ngọc Tâm đã xuất sắc vượt qua các vòng tuyển chọn khắt khe, tốt nghiệp chương trình Management Trainee 2019 (chương trình Quản trị viên tập sự) của Coca Cola Việt Nam và là cựu trưởng nhóm quản lý chất lượng tại đây.

Mô hình 2+2: Gấp đôi trải nghiệm, đa dạng lựa chọn và tối ưu chi phí

Được triển khai từ năm 2006 đến nay, Chương trình CTQT áp dụng mô hình học tập 2 - 2,5 năm đầu tại Việt Nam và 2 - 2,5 năm cuối tại các trường ĐH đối tác hàng đầu ở những quốc gia tiên tiến như Úc, Mỹ, New Zealand, Nhật Bản, Hàn Quốc.

Sinh viên có đa dạng lựa chọn với kho ngành phong phú từ Khoa học máy tính, Kỹ thuật điện - điện tử, Kỹ thuật hàng không đến Quản lý công nghiệp tại các ĐH danh tiếng như ĐH Monash - Úc (xếp hạng 37 thế giới - QS 2025), ĐH Kentucky - Mỹ (Top 500 - THE 2024), ĐH Otago (xếp thứ 2 tại New Zealand - THE 2024), ĐH Công nghệ Nagaoka (xếp thứ 30 tại Nhật - THE 2023)...

So với du học toàn phần, mô hình 2+2 tối ưu chi phí mà vẫn đảm bảo bằng cấp từ ĐH đối tác.

Ví dụ với cùng một ngành học Khoa học máy tính tại ĐH Monash (Úc), đều được ĐH đối tác cấp bằng cử nhân, học phí cho chương trình học 4 năm tại Úc có thể lên đến hơn 3,3 tỉ đồng, trong khi mô hình bán phần chỉ khoảng 1,8 tỉ đồng. Phần tiết kiệm (khoảng 1,5 tỉ đồng) sẽ giúp sinh viên và gia đình "dễ thở" hơn, từ đó có thể phân bổ cho các chi phí khác như sinh hoạt, bảo hiểm và tài liệu học tập.