Hai nhà đồng sáng lập Amanotes Nguyễn Tuấn Cường và Võ Tuấn Bình (phải) - Ảnh: Amanotes

Võ Tuấn Bình và Nguyễn Tuấn Cường - đồng sáng lập Amanotes - có chung đam mê vô tận với âm nhạc và công nghệ. Chính điều đó đã dẫn lối hai anh chàng cùng đi với tham vọng mọi thứ không dừng lại như một hiện tượng. Giấc mộng và mục tiêu của Amanotes phải là "ai cũng tương tác được với âm nhạc".

Chúng tôi luôn tự nhắc nhau đang trên đỉnh không có nghĩa ngày mai cũng vậy vì với lĩnh vực có tốc độ phát triển chóng mặt này chậm chân là thua ngay.



VÕ TUẤN BÌNH

Trò chơi và âm nhạc

Amanotes tiếp cận khách hàng bằng cách truyền tải âm nhạc qua các trò chơi, và có thể chơi nhạc cụ ngay trên điện thoại. Ứng dụng giả lập việc đánh đàn piano bằng các nốt nhạc và trao quyền cho người chọn chủ đề, dòng nhạc.

Nhạc nổi lên, trò chơi bắt đầu. Các nốt nhạc hiện trên màn hình, trôi từ trên xuống dưới theo tốc độ tăng dần, và người chơi phải chạm đúng vào các nốt nhạc. Trò chơi kết thúc khi có nốt nhạc bị lỡ nhịp.

Ăn ngủ cùng công nghệ và âm nhạc là khái quát rõ nhất về "cha đẻ" của ứng dụng này. Bắt đầu từ năm 2014, cả hai cùng xây dựng Amanotes. Xuất phát điểm là start-up công nghệ với hai thành viên, sở hữu một vài trò chơi di động. Từ đó, hai anh chàng chọn các sản phẩm âm nhạc có tính thị trường để người dùng vừa chơi vừa thưởng thức âm nhạc.

Đây cũng là điểm khác biệt khi có những sản phẩm "đàn anh" tương tự nhưng họ chọn tác phẩm nổi tiếng với độ khó cao.

Từng được các chuyên gia đánh giá có hướng đi đúng, song hành trình để nền tảng sinh sau đẻ muộn này chiếm được cảm tình của người dùng không dễ dàng gì. Càng khó hơn khi trò chơi âm nhạc là thị trường được Công ty Nghiên cứu thị trường toàn cầu Statista định giá đến năm 2026 dự kiến lên tới 10,61 tỉ USD và mức tăng trưởng đạt 7,6%/năm.

Dẫn đầu, và còn gì nữa?

Thông qua các trò chơi, Amanotes giả lập việc chơi các loại dụng cụ âm nhạc để đưa âm nhạc đến với mọi người - Ảnh: CÔNG TRIỆU chụp màn hình

Mất 5 năm để Amanotes xóa bỏ định kiến "chỉ là một hiện tượng". Năm 2019, Amanotes xác lập cột mốc đầu tiên khi trở thành nhà phát hành game âm nhạc có lượt tải về tốp đầu thế giới.

Đến nay, đã có hơn 2,7 tỉ lượt tải ứng dụng tại 190 quốc gia, Amanotes sở hữu khối lượng dữ liệu người dùng khổng lồ với 100 triệu người dùng thường xuyên. Điều này giúp Amanotes giữ vị trí nhà phát hành ứng dụng di động có lượt tải về hàng đầu ở Đông Nam Á.

Trong năm 2022 và những tháng đầu năm 2023, ITViec bình chọn Amanotes vào nhóm 20 công ty công nghệ hàng đầu Việt Nam. Trung bình mỗi năm lượt tải các ứng dụng từ Amanotes tăng trên 20%. Kỷ lục là năm 2020, doanh thu tăng 100% so với cùng kỳ.

Dấu ấn của start-up công nghệ này còn là việc phát hành những tựa game âm nhạc di động được tải nhiều nhất trên iTunes và Google Play toàn cầu.

Hiện nay, Amanotes nắm trên dưới 1 triệu bản quyền sử dụng các bài hát đình đám, phần nào giúp thỏa mãn nhu cầu, sở thích đa dạng của người dùng. Và với đội ngũ hơn 200 người đam mê âm nhạc, am hiểu dòng sản phẩm âm nhạc cũng là các yếu tố làm nên thành công hôm nay. Một hệ sinh thái âm nhạc tương tác là mục tiêu mà Amanotes hướng tới.

Anh Cường nói bắt buộc phải nâng cấp trải nghiệm để người dùng khi đến với Amanotes không chỉ chơi nhạc mà còn có thể học nhạc, tạo nhạc và chia sẻ âm nhạc.

"Sứ mệnh của Amanotes là giúp mọi người tận hưởng cuộc sống thông qua âm nhạc, cho phép mỗi cá nhân trải nghiệm âm nhạc theo bất kỳ cách nào mà họ muốn" - anh Bình bổ sung.

Hai cái "bắt tay" lịch sử Amanotes hầu như rất kín tiếng trước các thông tin về gọi vốn đầu tư, thậm chí chưa từng có. Hiện nguồn thu từ quảng cáo, người dùng trả phí. Nhưng còn điều khác biệt hơn đến từ những cái bắt tay lịch sử. Đầu tiên khi Amanotes hợp tác cùng Sensor Notes (nhà sản xuất game âm nhạc sở hữu hàng trăm trò chơi di động về âm nhạc lẫn ứng dụng chơi nhạc cụ giả lập). Hợp tác cùng đối thủ, song điều đó được anh Cường lý giải rằng không ngoài mục tiêu cộng hưởng thế mạnh về nhân lực, công nghệ, chia sẻ dữ liệu của thị trường. Và đích đến cuối cùng là mang lại nhiều sản phẩm chất lượng phù hợp đa dạng nhu cầu người dùng. Cái tên thứ hai là hợp tác cùng Yogame Studio, cả hai tung ra thị trường tựa game Duet Cats và "phá đảo" thị trường game âm nhạc Mỹ ngay trong tháng đầu tiên ra mắt. Chỉ trong một tháng, Duet Cats có gần 500.000 lượt tải về tại thị trường Mỹ và hơn 33.000 người chơi mỗi ngày.

Đã chọn được 20 start-up tiêu biểu 20 start-up tiêu biểu đã chinh phục được hội đồng thẩm định của giải thường niên Tuổi Trẻ Start-up Award 2023 để được chọn, trong đó có một start-up đặc biệt. Các dự án này sẽ nhận khoản hỗ trợ kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị: VinaCapital, FE Credit, Ngân hàng ACB, Thái Bình Group, Volvo, IDICo, Tín Nghĩa Corp., Saigontourist Group, Sân Golf Thủ Đức... Trong đó start-up đặc biệt nhận suất hỗ trợ 100 triệu đồng từ GIBC. Các start-up dự kiến được công bố và vinh danh tại talk show "Cảm hứng khởi nghiệp" diễn ra tại Trường ĐH Kinh tế TP.HCM ngày 26-4 với chủ đề "Trong khủng hoảng, tìm thấy cơ hội?". Nguyên Phó thủ tướng Đức gốc Việt Philipp Rösler - lãnh sự danh dự Việt Nam tại Thụy Sĩ - là một trong các diễn giả chính tại chương trình này. Trước đó, ngày 21-4 sẽ diễn ra giải đấu thường niên Tuổi Trẻ Golf Tournament For Start-up năm nay tại sân golf Thủ Đức (phường Long Thạnh Mỹ, TP Thủ Đức, TP.HCM). Sau đó sẽ là gala trao giải cho golfer xuất sắc và chương trình giao lưu, kết nối cùng các start-up tiêu biểu.

Mời bạn đăng ký tham dự talkshow "Cảm hứng khởi nghiệp" tại đây.