Nam giới tìm hiểu về sản phẩm làm đẹp tại Diễn đàn khởi nghiệp quốc gia: Đại hội công nghiệp thẩm mỹ quốc gia lần thứ nhất - Ảnh: T.ĐIỂU

Trong Diễn đàn khởi nghiệp quốc gia: Đại hội công nghiệp thẩm mỹ quốc gia lần thứ nhất diễn ra ngày 18-3 tại Hà Nội, các chuyên gia đều đồng tình rằng sự bùng nổ của nhu cầu làm đẹp của người Việt hiện nay, từ trẻ tới già, từ nam tới nữ, lại cộng thêm những lợi thế về năng lực công nghệ thông tin, trí tuệ nhân tạo của người Việt đang mở ra một cơ hội rất lớn cho khởi nghiệp trong lĩnh vực làm đẹp kết hợp với công nghệ số.

Diễn đàn do Hiệp hội Khởi nghiệp quốc gia phối hợp với các tổ chức, đơn vị trong nước và quốc tế tổ chức, thu hút đông đảo những người khởi nghiệp thành công trong công nghiệp làm đẹp và những bạn trẻ đang tìm cơ hội khởi nghiệp từ lĩnh vực nhiều tiềm năng này.

TS Đinh Việt Hòa - chủ tịch Hiệp hội Khởi nghiệp quốc gia - khẳng định có rất nhiều cơ hội khởi nghiệp từ ngành công nghiệp làm đẹp ở Việt Nam hiện nay - Ảnh: T.ĐIỂU

Cơ hội khởi nghiệp lớn từ cuộc cách mạng làm đẹp ở Việt Nam

Nhiều chuyên gia ngành làm đẹp cho rằng thập kỷ tới sẽ là "thập kỷ vàng" của ngành spa cũng như ngành thẩm mỹ, và đó cũng chính là cơ hội cho khởi nghiệp ngành làm đẹp phát triển.

TS Vũ Tiến Lộc - đại biểu Quốc hội, nguyên chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, chủ tịch danh dự Hiệp hội Khởi nghiệp quốc gia - cho rằng thời gian tới cần phải tạo điều kiện mạnh mẽ, để xây dựng được một hệ sinh thái cho khởi nghiệp trong lĩnh vực này cũng như tạo ra những chính sách để thúc đẩy phát triển ngành công nghiệp thẩm mỹ ở Việt Nam.

TS Đinh Việt Hòa - chủ tịch Hiệp hội Khởi nghiệp quốc gia - khẳng định kinh doanh về ngành làm đẹp và sức khỏe đã có rất lâu đời và có những đóng góp rất lớn cho đời sống của mọi người và sự thịnh vượng của nhiều quốc gia.

Và đó chính là cơ hội rất lớn cho những người có tinh thần khởi nghiệp lựa chọn để phát triển sự nghiệp.

Chia sẻ câu chuyện khởi nghiệp thành công trong lĩnh vực dược, mỹ phẩm của những nữ doanh nhân tại diễn đàn cũng tạo niềm hứng khởi lớn cho các bạn trẻ đang tìm kiếm cơ hội khởi nghiệp.

Ông Đỗ Tiến Thịnh - phó giám đốc Trung tâm Đổi mới sáng tạo quốc gia - nói cơ hội khởi nghiệp rất lớn trong lĩnh vực làm đẹp cho đàn ông và kết hợp công nghệ số - Ảnh: T.ĐIỂU

Cơ hội khởi nghiệp từ kết hợp công nghiệp thẩm mỹ với công nghệ số

Đặc biệt, những chia sẻ của ông Đỗ Tiến Thịnh - phó giám đốc Trung tâm Đổi mới sáng tạo quốc gia - tại diễn đàn gợi mở những suy nghĩ và ý tưởng thú vị cho người nghe đang tìm kiếm cơ hội khởi nghiệp với ngành làm đẹp và công nghệ thông tin.

Ông Thịnh gợi ý những cơ hội khởi nghiệp đầy tiềm năng trong ngành công nghiệp làm đẹp cho nam giới trước hiện thực đàn ông Việt đang ngày càng quan tâm làm đẹp và chịu chi tiêu cho thẩm mỹ, tổng cầu về làm đẹp ở Việt Nam đang tăng đột biến mà nhiều người gọi là cuộc cách mạng làm đẹp.

Nhiều câu chuyện khởi nghiệp truyền cảm hứng trong ngành công nghiệp thẩm mỹ được chia sẻ tại diễn đàn - Ảnh: T.ĐIỂU

"Bây giờ đàn ông làm đẹp rất nhiều. Tôi có những người bạn nam giới có cả tủ nước hoa, với đủ loại dùng riêng cho mùa hè, mùa đông. Rất nhiều đàn ông Việt bắt đầu đi xăm, thêu lông mày. Đàn ông dùng sữa rửa mặt để mịn da, sáng da cũng rất đông.

Nhiều em nam đến tuổi dậy thì chi tiền mua thiết bị nặn mụn. Đàn ông vào spa như các nghệ sĩ có thể không nhiều nhưng sử dụng các sản phẩm làm đẹp thì vô cùng nhiều", ông Thịnh chỉ ra một thị trường các sản phẩm làm đẹp cho đàn ông trị giá nhiều tỉ đô la đang đợi các bạn trẻ giàu ý tưởng vào khởi nghiệp.

Ngoài ra, xu hướng sử dụng các sản phẩm thân thiện môi trường, dựa vào nguồn gốc thảo dược cũng đang mang lại cơ hội phát triển rất lớn cho ngành công nghiệp thẩm mỹ ở Việt Nam vì người Việt từ xa xưa đã rất giỏi sử dụng thảo dược làm đẹp, như bồ kết, hương nhu. Chúng ta lại có những vùng nguyên liệu tốt mà hiện nay chủ yếu để xuất khẩu.

Xu hướng cá thể hóa việc làm đẹp nhờ kết hợp với công nghệ thông tin cũng đang mở ra cơ hội khởi nghiệp cực lớn.