Nguyễn Văn Thiết (phải) trong lễ tuyên dương 10 gương mặt trẻ thủ đô tiêu biểu năm 2016 - Ảnh: Hà Thanh

Đó là doanh nhân Phan Văn Học (33 tuổi) - nguyên là chủ tịch HĐQT, kiêm tổng giám đốc Công ty CP Sohaco Việt Nam và chàng trai Nguyễn Văn Thiết (22 tuổi) - sinh viên Trường cao đẳng Nghề công nghệ cao Hà Nội.

Khởi nghiệp từ con số 0

25 tuổi, Phan Văn Học từ bỏ công việc ổn định, quyết tâm khởi nghiệp từ hai bàn tay trắng để theo lĩnh vực mà mình yêu thích.

Lựa chọn thành lập công ty với tên gọi Sohaco Việt Nam, anh chia sẻ đó là quyết định mạo hiểm và là bước ngoặt lớn trong cuộc đời. Tuy nhiên “vạn sự khởi đầu nan”, thời điểm đó chàng trai 25 tuổi gặp rất nhiều khó khăn nên anh phải vừa học vừa làm để tìm tòi ra những công nghệ mới.

“Đã có thời điểm tôi phải bán tất cả tài sản của mình để đến các hội chợ, các cửa khẩu hay sang nước khác tìm nguồn hàng mới. Lúc đó tôi chỉ muốn hướng công ty đến các sản phẩm đặc thù, mang tính chất công nghệ khác biệt, mới mẻ” - Phan Văn Học tâm sự.

Một mình “đơn thương độc mã”, Học còn quá trẻ để huy động được vốn cho công ty nên vấp nhiều rào cản khó khăn, anh phải giấu cha mẹ, chỉ có vợ là âm thầm ủng hộ. Đến khi có một chút thành công rồi anh mới dám nói với cả nhà về quyết định mở công ty riêng.

“Đối với người lớn là mạo hiểm nhưng với người trẻ như tôi đó là đam mê, là mong muốn về một định hướng cho tương lai tốt đẹp hơn. Tôi quyết tâm tạo lập sự nghiệp riêng cho mình” - Học nói.

Hơn tám năm thành lập công ty, đến nay Phan Văn Học đã đưa Công ty CP Sohaco Việt Nam trở thành một trong những đơn vị hàng đầu trong lĩnh vực cung cấp và lắp đặt các giải pháp toàn diện về xây dựng. Đến năm 2015, doanh thu công ty đạt hơn 38 tỉ đồng, nộp vào ngân sách nhà nước hơn 1,1 tỉ đồng.

Phan Văn Học là chuyên gia tư vấn khởi nghiệp - Ảnh: Hà Thanh

Giấc mơ huy chương vàng

Không lựa chọn con đường đại học như nhiều bạn trẻ khác, Nguyễn Văn Thiết quyết rẽ lối chọn học trường nghề nuôi ước mơ giành tấm huy chương vàng Tay nghề ASEAN giống anh trai.

Không đủ điểm vào học trường quân đội, Thiết đăng ký nguyện vọng 2 vào các trường đại học khác cho cha mẹ vui lòng. Đến Hà Nội, Thiết không đi học mà giấu cha mẹ đi làm.

“Gần một năm trời ai thuê gì tôi làm đó, từ phụ hồ cho đến bốc gạch thuê. Tôi phải giấu cha mẹ, chỉ bảo con ra Hà Nội ôn thi lại. Nhưng khi biết chuyện, cha mẹ không quở trách mà trái lại còn ủng hộ tôi, nhất là anh trai” - Thiết tâm sự.

Được sự động viên của gia đình, nhận thấy đại học không phải là con đường duy nhất, Thiết chọn theo học khoa điện - điện tử tại Trường cao đẳng Nghề công nghệ cao Hà Nội - nơi anh trai theo học và đoạt huy chương vàng Tay nghề ASEAN năm 2014.

“Học nghề cũng là một trong những con đường dẫn đến thành công. Ngay từ năm nhất đại học, tôi đặt mục tiêu là hai anh em một nhà phải đoạt huy chương vàng. Lâu ngày không động đến sách vở, tôi quên sạch kiến thức nên phải tự bổ túc kiến thức và học thêm tiếng Anh” - Thiết cho biết.

Năm 2016, Thiết là một trong những gương mặt đại diện của Việt Nam tham dự kỳ thi Tay nghề ASEAN lần thứ XI tại Malaysia. Xuất sắc vượt qua các đối thủ tham dự nghề tự động hóa công nghiệp, Thiết đã mang về tấm huy chương vàng cho Tổ quốc.

Ước mơ thành hiện thực ngay từ khi còn trên ghế nhà trường, Thiết chia sẻ: “Bắt đầu vào thi, bài làm của tôi có sơ suất nhỏ do thiếu hai cầu chì điện. Khi đó tôi nhớ đến lời của anh trai phải sáng tạo trong thời điểm quan trọng, bình tĩnh để giải quyết mọi vấn đề.

Run lắm, mồ hôi ướt hết cả kính, quần áo bảo hộ nhưng sau ít phút tôi đã tìm ra sai sót và khắc phục. Cuộc thi là sân chơi lớn giúp tôi trao đổi kinh nghiệm và giao lưu với các bạn nước ngoài”.

Về dự định trong tương lai, Thiết cho biết bản thân đang học năm cuối, hiện đã có nhà tuyển dụng đến đặt vấn đề mời bạn về làm việc sau khi ra trường, Thiết quyết định sẽ vừa làm vừa học để nâng cao thêm kiến thức, tay nghề đáp ứng nhu cầu của doanh nghiệp.

Còn anh Phạm Văn Học chia sẻ: “Mỗi người ai cũng có những định hướng riêng, không nhất thiết cứ phải mở công ty mới là khởi nghiệp, hãy bắt đầu từ những cái nhỏ nhất, làm việc tại các công ty nhà nước nhỏ hay các tập đoàn cũng sẽ giúp bạn giải quyết được vấn đề”.

Anh cũng khẳng định nếu có bạn trẻ nào thực sự nhiệt huyết, có ý tưởng kinh doanh tốt thì sẽ sẵn sàng đồng hành để các bạn dễ dàng hơn trong quá trình khởi nghiệp.