Các tác giả dự án Nanoneem của Trường ĐH Quốc tế (ĐH Quốc gia TP.HCM) được đánh giá cao nhất ở vòng bán kết cuộc thi - Ảnh: NGUYỄN NGỌC

Cuộc thi Sáng tạo kinh doanh xã hội năm 2021 (Social Business Creation 2021) do Đại học HEC Montréal Canada (HEC) và giáo sư Muhammad Yunus - người đoạt giải Nobel hòa bình 2006 - khởi xướng, tổ chức.

Top 5 dự án của cuộc thi bao gồm 3 dự án của Việt Nam, 1 dự án của Mexico và 1 dự án của Argentina. Trong đó 3 dự án của Việt Nam có 2 của Trường ĐH Quốc tế (ĐH Quốc gia TP.HCM) là Nanoneem và Brain Analytics, 1 của Công ty VinaStraws với dự án "Ống hút ngũ cốc" đã được vinh danh.

Trước đó, 2 dự án của Trường ĐH Quốc tế xuất sắc góp mặt trong top 30% dự án khu vực Đông Nam Á và tiếp tục tranh tài toàn cầu của cuộc thi.

Nanoneem là một dự án nghiên cứu về thuốc trừ sâu sinh học có nguồn gốc thảo dược cho nông nghiệp xanh với mong muốn sẽ cứu rừng và giúp đỡ cộng đồng địa phương ở các khu vực xa.

Dự án này do TS Dương Nguyễn Hồng Nhung (giảng viên khoa công nghệ sinh học) - trưởng nhóm cùng các sinh viên của khoa công nghệ sinh học Trường ĐH Quốc tế và một số sinh viên Trường ĐH Ngoại thương. Dự án đạt số điểm 91/100, là dự án có điểm cao nhất vòng bán kết.

Dự án Brain Analytics nghiên cứu về phần mềm ứng dụng công nghệ AI hỗ trợ chẩn đoán bệnh Alzheimer thông qua kết quả ảnh cộng hưởng từ (MRI).

Dự án được thực hiện bởi sinh viên Phạm Thị Như Trang - đại diện nhóm các sinh viên khoa kỹ thuật y sinh Trường ĐH Quốc tế - do TS Hà Thị Thanh Hương (trưởng bộ môn y học tái tạo - khoa kỹ thuật y sinh) hướng dẫn. Dự án đạt số điểm 79.5/100.

Dự án "Ống hút ngũ cốc" của Công ty VinaStraws với người đại diện là chị Đỗ Thị Hương Thảo và 10 sinh viên các trường đại học tại Hà Nội. Dự án này nổi bật với tính bền vững, gắn kết xã hội và nâng cao chất lượng.

Sản phẩm ống hút ngũ cốc mang đến thông điệp và tầm nhìn, đóng góp về vật chất, tinh thần và kinh tế toàn cầu cho môi trường và cộng đồng bắt đầu từ những nguyên liệu sẵn có quen thuộc của Việt Nam. Dự án đạt số điểm 86/100.

Social Business Creation 2021 là cuộc thi giúp sinh viên và giới trẻ trải nghiệm, học tập đặc biệt ở môi trường quốc tế và cơ hội phát triển ý tưởng kinh doanh tạo tác động xã hội và dành các giải thưởng lớn cho những người tham gia.