Theo tờ The Sun ngày 11.4, trong danh sách những tỉ phú thuộc thế hệ 9X giàu có nhất thế giới đều là những gương mặt tài giỏi xuất chúng. Nổi bật trong số đó là 4 cái tên nhận được sự ngưỡng mộ của nhiều người.

Gustav Magnar Witzoe CHỤP MÀN HÌNH TRANG THE SUN

Đầu tiên phải kể đến là chàng trai Gustav Magnar Witzoe (30 tuổi), ở Trøndelag, Na Uy. Từ năm 19 tuổi Gustav đã được thừa kế 47% cổ phần của công ty sản xuất cá hồi lớn nhất thế giới Salmar ASA do gia đình anh sở hữu. Theo Forbes, hiện tại khối tài sản của Gustav đã lên tới 2,7 tỉ USD.

Hiện nay, Gustav được mệnh danh là tỉ phú trẻ điển trai nhất Na Uy. Ngoài việc giàu có, Gustav còn nổi tiếng trên mạng xã hội khi chàng trai này có đam mê đặc biệt với nghề người mẫu thời trang và đã nhiều lần xuất hiện trên sàn catwalk của hàng loạt những thương hiệu nổi tiếng.

Gustav cũng tự mình đầu tư vào các công ty khởi nghiệp hay thậm chí là tài trợ cho nhiều công ty khởi nghiệp.

Katharina Andresen CHỤP MÀN HÌNH TRANG THE SUN

Người thứ hai đó là cô gái Katharina Andresen (28 tuổi), ở Na Uy. Katharina Andresen là người thừa kế của công ty đầu tư Ferd đình đám. Dù không trực tiếp điều hành công ty của gia đình nhưng Katharina Andresen đã cùng với em gái Alexandra của mình sở hữu 42% cổ phần công ty, tương đương giá trị tài sản khoảng 1,5 tỉ USD, theo Forbes.

Katharina Andresen nổi tiếng trên mạng xã hội khi có gương mặt khả ái và mái tóc vàng hút hồn người khác. Cô gái này không ngại công khai cuộc sống vương giả khi thường xuyên tham gia các bữa tiệc cho giới thượng lưu, đi du lịch ở các địa điểm đắt đỏ nhất thế giới. Bên cạnh đó, cô luôn đắp lên mình hàng loạt bộ cánh hàng hiệu thời trang xa xỉ có giá trị hàng nghìn USD.

Leonardo Maria del Vecchio CHỤP MÀN HÌNH TRANG THE SUN

Người thứ ba đó là Leonardo Maria del Vecchio (27 tuổi) ở Ý. Leonardo Maria là con trai của người đàn ông giàu thứ 2 nước Ý tên là Leonardo del Vecchio. Hiện tại, chàng trai này đã kế thừa sự nghiệp của cha mình để lại, anh đang chịu trách nhiệm về chiến lược cho tập đoàn kính mắt lớn nhất thế giới Luxottica.

Leonardo đang sở hữu số tài sản trị giá 3,5 tỉ USD. Leonardo có lối sống khá xa hoa và không ngại thể hiện tình yêu với nhiều siêu xe đắt đỏ bậc nhất thế giới.

Ben Francis CHỤP MÀN HÌNH TRANG THE SUN

Người thứ tư được nhắc đến đó là chàng trai Ben Francis (31 tuổi), ở Anh. Ben Francis không xuất thân từ gia tộc giàu có, chàng trai này có gốc gác bình thường.

Khi còn học đại học, Ben Francis vừa học vừa làm nhân viên giao bánh pizza, trước khi sáng lập thương hiệu quần áo thể thao Gymshark năm 2012.

Sau khi sản phẩm của anh được nhiều người ưa thích và tin dùng, Ben Francis đã bán 21% cổ phần cho General Atlantic năm 2020 với giá 300 triệu USD. Ở thời điểm hiện tại, số tài sản mà Francis sở hữu được cho là khoảng 1,2 tỉ USD.