Melanie Perkins - Ảnh: Entrepreneur Asia Pacific

Có khởi nguồn ý tưởng từ mong muốn giúp sinh viên giản lược được nhiều thao tác trong việc thiết kế đồ vật, nữ doanh nhân người Úc Melanie Perkins (31 tuổi, sáng lập viên Canva) chưa từng nghĩ bản thân sẽ trở thành một tên tuổi hàng đầu trong giới khởi nghiệp như hiện tại.

Khi tuổi 14, cô bé Perkins không chỉ biết học và chơi, mà còn can đảm đứng ra kinh doanh khăn choàng cổ do cô tự thiết kế, tự đan.

Lớn hơn chút, Perkins tuổi 19 không ngừng nghĩ về câu hỏi "làm sao có thể giản lược tối đa công việc thiết kế?". Perkins thời điểm đó vừa là sinh viên ĐH Western Australia, vừa đứng lớp giảng dạy ở một số chương trình về phần mềm thiết kế.

Ý tưởng Fusion Books ra đời để giải quyết cho câu hỏi trên của Perkins, nhắm vào "thị trường ngách" là đối tượng học sinh trung học. Fusion Books - nhà xuất bản kỷ yếu lớn nhất nước Úc và "tấn công" thành công qua cả thị trường Pháp, New Zealand... - cũng chính là nền tảng ban đầu cho ý tưởng tỉ USD sau này của Perkins và cộng sự.

Năm 22 tuổi, Perkins rời trường và quyết định đến Thung lũng Silicon (Hoa Kỳ) để "thử lửa" bản thân cũng như ý tưởng táo bạo của mình - Canva.

Perkins chẳng ngờ kinh nghiệm từ hai lần khởi nghiệp trước đây vẫn chẳng "cứu" cô khỏi hàng trăm lời từ chối thẳng thừng, những ánh nhìn đầy ái ngại từ các nhà đầu tư dày dạn kinh nghiệm tại Mỹ cũng như nhiều quốc gia khác.

"Nhưng sau mỗi lần bị từ chối, chúng tôi lại tập trung xem xét lại các vấn đề. Từ những câu hỏi khó của các nhà đầu tư, chúng tôi sửa chữa và cải thiện sản phẩm. Chúng tôi không nản lòng sau 100 lần bị từ chối vì chúng tôi tin vào tầm nhìn của cả đội ngũ" - Perkins nhớ lại.

Dẫu vậy, theo Perkins, câu chuyện không nằm ở chỗ bạn bền bỉ vượt qua hàng trăm lần thất bại mà quan trọng là bạn đã đúc kết được gì, vì sao các nhà đầu tư nói "không"... Sự kiên định không phải lúc nào cũng là điểm cộng.

Nói về những "bí kíp" để có thể khởi nghiệp thành công, Perkins cho biết: "Khả năng giao tiếp thành công là một trong những khía cạnh quan trọng cần có ở người lãnh đạo giỏi, bởi điều này sẽ giúp mọi người chung tay hoàn thành tốt những mục tiêu đề ra.

Chúng tôi cập nhật mọi thứ với nhau mỗi ngày, và vào mỗi thứ sáu chúng tôi lại có buổi giao lưu ấm cúng toàn công ty để mọi người có thể chia sẻ kiến thức và trò chuyện cùng nhau".

Perkins cũng tiết lộ: "Một trong những giá trị cốt lõi của chúng tôi là đưa ra những mục tiêu khổng lồ, thậm chí điên rồ và bằng mọi giá phấn đấu đạt được". Theo Perkins, điều này nghe có vẻ to tát, đáng sợ nhưng lại giúp chúng ta biết mơ lớn và không ngừng nỗ lực tối đa.

Nói về lời khuyên dành cho những bạn trẻ khởi nghiệp, Perkins bộc bạch: "Hãy cứ bắt tay vào làm, miễn là không ngừng cố gắng, cầu thị. Hạn chế lắng nghe lời từ những ai hay dễ làm bạn nản lòng, nói rằng bạn sẽ "không thể". Nếu tôi nghe theo họ, đã chẳng có tôi của ngày hôm nay".

Lịch làm việc căng thẳng xuyên suốt cả tuần, Perkins cho biết cô chọn hình thức giải trí là đi du lịch, khám phá những trải nghiệm mới.

Hiện nay Canva là trang web công cụ thiết kế đồ họa nổi tiếng khắp thế giới và được định giá hơn 1 tỉ USD, được sử dụng trên 190 quốc gia. Công ty của Perkins hiện có hơn 250 nhân viên và có dữ liệu trên 3 triệu tấm ảnh trong thư viện ảnh.