Vươn mình thành công từ Tuổi Trẻ Start-Up Award

Tuổi Trẻ Start-up Award - "Bệ đỡ" hiệu quả cho start-up Việt

Đó là nhận định của nhiều gương mặt khởi nghiệp về giải thưởng Tuổi Trẻ Golf Tournament for Start-up (năm 2023 chính thức đổi tên thành Tuổi Trẻ Start-up Award).

Là một gương mặt start-up có tiếng khi từng vượt qua 2.000 đối thủ để trở thành quán quân cuộc thi khởi nghiệp Start-up Wheel 2021, đoạt giải nhất cuộc thi IoT Start-up 2019, vô địch khu vực châu Á - Thái Bình Dương trong cuộc thi dành cho các sản phẩm ứng dụng AI được một tập đoàn lớn tổ chức tại Mỹ năm 2018..., bạn Vũ Hải Nam (CEO tMonitor, ứng dụng cảnh báo chất lượng không khí theo thời gian thực) cho biết thông qua sự ảnh hưởng của cuộc thi do báo Tuổi Trẻ tổ chức năm 2022, start-up của bạn được rất nhiều tổ chức trong và ngoài nước biết đến.

"Gần đây chúng tôi tiếp tục đoạt vị trí vô địch hai cuộc thi môi trường và khởi nghiệp tại Singapore, lọt vào top 10 dự án tác động xã hội của một cuộc thi tại Mỹ, trở thành đối tác và nhận được tài trợ từ một tập đoàn lớn của Hoa Kỳ… Những điều đó góp phần giúp chúng tôi tạo thêm tác động xã hội, bảo vệ môi trường và sức khỏe con người", Hải Nam - gương mặt 9X từng quyết bỏ học bổng tiến sĩ tại Mỹ để khởi nghiệp - bộc bạch cùng Tuổi Trẻ.

Cũng là một điển hình 9X đầy cá tính khi bỏ chương trình học tiến sĩ để start-up, Lê Đình Lực (CEO DOL English) cho biết một năm sau khi nhận giải thưởng khởi nghiệp của báo Tuổi Trẻ, start-up của bạn đã thật sự "lột xác", trỗi dậy đầy mạnh mẽ.

Lê Đình Lực (CEO hệ thống tiếng Anh tư duy DOL English) cho biết nhờ giải thưởng Tuổi Trẻ Start-up Award, doanh nghiệp của bạn đã có những bước phát triển vượt bậc trong năm 2022 - Ảnh: V.SAN

"Nếu như đầu năm ngoái chúng tôi chỉ có một cơ sở ở TP.HCM, hiện hệ thống của chúng tôi có 10 chi nhánh ở cả ba miền, cụ thể là TP.HCM, Hà Nội và Đà Nẵng. Ngoài ra, chúng tôi liên tục ra mắt các sản phẩm mới về học thuật kết hợp công nghệ, chẳng hạn như từ điển Việt - Anh có hơn 150.000 lượt dùng mỗi tháng, là một trong những nền tảng thi SAT new digital đầu tiên ở Việt Nam…

Và cũng nhờ được báo Tuổi Trẻ vinh danh, phương pháp học tiếng Anh tư duy độc quyền Linearthinking của chúng tôi sau đó có cơ hội tiếp cận với hơn 100 trường đại học, cấp hai và cấp ba trên địa bàn TP.HCM.

Phương pháp Linearthinking thậm chí còn được tạo điều kiện chia sẻ với sinh viên khoa Anh của Đại học Sư phạm TP.HCM, Trường ĐH Quốc tế (ĐHQG TP.HCM), Đại học Y dược TP.HCM…

Đây đều là những ngôi trường hàng đầu cả nước nên sẽ rất khó thuyết phục họ nếu chúng tôi không nhận được giải thưởng uy tín như Tuổi Trẻ Start-up Award", Đình Lực nói.

Tri ân Tuổi Trẻ Start-up Award

Chia sẻ cảm xúc về giải thưởng Tuổi Trẻ Start-up Award, Hải Nam cho biết điều đáng quý nhất ở chương trình là cơ hội tham gia vào mạng lưới chia sẻ kinh nghiệm khởi nghiệp, kết nối đối tác, nhà đầu tư và đặc biệt là được truyền cảm hứng bởi những doanh nhân đi trước.

"Vì vậy tôi rất cảm ơn chương trình và hi vọng chương trình sẽ tiếp tục duy trì, đẩy mạnh hoạt động kết nối với cộng đồng start-up của giải thưởng ở các năm với nhau", Hải Nam nói.

Một số CEO các start-up được trao giải thưởng Tuổi Trẻ Start-up Award năm 2022 tham gia một hoạt động giao lưu sau chương trình - Ảnh: Q.ĐỊNH

Còn Lê Anh Tiến (CEO chatbot Bot Bán Hàng), một start-up Việt đã phát triển ở các quốc gia Việt Nam, Thái Lan, Philippines và dự kiến năm nay sẽ có mặt ở Indonesia, cho biết: "Giải thưởng Tuổi Trẻ Start-up Award có rất nhiều ý nghĩa với giới khởi nghiệp trẻ.

Đầu tiên là các start-up được nhận giải sẽ tăng khả năng nhận được đầu tư. Kế đến, chúng tôi trở nên uy tín hơn bởi ban giám khảo đều là những chuyên gia đầu ngành. Các start-up cũng tăng được độ nhận diện thương hiệu, hiệu quả marketing và tạo động lực, truyền cảm hứng cho nhân viên.

Cuối cùng các start-up có cơ hội. Chính vì vậy cá nhân tôi luôn trân quý giải thưởng này và mong muốn đồng hành lâu dài".

Giang Thiên Phú (CEO Callio, phần mềm cho thuê dành cho doanh nghiệp) cho biết từ khi nhận Tuổi Trẻ Start-up Award năm 2022, hiện Callio đã đạt doanh thu xấp xỉ một triệu USD và có lãi (so với năm 2021 thì tăng trưởng doanh thu năm qua đạt 270%, tăng trưởng người dùng đạt 400%), sau đó lọt vào top 3 start-up Việt tiêu biểu do một tờ báo lớn bình chọn, đứng nhất một cuộc thi khởi nghiệp uy tín tại Hàn Quốc…

Các start-up được chọn vinh danh giải thưởng Tuổi Trẻ Start-up Award năm 2022 - Ảnh: Q.ĐỊNH

"Bên cạnh nội lực của chính các start-up thì những sân chơi, cuộc thi như Tuổi Trẻ Start-up Award rất có ý nghĩa trong việc truyền cảm hứng, cổ động tinh thần của các start-up. Ngoài ra, với hầu hết start-up, giải thưởng cũng hỗ trợ truyền thông hiệu quả và giúp chúng tôi có thêm một khoản kinh phí đặc biệt đáng quý trong những giai đoạn khó khăn như COVID-19", Thiên Phú khẳng định.

Tuổi Trẻ Start-Up Award lần 4 lan tỏa cảm hứng khởi nghiệp



Nhằm tạo sân chơi ý nghĩa và khích lệ tinh thần cho các start-up cả nước, báo Tuổi Trẻ phối hợp cùng Hội Liên Hiệp Thanh Niên Việt Nam TP.HCM tổ chức chuỗi sự kiện Tuổi Trẻ Start-up Award 2023.



Đây cũng là hoạt động nhằm kỷ niệm 92 năm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh 26-3, và hướng đến chào mừng 48 năm ngày Thống nhất đất nước 30-4, 93 năm ngày Quốc tế Lao động 1-5.



Sẽ có khoảng 25-30 câu chuyện khởi nghiệp nổi bật được chọn để giới thiệu trên báo Tuổi Trẻ (online hoặc báo giấy, truyền hình Tuổi Trẻ, fanpage…) từ tháng 3-5/2023. Diễn đàn "Cảm hứng khởi nghiệp" sẽ là nơi cho các bạn trẻ, bạn đọc quan tâm đến lĩnh vực này chia sẻ những ý tưởng khởi nghiệp.



Ngoài việc được vinh danh trên mặt báo, những câu chuyện khởi nghiệp trên sẽ có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư cũng như được quảng bá đến công chúng. Ban tổ chức sẽ chọn một số Start-up tiêu biểu để hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị, như: VinaCapital, Tân Hiệp Phát... trong đó, tiếp tục có 1 suất hỗ trợ đặc biệt giành cho Start-up được Hội đồng thẩm định bình chọn xuất sắc nhất, trị giá 100 triệu đồng (từ GIBC).



Các Start-up , nhóm bạn trẻ có ý tưởng khởi nghiệp hay và có tính thực tế cao, ứng dụng công nghệ, tạo lợi thế cạnh tranh, vận dụng AI, có tính bền vững, đóng góp cho cộng đồng, có giải pháp xanh, hướng đến môi trường... hoặc bạn đọc có các câu chuyện thiết thực phía sau những chân dung khởi nghiệp, từ hôm nay có thể gửi bài viết tự giới thiệu, những câu hỏi liên quan về địa chỉ email: tuoitrestartupaward@tuoitre.com.vn.



