Gác bằng đại học, theo đuổi đam mê đất sét

Chỉ tay về phía tủ trưng bày, Thảo cho biết đến nay mình đã làm được gần 1.000 sản phẩm đồ lưu niệm và trang trí bằng đất sét, như: sen đá, bó hoa, nhân vật hoạt hình, tiểu cảnh hoạt hình... Hầu hết sản phẩm làm theo đơn đặt hàng của khách nên hiếm có mẫu nào giống mẫu nào 100%.

Nhiều sản phẩm từ đất sét do Thảo làm ra được giới trẻ ưa chuộng DUY TÂN

Ban đầu Thảo làm quen với việc nặn đất sét chỉ vì tò mò, nhưng dần dần đam mê lúc nào chẳng hay. Từ đó, Thảo có một quyết định táo bạo trong cuộc đời là gắn bó với nghệ thuật tạo hình đất sét, thay vì theo chuyên ngành thiết kế đồ họa đã học.

Một tiểu cảnh dễ thương từ đất sét được hoàn thiện qua đôi tay khéo léo của Thảo DUY TÂN

Thảo kể bản thân biết đến nghề nặn đất sét từ năm 2011, nhưng chỉ tận dụng thời gian rảnh rỗi để làm đồ trang trí tặng người thân, bạn bè. "Thời điểm đó, tôi biết được nghệ thuật này qua các trang mạng. Thấy người ta tạo hình hay quá nên tôi tìm hiểu và biết ở TP.HCM cũng đang thịnh. Thế là tôi tìm mua nguyên liệu về tập làm và ấp ủ dự định khởi nghiệp", Thảo kể.

Đất sét được tạo hình các loại động vật theo phong cách hoạt hình dễ thương DUY TÂN

Năm 2014, Thảo tốt nghiệp ngành thiết kế đồ họa Trường ĐH Cần Thơ. Có được công việc ổn định từ nghề đã học, nhưng Thảo vẫn tiếp tục tự học nặn đất sét để nâng cao tay nghề. Đến năm 2018, khi đã tích lũy đủ vốn và tay nghề được nâng lên, Thảo quyết định gác bằng đại học, khởi nghiệp với nghề nặn đất sét.

Những tiểu cảnh hoạt hình ấn tượng DUY TÂN

Nguyên liệu tạo nên sản phẩm là đất sét Nhật Bản, thuộc dòng tự khô. Loại này có ưu điểm mau khô, chỉ trong vòng 3 - 4 tiếng. "Đất sét Nhật có 2 loại, cứng và siêu nhẹ. Riêng tôi kết hợp 2 loại này để tận dụng ưu điểm. Chẳng hạn, khi làm những bó hoa to, tôi kết hợp, pha trộn theo công thức giữa loại cứng và loại siêu nhẹ để giảm trọng lượng, hoa làm ra có độ cứng", Thảo nói.

Một tiểu cảnh hoạt hình theo đơn hàng của khách DUY TÂN

Những sản phẩm sáng tạo độc đáo

Để sản phẩm giống y đúc nguyên bản, phải trải qua 4 công đoạn: lên ý tưởng và vẽ phác thảo; chuẩn bị nguyên liệu với màu phù hợp; nặn thô; ráp các chi tiết và tô màu những chi tiết nhỏ.

Theo Thảo, dù đã làm gần 1.000 sản phẩm với đủ thể loại, từ động vật, nhân vật hoạt hình, sen đá, hoa… nhưng điểm mạnh của Thảo vẫn thiên về làm các loại động vật theo phong cách hoạt hình dễ thương và sen đá.

Một tiểu cảnh hoạt hình không “đụng hàng” DUY TÂN





Tiểu cảnh hoạt hình với những mẫu “độc nhất" làm theo đơn đặt hàng của khách DUY TÂN





Tiểu cảnh hoạt hình làm theo đơn đặt hàng DUY TÂN





Một tiểu cảnh độc lạ DUY TÂN

"Hầu hết sản phẩm theo đơn hàng của khách. Khách muốn làm mẫu gì thì tôi phác thảo gửi họ xem. Sau khi khách đồng ý thì tôi bắt đầu làm. Mỗi lần làm đều yêu cầu những mẫu khác nên hầu như những sản phẩm ở tiệm ít trùng với sản phẩm trên thị trường", Thảo nói.

Những mẫu sen đá mix với nhau vô cùng sống động DUY TÂN

Để tạo ra những tác phẩm sống động, ngoài sự khéo tay, tỉ mỉ còn đòi hỏi óc quan sát tinh tế và kiên trì. Thời gian hoàn thiện mỗi sản phẩm từ 1 - 4 ngày, vì phải đợi đất khô hoàn toàn.

Hiện các sản phẩm từ đất sét của Thảo được đông đảo khách hàng, đa số là giới trẻ đón nhận. Các sản phẩm này được chọn làm quà tặng hoặc vật trang trí, với ưu điểm giữ được lâu, không gây độc hại. Tùy vào kích thước, kiểu dáng, giá bán dao động từ 30.000 - 800.000 đồng/sản phẩm). Thảo có thu nhập từ 10 - 20 triệu đồng/tháng. Vào dịp lễ, tết thì thu nhập tăng gấp 2 lần.

Những mẫu sen đá mix với nhau DUY TÂN

Thảo cho biết đang có kế hoạch tổ chức các buổi chia sẻ, giới thiệu thể loại nặn đất sét đến với nhiều người có cùng đam mê.