Theo tờ New York Post ngày 31.5, Nzambi Matee (31 tuổi), ở Kenya đã lập ra Công ty khởi nghiệp Gjenge Makers để kinh doanh loại vật liệu xây dựng được làm từ nhựa tái chế với cát để tạo ra những viên gạch thân thiện với môi trường, chi phí thấp, bền và nhẹ hơn gạch bê tông.

Nzambi Matee bỏ công việc văn phòng để khởi nghiệp với... rác CHỤP MÀN HÌNH TRANG NEW YORK POST

Nzambi Matee có kiến thức về khoa học vật liệu và từng là kỹ sư trong ngành công nghiệp dầu mỏ của Kenya. Sau khi thường xuyên bắt gặp những chiếc túi nhựa rải rác dọc đường phố, cô gái này bị sốc khi lượng rác thải được tái sử dụng quá ít. "Điều này khiến tôi băn khoăn rằng chuyện gì sẽ xảy ra với loại nhựa này và không biết điều tiêu cực nào sẽ đón chờ chúng tôi cũng như môi trường nữa", Nzambi Matee nói.



Năm 2017, Nzambi Matee quyết định bỏ công việc văn phòng và thành lập một phòng thí nghiệm nhỏ. Nzambi Matee bắt đầu tạo và thử nghiệm những tấm lát nền, là sự kết hợp giữa nhựa và cát. Đồng thời, Nzambi Matee lấy vật liệu phế thải miễn phí từ các khu công nghiệp và mua nó từ những người tái chế khác.

Thông qua các cuộc thử nghiệm, Nzambi Matee hiểu được loại nhựa nào liên kết với nhau tốt hơn và sau đó tạo ra máy móc cho phép chúng sản xuất hàng loạt.

Nzambi Matee cho biết đã mất khoảng gần 2 năm để hoàn thiện một nguyên mẫu và đến năm 2019, quá trình sản xuất mới được tiến hành đều đặn.

"Tôi đã phải khép mình, hầu như không giao tiếp với ai trong 1 năm đầu tiên và dồn toàn bộ tiền tiết kiệm của mình vào quá trình này. Gia đình, bạn bè, người thân của tôi từng rất lo lắng", Nzambi Matee chia sẻ.

Công ty khởi nghiệp Gjenge Makers có hơn 110 người, họ đã tái chế gần 500 kg rác thải nhựa mỗi ngày CHỤP MÀN HÌNH TRANG NEW YORK POST

Và rồi Nzambi Matee đã thành công khi kết quả cuối cùng là Nzambi Matee tạo ra được một loại gạch lát bền hơn bê tông từ 2 đến 7 lần, trọng lượng chỉ bằng một nửa và rẻ hơn tới 15%.

Sản phẩm của Nzambi Matee được đón nhận nhiều trong lĩnh vực xây dựng. Công ty của Nzambi Matee đang cố gắng thâm nhập vào thị trường nhà ở giá rẻ bằng cách thiết kế một khối nhà có thể thay thế hoặc bổ sung cho gạch, vữa và các vật liệu xây dựng tiêu chuẩn khác. Đồng thời một nguyên mẫu đang được thực hiện, với kế hoạch xây dựng một ngôi nhà mẫu vào cuối năm nay.

"Chúng tôi muốn trở thành người dẫn đầu trong các sản phẩm xây dựng thay thế", Nzambi Matee nói.

Với sáng kiến của mình, Nzambi Matee từng được vinh danh là Nhà vô địch Trẻ tuổi của Trái đất năm 2020 tại Chương trình Môi trường Liên Hợp quốc.

Hiện tại, Công ty khởi nghiệp Gjenge Makers có hơn 110 người, họ đã tái chế gần 500 kg rác thải nhựa mỗi ngày và sản xuất ra khoảng 500 -1000 viên gạch thân thiện với môi trường.