Hai Co-Founder TichCo Nguyễn Hữu Xuân (hàng đầu, bên phải) cạnh Lê Chí Dũng - Ảnh: NVCC

Hai anh Lê Chí Dũng (33 tuổi) và Nguyễn Hữu Xuân (46 tuổi) - đồng sáng lập TichCo - nói lý do ra đời của nền tảng cũng là hành trình startup của họ.

An toàn là trên hết

Nhóm sáng lập TichCo đã bắt tay thử nghiệm nội bộ ý tưởng từ 1 năm trước. TichCo được định hình là một nền tảng giao dịch tài chính "safety-first".

"Nhà đầu tư cá nhân thường khó theo kịp nhịp thị trường. Chúng tôi muốn xây dựng một nền tảng giải quyết chính khoảng trống này với mục tiêu an toàn là trên hết", anh Lê Chí Dũng bộc bạch.

Đầu tiên, nền tảng công nghệ AI phải đủ mạnh để tổng hợp dữ liệu thị trường, kỹ thuật, dòng vốn, tin tức cũng như đưa ra luận điểm có giải thích cho người dùng.

Kế đến kho chiến lược mẫu (DCA, theo dõi xu hướng và chiến lược giả định (trend - following, mean - reversion), công cụ no-code, kiểm thử ngược cho tới giao dịch mô phỏng...

Cuối cùng là thực thi và quản trị rủi ro. Nền tảng phải được kết nối với nhiều công ty chứng khoán, tự động chốt lời hoặc cắt lỗ, xác định số lượng đơn vị tài khoản.

Ngoài ra còn có những tính năng về cảnh báo kỷ luật hay nhật ký giao dịch chuẩn hóa.

Đồng sáng lập Nguyễn Hữu Xuân cho biết nền tảng tập trung vào "Việt Nam First". Tức là tối ưu cho cấu trúc thị trường trong nước từ biên độ dao động giá, đặc thù thanh khoản đến hành vi khối ngoại.

Nền tảng không chỉ đưa ra lệnh tự động mà còn cung cấp, giải thích rõ ràng vì sao AI khuyến nghị thực hiện mua/bán, giúp nhà đầu tư học hỏi và tin tưởng hơn.

TichCo còn tạo lớp kết nối tập trung đa nền tảng với công ty chứng khoán để giảm phụ thuộc vào một nhà cung cấp duy nhất, trở thành nền tảng API mở cho cộng đồng nhà phát triển chiến lược chia sẻ hoặc cho thuê chiến lược cho các nhà đầu tư.

Chuẩn hóa dữ liệu và chứng minh tính năng an toàn trên TichCo khiến hai đồng sáng lập và cộng sự mất ăn mất ngủ - Ảnh: NVCC

Thách thức chuẩn hóa dữ liệu và chứng minh tính năng an toàn

Co-Founder Lê Chí Dũng kể ngay từ khi bắt đầu, thách thức lớn nhất là chuẩn hóa dữ liệu và chứng minh tính an toàn. Thị trường chứng khoán Việt Nam vốn nhiều đặc thù, dữ liệu chưa đồng nhất, độ trễ cao và yêu cầu bảo mật rất khắt khe.

Chính những điều này giúp TichCo có đủ thời gian, điều kiện và góc nhìn để xây dựng đội ngũ, hệ thống quản lý nguồn dữ liệu kiểm tra chất lượng, cơ chế dự phòng lẫn quy trình giao dịch mô phỏng.

Ba bước để trải nghiệm TichCo.vn: 1. Đăng ký tài khoản tại TichCo.vn. 2. Kết nối API thông qua ID/ Secret/ Primary Key với tài khoản tại công ty chứng khoán. 3. Chọn cách sử dụng: có thể bắt đầu bằng giao dịch mô phỏng với API hoặc Telegram để thử nghiệm, sau đó nâng cấp sang giao dịch thật.

Mẫu số chung của các startup công nghệ là vốn, TichCo cũng không ngoại lệ. Chi phí lớn nhất của TichCo chính là dữ liệu chính xác, hạ tầng giám sát thời gian thực và bảo mật.

Đó là những tính năng cần có, không thể tiết kiệm được nếu muốn sản phẩm an toàn và vận hành ổn định.

"Thay vì "đốt tiền", chúng tôi chọn cách đi tinh gọn theo nguyên lý Solopreneur và AI, tập trung vào nghiên cứu và phát triển thuật toán, tự động hóa và khai thác nguồn doanh thu nhỏ từ những thử nghiệm với đối tác", anh Dũng bổ sung.

Giữa năm nay, TichCo vào giai đoạn thử nghiệm kín, hợp tác cùng nhà đầu tư "sành" công nghệ là một số đối tác công ty chứng khoán, công nghệ tài chính. Mục tiêu của giai đoạn này không phải doanh thu lớn mà là xây dựng độ tin cậy cho hệ thống AI Trading, cải thiện trải nghiệm chiến lược.

AI Trading cũng là một tính năng nổi trội của TichCo, sử dụng AI phân tích dữ liệu thị trường, xác định tín hiệu giao dịch hoặc thực hiện lệnh mua bán hoàn toàn tự động.

Trong 6-12 tháng tới, TichCo dự kiến ra mắt công khai các gói, mở rộng người dùng trả phí. Trong dài hạn kỳ vọng trở thành hệ sinh thái AI Trading mở hỗ trợ cộng đồng định lượng và phát triển thuật toán, hướng tới mở rộng thị trường khu vực Đông Nam Á, tích hợp thêm tài sản số (Crypto, ETF khi pháp lý cho phép).

"Startup công nghệ thường không thể nóng vội doanh thu. Thành công lớn nhất hiện là chứng minh nền tảng AI Trading của chúng tôi an toàn và hữu ích cho nhà đầu tư Việt Nam. Giữ vững triết lý "safety first" nghĩa là ưu tiên sự an toàn và minh bạch cho nhà đầu tư", anh Dũng nói.

Co-Founder Lê Chí Dũng khẳng định muốn xây dựng TichCo bằng việc tạo nên hành trình trải nghiệm thật an toàn, người dùng có thể thử nghiệm không rủi ro trước, rồi mới quyết định trả phí để dùng tính năng cao cấp. Cũng vì đó, TichCo đang áp dụng mô hình Freemium (miễn phí và cao cấp) với ba gói. Trong đó gói miễn phí là bản dùng thử các chứng năng cơ bản, giới hạn một trợ lý đặt lệnh. Ngoài chức năng cơ bản, gói cơ bản sẽ giới hạn 7 trợ lý đặt lệnh. Riêng gói cao cấp thường dành cho nhà đầu tư chuyên nghiệp, có tích hợp trợ lý AI, phân tích nâng cao và không giới hạn.