Vẫn có nhiều cơ hội thành công

Có hơn 7 năm kinh nghiệm khởi nghiệp, Nguyễn Ngọc Hùng Mạnh (30 tuổi), chủ mô hình kinh doanh đồng phục UniSpace, ngụ tại đường Dương Bá Trạc, P.1, Q.8 (TP.HCM), cho biết dù nền kinh tế gặp nhiều biến động nhưng vẫn có cơ hội cho người trẻ khởi nghiệp.

“Không phải ngành nghề nào cũng bị ảnh hưởng, vẫn còn nhiều lĩnh vực có nhu cầu thị trường cao. Giai đoạn này, mình dự định khởi nghiệp về thực phẩm sạch, vì có kinh nghiệm trong lĩnh vực nông nghiệp và cũng là mảng bền vững, được xã hội quan tâm”, Mạnh cho biết.

Khởi nghiệp giai đoạn kinh tế biến động, liệu có thành công? THƯỢNG HẢI

Hùng Mạnh cho biết công nghệ thông tin và thương mại điện tử tạo thuận lợi cho người trẻ khởi nghiệp bởi sự kết nối với khách hàng nhanh hơn. Do đó, nếu tìm đúng mô hình kinh doanh và quỹ đầu tư phù hợp sẽ đạt hiệu quả. Tuy nhiên, anh cũng lưu ý rằng ở giai đoạn hiện tại, nếu người trẻ chưa từng kinh doanh hay khởi nghiệp thì cần cân nhắc.

“Muốn làm chủ trong giai đoạn này nên bắt đầu từ mô hình nhỏ và vừa, càng ít ôm đồm, nắm càng ít mảng càng tốt. Việc tự tay làm mọi thứ từ đầu đến cuối rất cực nhọc nhưng lại không tối ưu, ví dụ muốn kinh doanh sản phẩm nên dành thời gian tìm nơi cung cấp, đối tác tốt thay vì tham lam ôm nhiều khâu sẽ dễ thất bại”, anh Mạnh chia sẻ.

Với mô hình thuộc top 5 cuộc thi Ý tưởng khởi nghiệp năm 2023 về lĩnh vực giáo dục, Dương Ngọc Ánh (21 tuổi), sáng lập Tổ chức phát triển Nhà lãnh đạo trẻ DNA Corner, cho biết thị trường hiện nay có nhiều điều kiện thuận lợi cho người trẻ theo đuổi đam mê và bắt đầu khởi nghiệp.

Ngọc Ánh cho biết mô hình khởi nghiệp về phát triển nhân lực trẻ vẫn còn khá mới nên thời gian đầu gặp nhiều khó khăn trong việc tiếp cận thị trường hiệu quả. Do đó, ở thời điểm hiện tại, Ánh cùng đội ngũ đã quyết định điều chỉnh mô hình kinh doanh và tăng độ nhận biết trên thị trường để kích cầu cho khách hàng.

“Người khởi nghiệp cần rõ ràng về mục tiêu, vì thị trường tiếp tục biến động thì mô hình kinh doanh phải thay đổi và xem khách hàng có sẵn sàng đón nhận sản phẩm của các bạn hay không. Khởi nghiệp không nên là phong trào đua nhau làm để cho "ngầu", hay sợ bị thua thiệt, khi nào có đủ tiềm lực, trình độ và chuyên môn hãy làm”, Ánh cho hay.

Cân nhắc về tiềm lực trước khi khởi nghiệp

Với hơn 7 năm kinh nghiệm làm việc trong mảng dịch vụ nhà hàng và quầy uống, Lê Ngọc Châu (26 tuổi), giám đốc phụ trách điều hành của một chuỗi đồ uống đang nổi trong giới trẻ, cho biết: “Thời điểm này khởi nghiệp vẫn ổn, nhưng nên bắt đầu từ những mô hình nhỏ, có chính sách dự trù tốt để thích nghi dần với thị trường. Nếu đã có kinh nghiệm cứ thoải mái đầu tư vào chất lượng sản phẩm, còn ít va chạm mà “đá sân” sang lĩnh vực chưa am hiểu thì rất nguy hiểm”.

Nên bắt đầu khởi nghiệp từ những mô hình nhỏ để hạn chế rủi ro NGỌC CHÂU

“Ngoài việc tiên đoán được thị trường, người khởi nghiệp cần có đủ kinh nghiệm quản trị để xây dựng mô hình hiệu quả với tình hình thực tế. Cuối cùng, cần tìm đối tác một cách cẩn trọng, có thể hỗ trợ đúng mục tiêu khởi nghiệp hướng tới sẽ ít rủi ro hơn”, Ngọc Châu nhấn mạnh.

Với hơn 11 năm kinh nghiệm khởi nghiệp, ông Nguyễn Hoàng Hải, Giám đốc huy động vốn Công ty cổ phần Dịch vụ an ninh mạng VinCSS (Hà Nội), cho biết nhiều loại hình kinh doanh vẫn có thể phát triển trong giai đoạn hiện tại.

“Có thể bắt đầu với doanh nghiệp nhỏ theo hướng truyền thống, như: quán cà phê, nhà hàng, cửa hàng thời trang. Khởi nghiệp hoặc thành lập mô hình trong 1 tập đoàn lớn nhằm tận dụng nguồn lực để phát triển, sau đó tăng trưởng thành công ty cổ phần hoạt động độc lập. Nếu nắm bắt được các xu hướng đang thay đổi nhanh về chuỗi khối, trí tuệ nhân tạo hay an ninh mạng có thể khởi nghiệp công nghệ. Cuối cùng là kinh doanh nhượng quyền, mua lại thương hiệu hay quy trình đã thành công để tự quản lý”, ông Hải cho hay.

Theo ông Hải, nếu người trẻ tích lũy đủ kinh nghiệm và tài chính thì nên khởi nghiệp vì hiện tại chi phí thuê lao động thấp hơn 30% so với năm 2022 và những năm trước. Có thể lựa chọn phương án mua 1 mô hình nhượng quyền để vừa làm kiếm thu nhập, vừa học kinh doanh từ hệ thống thành công có sẵn.

“Tuy nhiên, nếu vẫn chưa có nhiều kinh nghiệm nên ở lại công ty đang làm, vì giai đoạn này rời khỏi thì khả năng cao khó có được một công việc mới với đãi ngộ tốt hơn hiện tại. Trong trường hợp bị cắt giảm lao động, hãy dành thời gian, chi phí đầu tư học các khóa nâng cấp khả năng chuyên môn để tăng tỉ lệ thành công khi tìm kiếm 1 công việc mới”, ông Hải nhấn mạnh.