PGS.TS Thoại Nam kiến nghị cần thúc đẩy các trường đại học khởi nghiệp, phát triển từ các trung tâm nghiên cứu chuyển giao công nghệ - Ảnh: TRẦN HUỲNH

Hội nghị khoa học và công nghệ lần thứ 16 với chủ đề xã hội xanh và thông minh do Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM) tổ chức hôm nay 15-10, quy tụ hàng trăm nhà nghiên cứu, học giả từ các trường đại học, viện nghiên cứu, doanh nghiệp trong và ngoài nước.

PGS.TS Vũ Hải Quân - phó giám đốc ĐH Quốc gia TP.HCM, đề nghị Trường ĐH Bách khoa cần phải tạo ra được dữ liệu, sử dụng dữ liệu đó làm tài sản của trường để có thể thực hiện được các nghiên cứu chuyên sâu. Đồng thời, ĐH Quốc gia TP.HCM cũng mong muốn nhà trường mở ra nhiều doanh nghiệp.

"Để mở được doanh nghiệp, nhà trường phải trả lời được câu hỏi thầy cô được lợi gì nếu mở doanh nghiệp trong trường đại học. Trong buổi làm việc với ĐH Quốc gia TP.HCM mới đây, Phó thủ tướng Vương Đình Huệ cũng đặt vấn đề hiện nay doanh nghiệp mở trường đại học, vậy tại sao trường đại học lại không tính chuyện mở doanh nghiệp.

Chúng ta phải chiến đấu lại, vấn đề là làm sao thuyết phục thầy cô gắn bó với nhà trường. Tôi rất kỳ vọng hội nghị này sẽ có câu trả lời về những vấn đề đó", ông Quân nói.

Một trong những vấn đề được bàn nữa là việc gắn kết giữa trường đại học và doanh nghiệp nhằm đáp ứng nhu cầu ứng dụng khoa học công nghệ để giải quyết những vấn đề trong phát triển kinh tế xã hội.

PGS.TS Thoại Nam - giám đốc Trung tâm Kỹ thuật điện toán Trường ĐH Bách khoa, cho rằng sự chuyển giao giữa "ba nhà" là vô cùng quan trọng. Các nước đều rất coi trọng việc này, trong khi Việt Nam hầu như không có. Nhà nước nên có vai trò hỗ trợ doanh nghiệp. Chương trình khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo sẽ giải quyết được vấn đề này.

"Nếu 'ba nhà' không có sự hợp tác thì khoảng cách giữa nước ta với các nước phát triển ngày càng xa. Cần thúc đẩy các trường đại học khởi nghiệp, phát triển từ các trung tâm nghiên cứu chuyển giao công nghệ", ông Nam kiến nghị.

Công bố những công trình nghiên cứu về thành phố thông minh Theo PGS.TS Mai Thanh Phong - hiệu trưởng Trường ĐH Bách khoa, hội nghị khoa học và công nghệ được nhà trường tổ chức định kỳ 2 năm một lần. "Hội nghị là nơi các nhà khoa học, nhà quản lý trong nước và quốc tế thảo luận, công bố những công trình nghiên cứu, cũng như kinh nghiệm trong các lĩnh vực khác nhau, đặc biệt các lĩnh vực đang được chính phủ và toàn xã hội quan tâm như thành phố thông minh, chuyển đổi kỹ thuật số…", ông Phong chia sẻ.