Anh Ngô Minh Hải (thứ năm từ trái qua) tại lễ khai mạc Giải Tuổi Trẻ Golf Tournament for Start-up 2019 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ở khía cạnh thể thao, hoạt động này sẽ góp phần kích thích tinh thần thể thao, rèn luyện sức khỏe không chỉ với những ai tham dự chương trình mà còn với nhiều người khác. Qua hoạt động thể thao, các anh chị doanh nhân còn có dịp giao lưu cùng nhau, cũng là cơ hội quý để tìm tiếng nói chung trong hợp tác, làm ăn.



Nhưng tôi thấy ý nghĩa hơn nữa chính là sự chung tay đóng góp của các anh chị doanh nhân đi trước dành cho lớp đàn em đang bước vào con đường khởi nghiệp, để trở thành một doanh nhân trong tương lai không xa. Chứng kiến sự hỗ trợ của các anh chị doanh nhân dành cho những bạn trẻ khởi nghiệp của TP trong giải này năm trước, ở góc độ đồng hành hỗ trợ thanh niên lập thân, lập nghiệp, khởi nghiệp, chúng tôi thật sự trân quý và xúc động trước tình cảm này.

Hoạt động này càng ý nghĩa hơn khi cùng góp phần khích lệ tinh thần, phong trào khởi nghiệp của tuổi trẻ, giữa TP được xem như "cái nôi" cho hoạt động khởi nghiệp của giới trẻ. Bởi khởi nghiệp là một trong các chương trình lớn luôn được lãnh đạo Thành ủy và UBND TP rất quân tâm khi đặt ra mục tiêu xây dựng TP.HCM thành TP khởi nghiệp cho giới trẻ.

Có thể nguồn hỗ trợ từ chương trình này chưa phải quá lớn, song ý nghĩa động viên là điều không thể phủ nhận. Đó có thể là nguồn hỗ trợ ban đầu kịp thời để các bạn trẻ có thêm điều kiện đeo đuổi con đường khởi nghiệp đã chọn, thêm động lực nuôi dưỡng ước mơ đưa sản phẩm Việt ngày càng phát triển, vươn ra khỏi phạm vi quốc gia.

Tôi được biết chương trình năm nay có thêm phần đăng ký ý tưởng khởi nghiệp của các bạn. Đây là điều rất mới mẻ vì từ những ý tưởng ban đầu ấy nếu các bạn nhận được thêm nguồn hỗ trợ từ chương trình thì sẽ như nguồn sữa mẹ đầu tiên giúp "đứa con khởi nghiệp" cứng cáp và lớn dần lên.

Đáng quý ở chỗ ý tưởng có thể thất bại nhưng vẫn được tin tưởng hỗ trợ nên đó sẽ là sự tiếp sức để các bạn đam mê sẵn sàng dấn thân khởi nghiệp. Vì một trong các quy định về nguồn vay vốn, quỹ hỗ trợ khởi nghiệp mà Thành đoàn, Hội LHTN TP đang hỗ trợ đòi hỏi các bạn cần có dự án, đã hình thành sản phẩm, thậm chí phải hình thành doanh nghiệp, có sự đối ứng ban đầu… là rào cản khá lớn với những bạn mới chỉ hình thành ý tưởng khởi nghiệp ban đầu.

Do đó, việc hỗ trợ cho ý tưởng khởi nghiệp sẽ là sự sẻ chia rất ý nghĩa, rất quý giá. Điều đó như cú hích giúp các bạn tự tin hơn, nỗ lực hơn sao cho có thể đưa ý tưởng của mình thành sản phẩm khởi nghiệp cụ thể, phù hợp nhu cầu thực tế cuộc sống đặt ra.

Rất hi vọng giải này càng ngày càng phát triển, nhận được sự quan tâm của nhiều anh chị doanh nhân và cộng đồng hơn nữa. Bởi lẽ khi chương trình lớn mạnh đồng nghĩa với việc không chỉ các bạn đã có dự án khởi nghiệp, ra mắt sản phẩm ban đầu mà cả những bạn mới chỉ hình thành ý tưởng cũng có thêm nhiều cơ hội để hiện thực hóa ước mơ khởi nghiệp của mình.