Nghi thức công bố chính thức khởi động chương trình Tuổi Trẻ Startup Award 2025 chiều 22-7 - Ảnh: Q.ĐỊNH

Tọa đàm "Khởi nghiệp trong bối cảnh AI phát triển" với sự góp mặt của các chuyên gia công nghệ, doanh nhân, nhà đầu tư cùng những người quan tâm đến khởi nghiệp trong ngày phát động đã mở màn cho chuỗi hoạt động của giải thưởng này ở mùa thứ sáu năm nay.

Nuôi dưỡng thế hệ doanh nhân tiếp nối

Nhà báo Trần Xuân Toàn, phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Nhà báo Trần Xuân Toàn, phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ, nhấn mạnh tầm quan trọng của việc doanh nhân đi trước truyền cảm hứng nuôi dưỡng thế hệ doanh nhân tiếp theo. Ông Toàn nói từ khóa trí tuệ nhân tạo (AI) vốn được nhắc đến rất nhiều thời gian gần đây, vì thế chủ đề "Cùng AI kiến tạo tương lai" của Tuổi Trẻ Startup Award 2025 sẽ tạo cảm hứng để startup sử dụng AI như một bàn đạp cho sự phát triển.

Mời bạn đánh giá các sản phẩm, dịch vụ tại chuyên trang Trải nghiệm và Đánh giá của báo Tuổi Trẻ.

Ông Toàn nhắc đến hai nghị quyết 57 và 68 vốn được xem như hai trụ cột giúp thay đổi nhận thức, chính sách và triển khai trong thời gian tới liên quan đến đổi mới khoa học công nghệ và phát triển kinh tế tư nhân.

"Các chuyên gia, doanh nhân đi trước sẽ cùng Tuổi Trẻ lan tỏa và tạo cảm hứng trong bối cảnh rất đặc biệt, góp phần nhỏ bé thúc đẩy sự phát triển chung của đất nước bước vào kỷ nguyên mới, nuôi dưỡng thế hệ doanh nhân trẻ, nhất là trong lĩnh vực công nghệ", ông Toàn bày tỏ.

Ông Phạm Phú Ngọc Trai - sáng lập và chủ tịch Công ty tư vấn kinh doanh Hội nhập toàn cầu (GIBC) - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Từ góc nhìn doanh nhân, ông Phạm Phú Ngọc Trai - chủ tịch Liên minh Tái chế bao bì Việt Nam (PRO VIỆT NAM) - nói những định hướng rõ ràng của Việt Nam trong thời gian qua mang lại niềm tin về một quốc gia có thu nhập cao trong hai thập kỷ tới. Ông cho rằng những startup tham gia giải thưởng này năm nay là đại diện cho tinh thần dấn thân trong hành trình phát triển ấy.

AI có mặt trong nhiều lĩnh vực và ngày càng chứng minh vai trò cần thiết song theo ông Ngọc Trai, giá trị không tự sinh ra từ công nghệ mà từ cách con người lựa chọn, sử dụng nó.

"AI sẽ trở thành một trí tuệ cộng hưởng, nơi con người cùng máy móc sáng tạo, giải quyết vấn đề và mở ra các giới hạn mới. Đặc biệt, một trong các tiêu chí quan trọng chính là phát triển bền vững. Các bạn không thể hội nhập mà nằm ngoài các yêu cầu phát triển của thế giới", ông Trai nói.

Không nhất thiết phải có ý tưởng lớn lao!

PGS.TS Vũ Hải Quân - giám đốc ĐH Quốc gia TP.HCM - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chia sẻ tại sự kiện, PGS.TS Vũ Hải Quân - giám đốc ĐH Quốc gia TP.HCM - cho rằng có ý tưởng lớn là rất tốt nhưng khởi nghiệp không phải lúc nào cũng bắt đầu bằng những chuyện hết sức lớn lao mà có thể từ ý tưởng cải tiến một quy trình nhất định ở nơi đang làm, đơn vị đang công tác.

Không biết lập trình sẽ có người hỗ trợ, cũng không nhất thiết phải có tiền bởi ý tưởng khả thi sẽ có người đầu tư để ta làm.

"Tôi kỳ vọng chương trình của báo Tuổi Trẻ tạo ra làn sóng để các bạn trẻ đề xuất những ý tưởng cải tiến. Chúng ta luôn phải nghĩ đến những cái mới, những điều tốt hơn so với hiện tại", ông Quân chia sẻ.

Ông Lê Hồng Minh - chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần VNG - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ông Lê Hồng Minh, nhà sáng lập kiêm chủ tịch VNG, nói AI đang phát triển rất nhanh, thậm chí nhanh hơn sức tưởng tượng của con người. Dẫn chứng, ông Minh nói thử tưởng tượng một hệ thống máy móc công nghệ vào thời điểm cách đây 30 năm mất 1 tỉ USD để xây dựng nhưng hiện những bạn làm công nghệ có thể làm một hệ thống tương tự, thậm chí mạnh hơn nhiều chỉ tốn vài trăm USD.

Tương tự, ông Minh nói những gì hiện tại mà các công ty AI lớn nhất trên thế giới như OpenAI đang tốn vài chục tỉ USD để đầu tư thì chắc chắn trong 10 hay 20 năm nữa sẽ trở thành thứ rất bình thường. Theo ông, vấn đề đầu tiên mà bất kỳ startup đều hỏi là tiền đâu. Nên thay vì ráng nghĩ sản phẩm sẽ như thế nào, bán cho ai, các bạn trẻ khởi nghiệp cần mạnh dạn tìm đến doanh nghiệp hỏi họ đang cần gì và sẽ trả cho mình thế nào nếu làm được!

"Việc giải quyết bài toán cụ thể của doanh nghiệp vừa để kiếm sống vừa để thấy được nhu cầu thị trường sẽ giúp startup tìm thấy hướng đi cho ý tưởng và sản phẩm của mình, từ đó phát triển thành mô hình khởi nghiệp cụ thể", ông Minh gợi ý.

Bà Đặng Huỳnh Ức My - chủ tịch HĐQT TTC AgriS - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Doanh nhân Đặng Huỳnh Ức My, chủ tịch HĐQT Tập đoàn nông nghiệp công nghệ cao AgriS, nhận xét cuộc chơi của công nghệ bên cạnh chuyện đầu tư sáng tạo, dấn thân, lãng mạn, quyến rũ, các doanh nghiệp hiện đều rất cần yếu tố mới.

"Đây là giai đoạn mà cuộc chơi là việc có thể giải được những bài toán lớn cho doanh nghiệp. Thực tế nhiều doanh nghiệp hiện chưa vượt khỏi suy nghĩ lối mòn, thiếu những năng lượng tươi mới để có thể tạo đột phá những quy trình cũ", bà Ức My nói.

Bắt tay cùng làm Phó giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM Trần Trọng Tuyên thông tin TP sẽ có chính sách cởi trói và hỗ trợ doanh nghiệp khởi nghiệp, không bị ràng buộc như giai đoạn vừa qua. Sở phối hợp với ngành giáo dục đào tạo, các trường và viện cũng như đoàn thể mở nhiều lớp học và hỗ trợ đào tạo nguồn nhân lực liên quan công nghệ mới như AI, dữ liệu lớn, blockchain. "Chúng tôi sẽ có hỗ trợ hạ tầng cho doanh nghiệp, triển khai 5G rộng khắp, có dự án về hạ tầng IoT (Internet vạn vật) cùng trung tâm dữ liệu lớn đặt tại TP.HCM. Các bạn có ý tưởng, TP có chính sách, hạ tầng, dữ liệu, tập huấn. Chúng ta hãy hợp tác tạo ra hệ sinh thái mạnh mẽ trong kỷ nguyên vươn mình của đất nước, giai đoạn thách thức nhưng đầy tiềm năng", ông Tuyên nói.

Tiếp nhận hồ sơ đăng ký Tuổi Trẻ Startup Award 2025 "Cùng AI kiến tạo tương lai" do báo Tuổi Trẻ và Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam TP.HCM tổ chức, phối hợp với Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp (BSSC) cùng sự cố vấn đặc biệt của ông Phạm Phú Ngọc Trai - sáng lập và chủ tịch PRO VIỆT NAM. Mời bạn quét mã QR để truy cập chuyên trang Tuổi Trẻ Start-up Award Chương trình đã bắt đầu và sẽ tiếp nhận hồ sơ tham dự đến hết ngày 30-9. Những startup tiêu biểu sẽ được thẩm định và lựa chọn từ Hội đồng thẩm định chuyên môn để vào các vòng tiếp theo. Để gửi hồ sơ, tham dự vui lòng truy cập chuyên trang Tuổi Trẻ Startup Award, quét mã QR ở hình bên hoặc gửi về email: tuoitrestartupaward@tuoitre.com.vn. Startup vào chung kết sẽ được vinh danh và nhận các giải thưởng với sự đồng hành của các đơn vị: Ngân hàng TMCP Á Châu (ACB), Công ty CP Thành Thành Công - Biên Hòa (TTC-AgriS), Tập đoàn VinaCapital, Công ty CP kiểm định xây dựng An Hòa, Công ty Bảo hiểm nhân thọ Dai-ichi Life Việt Nam. Trong đó giải thưởng 100 triệu đồng được ông Phạm Phú Ngọc Trai - cố vấn chương trình - hỗ trợ.