Anh Tuấn với chú rồng Nam Mỹ dòng Albino - Ảnh: TIÊN SA

Kinh doanh đá tự nhiên và đá trang trí tương đối ổn song thời gian qua, anh Võ Anh Tuấn (26 tuổi), ở thôn Phú Hạ, xã Hòa Sơn, huyện Hòa Vang (Đà Nẵng), có thêm nghề phụ nuôi rồng Nam Mỹ. Công việc này mang lại thu nhập tốt, giúp anh thỏa đam mê với loài vật dáng vẻ xù xì nhưng lại hiền lành.

Từ khoảng 50 triệu đồng đầu tư ban đầu, khởi nghiệp với 5 con đực và 7 con cái, đến nay trong chuồng nhà anh đã có 30 con cái sinh sản cùng rất nhiều con đực. Mỗi năm, loài bò sát này chỉ đẻ một lần, trung bình mỗi lần trên 30 trứng. Rồng con chừng 3 - 4 tháng tuổi có thể bán được.

Loài bò sát này tên khoa học là Iguana, thường sống ở các khu vực nhiệt đới Trung và Nam Mỹ, nhiều nhất là vùng Caribê. Chúng có sức đề kháng tốt, ít bệnh và khá thân thiện với người nuôi.

Thức ăn cho rồng cũng đơn giản gồm rau muống, rau lang, bí ngô, cà rốt, chuối, mít thường được cắt nhỏ, trộn với men tiêu hóa và chất dinh dưỡng bổ sung. Cần nhất là cho ăn bí ngô để mau lớn và cà rốt để rồng lên màu đẹp.

Chuồng trại không quá cầu kỳ, chỉ cần đặt nơi có ánh nắng chiếu vào thường xuyên. Các con cái có thể sống chung nhưng con đực phải mỗi con một chuồng riêng.

"Để rồng Nam Mỹ lớn nhanh và có màu sắc đẹp cần ba yếu tố: nhiệt độ, môi trường và nguồn thức ăn. Nuôi hai năm rồng có thể sinh sản, tỉ lệ trứng nở đến hơn 90% sau từ 60 - 90 ngày ấp bằng máy. Rồng con 2 tuần tuổi cần được tắm nắng sáng và chiều để phát triển hệ xương và tiêu hóa" - anh Tuấn chia sẻ bí quyết nuôi.

Da không trầy xước, màu sắc tươi sáng, mắt sáng linh hoạt không mờ đục, gai đều mọc thẳng không nghiêng đổ, đuôi thẳng, móng đủ không lỗi, đầu có gù và yếm rõ ràng không bị sứt miệng. Đó là tiêu chuẩn để rồng được đánh giá là đẹp. Anh Tuấn cho biết hiện đang nhân giống và bán nhiều dòng khác nhau, trong đó dòng Green và Red được chuộng nhất vì hợp túi tiền người chơi.

Một rồng con có giá 450.000 đồng đến hơn 2 triệu đồng tùy loại. Tính trung bình mỗi năm, công việc này giúp anh Tuấn có thêm thu nhập trên 120 triệu đồng. Nhiều người tìm đến tham quan, anh Tuấn sẵn sàng chia sẻ kinh nghiệm, bí quyết nuôi. Ngoài bán tại nhà, anh còn bán online qua mạng cho khách hàng cả nước.

Dù đang thử nghiệm song mô hình nuôi khá mới này hứa hẹn mang lại hiệu quả kinh tế khi không cần quá nhiều diện tích nuôi phù hợp hoàn cảnh đô thị hóa thu hẹp đất đai. Chi phí chuồng trại và thức ăn cũng thấp trong khi nhu cầu tiêu thụ khá lớn khi ngày càng có nhiều người biết và chọn loài bò sát độc đáo này làm thú cưng.