Ở tuổi 31, Jordan Karcher đã có bốn năm điều hành thương hiệu cà phê mang tên Grounds & Hounds. Không giống như các thương hiệu cà phê khác, Grounds and Hounds trích 20% lợi nhuận thu được để giải cứu những chú chó bị bỏ rơi hoặc lang thang.

Ý tưởng thực hiện quán cà phê bắt đầu vào một lần Karcher tình cờ ghé vào cửa hàng cho nhận nuôi thú vật.

"Một chú chó đốm nhỏ chạy lại gần máy tính của tôi và cọ mũi nó vào áo tôi. Lúc đó tôi không nghĩ nó sẽ thành bạn thân của tôi", Karcher nhớ lại kỷ niệm vào năm 2014.

Sau này, Karcher đặt tên cho chú chó là Molly. Molly trở thành "người đồng sáng lập", đồng thời là gương mặt đại diện cho thương hiệu Grounds and Hounds. Trong nhiều lần trả lời phỏng vấn về quá trình khởi nghiệp, chàng trai 31 tuổi vẫn hay kể lại câu chuyện bằng danh từ "chúng tôi" để ám chỉ anh và Molly.

Ở tuổi 31, Jordan Karcher đã có bốn năm điều hành thương hiệu cà phê mang tên Grounds & Hounds - Ảnh: Soul Shapers

Vào năm đầu tiên, Grounds and Hounds cung cấp sản phẩm cà phê organic. Karcher sau đó trích 20% lợi nhuận ban đầu để đóng góp vào các tổ chức giải cứu động vật hoặc các dự án liên quan. Karcher không xây dựng một quán cà phê để khách đến uống, mà chuyển sản phẩm đến tận tay người mua.

Tuy nhiên, nhờ vào ý nghĩa đặc biệt và những giá trị tích cực mà Grounds and Hounds mang lại, doanh thu của thương hiệu này tăng gấp đôi hoặc gấp ba qua từng năm.

Năm 2015, Karcher thu về 100.000 USD. Năm 2016 và 2017, doanh thu lần lượt tăng lên thành 400.000 USD và 700.000 USD. Theo dự kiến, đến hết năm 2018, doanh thu của Grounds and Hounds sẽ là 1,2 triệu USD.

Nhờ vào ý nghĩa đặc biệt và những giá trị tích cực mà Grounds and Hounds mang lại, doanh thu của thương hiệu này tăng gấp đôi hoặc gấp ba qua từng năm - Ảnh: Soul Shapers

Tháng 7 vừa qua, Karcher tiếp tục nhận tin vui khi Grounds and Hounds được một công ty đề nghị đầu tư. Karcher không tiết lộ giá trị số tiền đầu tư, nhưng cho biết điều này sẽ giúp thương hiệu của anh tăng doanh thu lên gấp bốn lần, tức hơn 4 triệu USD.

Ban đầu, Karcher chỉ mong muốn góp một phần sức lực để giải quyết tình trạng mỗi năm tại Mỹ có đến hơn 2 triệu chú chó con bị tiêm thuốc trợ tử vì không có ai nhận nuôi. Sau bốn năm, những gì mà Grounds and Hounds làm được nhiều hơn cả những gì Karcher mong đợi.

Thương hiệu này hiện đang hợp tác với hơn 300 đối tác để hỗ trợ động vật. Ngoài giải cứu, Grounds and Hounds còn giúp triệt sản, gắn chip định vị cho các chú chó.

Ảnh: Soul Shapers

Ảnh: Soul Shapers

Ảnh: Soul Shapers

Ảnh: FabFitFun

Ảnh: Soul Shapers

Ảnh: reddit.com