Các thành viên Công ty cổ phần Viễn Thông May Mắn họp bàn công việc tại văn phòng được Vườn ươm doanh nghiệp trẻ cho thuê với giá ưu đãi - Ảnh: K.Anh

Để kịp thời hỗ trợ những doanh nghiệp trẻ mới chập chững khởi nghiệp, vườn ươm đã bố trí mặt bằng ngay trung tâm thành phố (Q.1), thường xuyên tổ chức các khóa học ngắn hạn nhằm bổ sung kiến thức kinh doanh, hỗ trợ tư vấn từ các chuyên gia...

Riêng nguồn vốn được chủ động khai thác từ Quỹ hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp với mức vay khá cao, có khi lên đến hơn 500 triệu đồng nếu dự án khả thi.

Trên thế giới và ở Việt Nam, chỉ có khoảng 10% doanh nghiệp tự phát triển được không cần sự trợ sức của các nguồn lực. Có đến 20-40% doanh nghiệp thành công từ các dự án vườn ươm Chị TRƯƠNG LÝ HOÀNG PHI

Bạn trẻ gõ cửa vườn ươm

Ý tưởng gắn “não” cho xe máy của Đoàn Thiên Phúc khi còn là sinh viên Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) đoạt giải thưởng tại cuộc thi sáng tạo trẻ năm 2010. Một số đơn vị ngỏ ý muốn mua ý tưởng này nhưng Phúc và nhóm bạn đã lắc đầu.

Năm 2011, vườn ươm đã kết nối với các bạn, hỗ trợ để Công ty cổ phần giải pháp phần mềm Setech Viet ra đời. Ban đầu chỉ là sản xuất khóa chống trộm cho xe máy với các giải pháp ứng dụng công nghệ vào cuộc sống.

Từng bước thăm dò thị trường, sản phẩm nhận được phản hồi tốt vì có nhiều ứng dụng không chỉ chống trộm mà còn có thể điều khiển tất cả từ chiếc điện thoại di động như tìm kiếm, khởi động máy.

Thậm chí thiết bị còn tự động nhắn tin trả lời vị trí xe (gồm số nhà, đường, quận...) khi được chủ xe yêu cầu. Nhóm đã cải tiến nhiều lần và sản phẩm mới đây hoàn thiện hơn, nhỏ gọn và giá cả cạnh tranh hơn trước đây, 500.000 đồng/sản phẩm so với ban đầu 2,6 triệu đồng.

Không dừng lại, hiện công ty đã khai thác rất nhiều ứng dụng từ công nghệ Chip NFC (Near-Field Communication) để đưa vào phục vụ những tiện ích cho cuộc sống.

Có sự phát triển như hôm nay, Phúc nói đó là nhờ được ươm mầm từ Vườn ươm doanh nghiệp trẻ. Bởi nhóm của Phúc gồm sáu thành viên nhưng đều là dân kỹ thuật, kiến thức kinh tế rất hạn hẹp.

Rất cần cho người trẻ khởi nghiệp

“Chúng tôi chỉ khát khao khởi nghiệp làm sao khai thác hết ứng dụng của công nghệ phục vụ cuộc sống. Còn tất cả kiến thức về kinh doanh phải học từ từ. Vườn ươm hỗ trợ những điều kiện ban đầu từ mặt bằng, vốn, thủ tục thành lập doanh nghiệp... Trong quá trình phát triển, chúng tôi cũng nhiều lúc va vấp và đã nhờ các anh chị trong vườn ươm hỗ trợ gỡ rối” - Đoàn Thiên Phúc chia sẻ.

Dù đã khởi nghiệp được vài năm trước, nhưng đến năm 2015 Nguyễn Khoa Tuấn Anh mới mang giải pháp ứng dụng công nghệ hỗ trợ các bệnh viện trong việc lấy số khám bệnh từ xa qua điện thoại đi thi Ý tưởng khởi nghiệp và đoạt giải nhất.

“Khi đoạt giải, tôi thấy tự tin hơn về lĩnh vực khởi nghiệp của mình và cũng là lúc tôi được tham gia Vườn ươm doanh nghiệp trẻ. Nhóm chúng tôi toàn dân kỹ thuật nên rất cần hỗ trợ về kiến thức kinh doanh. Có sản phẩm tốt mà không biết chào hàng thì rất khó khăn” - Tuấn Anh, giám đốc Công ty cổ phần Viễn Thông May Mắn, chia sẻ.

Ngoài những sản phẩm dịch vụ phục vụ liên quan đến ứng dụng công nghệ viễn thông, công ty của Tuấn Anh đang triển khai giải pháp hỗ trợ các bệnh viện phát huy hệ thống nhận bệnh qua tin nhắn.

Giải pháp này giải quyết việc ùn ứ bệnh nhân ở bệnh viện. Chỉ cần nhắn tin sẽ được trả lời số thứ tự và số đang khám để người bệnh quyết định thời điểm có mặt, hạn chế thời gian chờ đợi. Hiện giải pháp đã được ứng dụng tại một số bệnh viện: Đa khoa Cam Ranh, khu C Bệnh viện Nhi Đồng 2, Bệnh viện Q.Gò Vấp... Công ty đang tiếp tục kết nối với các bệnh viện khác để xây dựng ứng dụng này.

Anh Huỳnh Đức Anh, giám đốc Công ty TNHH dịch vụ bất động sản Vạn An, nói: “Ngay từ đầu vườn ươm đã hỗ trợ chúng tôi rất nhiều, từ thủ tục thành lập doanh nghiệp. Đọc sách báo nhiều nhưng khi ứng dụng vào thực tế, chúng tôi còn mơ hồ nhiều điều, lúc ấy rất cần sự trợ sức của vườn ươm.

Một doanh nghiệp mới thành lập chỉ có vài nhân viên nên việc thuê mặt bằng làm văn phòng sẽ rất tốn chi phí và tôi đã được vườn ươm hỗ trợ vấn đề này nên cũng thấy bớt lo. Vườn ươm còn cung cấp dịch vụ kế toán, bảo hiểm, lao động tiền lương...

Tôi thấy vườn ươm là hết sức cần thiết đối với những bạn trẻ mới khởi nghiệp. Thậm chí đến bây giờ chúng tôi vẫn được hỗ trợ từ sự kết nối với các doanh nghiệp khác để khai thác các dịch vụ của nhau”.

Sau khi tốt nghiệp, Đức Anh còn được vườn ươm mời quay lại trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm với các doanh nghiệp trẻ mới được ươm tạo tại đây.

Chị Nguyễn Thị Diệu Hằng, giám đốc chương trình Vườn ươm doanh nghiệp trẻ, cho biết: “Hiện trung tâm có mặt bằng, nguồn vốn và đội ngũ chuyên gia cũng như tổ chức kết nối các doanh nghiệp mới khởi sự có điều kiện tiếp xúc, trao đổi kinh nghiệm với các doanh nghiệp trong Hội Doanh nhân trẻ TP. Kinh nghiệm của người đi trước luôn là bài học quý giá cho mỗi doanh nghiệp mới. Trong quá trình điều hành, các doanh nghiệp nếu gặp gì khó sẽ được sự hỗ trợ ngay của vườn ươm”.