Tôn Nữ Xuân Quyên - Ảnh: NVCC

Quyên có cuộc trò chuyện với Tuổi Trẻ Start-Up Award 2023.

Nâng tầm nghệ thuật thủ công

* Đâu là khác biệt của start-up bạn đang làm so với những start-up cùng lĩnh vực đã có?

- BLU gửi gắm thông điệp màu xanh của bầu trời và biển cả. Còn Saigon vừa là địa danh, vừa là địa điểm xuất phát. BLUSaigon ra đời với sứ mệnh nâng tầm nghệ thuật thủ công bản địa, hồi sinh và tôn vinh các giá trị bản sắc làng nghề và cảm hứng sáng tạo của con người.

Chúng tôi hướng đến việc tạo những mẫu bút độc bản, làm ở Việt Nam và được cả thế giới công nhận.

Điểm nhấn nằm ở yếu tố thủ công tinh xảo bằng chất liệu vỏ ngọc trai do những nghệ nhân hàng đầu thực hiện. Sản phẩm của chúng tôi hiện không chỉ có mặt tại Việt Nam mà còn được chào đón tại thị trường Canada, Mỹ, Úc, Pháp... Đội ngũ thiết kế không chỉ có người Việt mà còn đến từ Pháp, Đức. Điều này giúp sản phẩm vừa thổi hồn được nét Việt vừa có sự hòa hợp quốc tế.

* Thử thách đáng kể nhất bạn từng đối mặt trên hành trình khởi nghiệp là gì?

- Nâng tầm nghệ thuật thủ công bản địa có lẽ là thách thức lớn nhất với chúng tôi. Nói cách khác, chúng tôi phải tạo được một thương hiệu tinh tế, đẳng cấp trong từng điểm chạm đến khách hàng dù nguồn lực giới hạn của một start-up non trẻ. Điều đó đòi hỏi từ thiết kế, bao bì, showroom, hình ảnh, video, cách tư vấn của đội ngũ bán hàng, nhân viên giao hàng đều cần sự chỉn chu, thẩm mỹ và kinh nghiệm tốt nhất.

Vì sản phẩm được định vị ở phân khúc cao cấp, khách hàng hầu hết là những cá nhân có địa vị, thu nhập lẫn đòi hỏi cao. Việc họ so sánh thương hiệu BLUSaigon với các thương hiệu quốc tế nổi tiếng chắc chắn là có.

Chúng tôi mất nhiều thời gian để thay đổi từ người thuần sản xuất trở thành người hiểu rõ thẩm mỹ đối tượng khách hàng trọng tâm. Và vì kinh phí ban đầu hạn chế, đội ngũ gần như phải làm cật lực toàn bộ các khâu.

Trong thử thách, chắc chắn có cơ hội

* Start-up của bạn có bị ảnh hưởng nhiều trong đại dịch COVID-19 vừa qua?

- Mình chọn khởi nghiệp theo hướng thương hiệu xa xỉ nên càng khó khăn hơn, thử thách kéo dài xuyên cả hai năm 2021 - 2022. Nhưng đây là khó khăn chung, mà trong thử thách chắc chắn sẽ có cơ hội.

Song song đó, khi không thay đổi được hoàn cảnh, mình phải chủ động thay đổi bản thân. Chúng tôi dành nhiều thời gian hơn cho nghiên cứu - phát triển, đào tạo nội bộ, thắt chặt chi phí tối đa.

Chọn đúng giải pháp nên năm 2021 chúng tôi đạt thành công vượt trội, cải thiện tình hình kinh doanh và được trao một số giải thưởng danh giá trong nước lẫn quốc tế, tham gia chương trình truyền hình thực tế về khởi nghiệp.

* Hành trình khởi nghiệp đầy chông gai. Bạn đã vượt qua như thế nào?

- Thực lòng mà nói, khá nhiều lần tôi thấy nản lòng. Đỉnh điểm chắc là mấy năm đầu khởi nghiệp, khi từ Mỹ trở về mà mãi loay hoay, rồi lúc mang thai trong khi khởi nghiệp có biết bao thứ phải làm cùng lúc. Cả lúc thất bại với hai công ty khởi nghiệp trong 5 năm mà nếu đầu quân vào tập đoàn đa quốc gia có lẽ mình đỡ ê chề hơn. Có lúc tôi hoài nghi chính mình, không ngừng tự hỏi mình đang làm gì thế này.

Tôi nhận ra khi khởi nghiệp phải tập quen với cảm giác đó, bởi thử thách luôn xuất hiện trong cuộc sống. Tôi tập cho mình thói quen lạc quan trong mọi hoàn cảnh, nhất là mình đang dẫn dắt và truyền cảm hứng cho đội ngũ.

Tôi kéo mình dậy với câu trả lời tôi đang nỗ lực hết mình, được làm điều mình thích, đúng cái xã hội cần và cũng là thế mạnh của mình, đang được kể câu chuyện về tình yêu đất Việt theo cách của riêng mình.

Tôi biết mình sẽ không bao giờ tiếc nuối, không chọn hướng đi khác dù thời gian có quay trở lại.



TÔN NỮ XUÂN QUYÊN