Theo PGS.TS Trần Hoàng Ngân, giám đốc học viện, lớp học được tổ chức với kinh phí từ ngân sách TP.HCM nhằm hỗ trợ cho cộng đồng doanh nghiệp trong hoạt động khởi nghiệp và phát triển kinh doanh, đóng góp ngày càng nhiều cho sự phát triển kinh tế của TP, đồng thời cỗ vũ tinh thần khởi nghiệp và kinh doanh trong cộng đồng doanh nghiệp và nhân dân.

Học viên sẽ được hỗ trợ kiến thức, kỹ năng cần thiết cho hoạt động khởi sự doanh nghiệp và quản lý phát triển doanh nghiệp; được gặp gỡ trao đổi kinh nghiệm khởi nghiệp, quản lý phát triển doanh nghiệp với các nhà khoa học và chuyên gia hàng đầu của TP.HCM và cả nước.

Các cá nhân là lãnh đạo, quản lý các doanh nghiệp đang trong giai đoạn khởi sự (có thời gian hoạt động doanh nghiệp dưới ba năm) là đối tượng của lớp học này. Mỗi lớp có từ 80 - 100 học viên.

Lớp học diễn ra vào thứ sáu và thứ bảy hàng tuần (8 ngày/lớp) tại Học viện Cán bộ TP.HCM (324 Chu Văn An, P.12, Q.Bình Thạnh, TP.HCM).

Khai giảng đợt 1 sáng 14-10-2016. Đăng ký tham dự lớp học qua email: qldt@hcmca.edu.vn .