Tốt nghiệp chuyên ngành giáo dục mầm non, nhưng Tống Lạc Lạc, cô gái 23 tuổi có vóc dáng mảnh mai, đã mở xưởng mộc của riêng mình ở thành phố Lan Châu, tỉnh Cam Túc, Trung Quốc.

Cô cho biết: "Tôi đưa ra quyết định đó sau khi cân nhắc cẩn thận, dựa trên sở thích từ hồi nhỏ".

Sau khi tốt nghiệp, thay vì tìm công việc giáo viên mầm non, Lạc Lạc tới nhiều thành phố lớn để học nghề làm đồ gỗ thủ công. Sau đó, cô quay lại quê nhà - thành phố Lan Châu - để mở xưởng riêng của mình.

Thật khó tin một cô gái mảnh mai như Lạc Lạc lại theo nghề vốn dành cho nam giới như nghề mộc.

Cô chế tác các món đồ thủ công xinh xắn cho khách hàng.

Khách hàng cũng có thể tự làm đồ mộc dưới sự hướng dẫn của Lạc Lạc, sử dụng các dụng cụ và vật liệu có sẵn ở xưởng. Sau khi làm xong, khách có thể đem sản phẩm về.

Xưởng ngày càng đông khách do có nhiều người muốn thử nghề mộc. Lạc Lạc kiếm được gần 10.000 nhân dân tệ (khoảng 35 triệu đồng) mỗi tháng.