Nhiều đơn vị giới thiệu sản phẩm chuyển đổi số, công nghệ tại 'Ngày hội khởi nghiệp - đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số' - Ảnh: VŨ TUẤN

Tại "Ngày hội khởi nghiệp - đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số" do Thành Đoàn Hà Nội tổ chức ngày 9-5, các diễn giả cho hay các quỹ đầu tư mạo hiểm sẵn sàng rót vốn vào các dự án khởi nghiệp của các bạn trẻ.

Quỹ đầu tư mạo hiểm ưu tiên cho dự án khởi nghiệp công nghệ

Trong đó, dòng vốn mạo hiểm đang săn các đội nhóm khởi nghiệp trẻ có nền tảng công nghệ, biết giải quyết vấn đề xã hội bằng giải pháp cụ thể, đặc biệt là trong các lĩnh vực như AI, dữ liệu lớn, chuyển đổi số.

Giám đốc Quỹ đầu tư IDG Capital Vietnam Blockchain Trần Việt Đức nhận định giới trẻ đang đứng trong 'tâm bão' của cuộc cách mạng chuyển đổi số - Ảnh: VŨ TUẤN

Ông Trần Việt Đức - giám đốc Quỹ đầu tư IDG Capital Vietnam Blockchain - nhận định các start-up trẻ ở Việt Nam đang đứng giữa tâm bão của cuộc cách mạng trí tuệ nhân tạo (AI). Ông Đức cho rằng chỉ vài năm tới, AI sẽ thay thế mạnh mẽ nhiều hoạt động của con người.

Các bạn trẻ đang có may mắn được sự ủng hộ của cả hệ thống chính trị, thể chế để khởi nghiệp trong mọi lĩnh vực, đặc biệt khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong các lĩnh vực mới như AI, blockchain.

"Các bạn hãy cứ làm đi! Khởi nghiệp là một hành trình rất vất vả, đòi hỏi làm việc cật lực, tư duy sáng tạo, đổi mới, chỉ có bạn trẻ với sức trẻ nhiệt huyết, khát khao, khả năng thích ứng cao mới làm được, để góp phần đưa đất nước phát triển mạnh mẽ thời gian tới" - ông Đức nói.

Lãnh đạo Ban Tuyên giáo và Dân vận, Thành Đoàn Hà Nội trao cờ lưu niệm cho các đơn vị tham gia ngày hội - Ảnh: VŨ TUẤN

Ông Đào Hoàng Thanh - chủ tịch Quỹ B.ARMY - cho hay, trên các nền tảng huy động vốn số quốc tế, tỉ lệ các dự án có nhà sáng lập là người Việt Nam hiện chiếm tỉ lệ rất ít, ước tính dưới 1% tổng số dự án.

Nguyên nhân một phần do rào cản truy cập. Nhiều nền tảng gọi vốn cộng đồng lớn chưa hỗ trợ nhà sáng tạo từ Việt Nam. Do đó, số dự án do người Việt khởi tạo trên các nền tảng như Kickstarter/Indiegogo là rất ít, chủ yếu mang tính thử nghiệm hoặc thông qua đối tác ở nước ngoài.

Theo ông Thanh, từ những năm 2010 đến nay, hệ sinh thái của ông đã đồng hành và hỗ trợ tạo ra khoảng 20 triệu phú đô la nhờ đầu tư vào các start-up tiềm năng từ rất sớm.

"Việc đầu tiên là phải thành lập đội ngũ, xây dựng sản phẩm mẫu và đưa ra thị trường càng sớm càng tốt để có phản hồi thực tế. Chúng tôi sẵn sàng rót vốn nếu thấy được đội ngũ có tư duy rõ ràng, biết kết nối và có khả năng chuyển hóa sáng kiến thành giải pháp thực" - ông Thanh nói.

Hơn 19 triệu USD rót vốn cho các start-up trẻ

Anh Trần Quang Hưng - phó bí thư Thành Đoàn Hà Nội - cho hay Thành Đoàn Hà Nội có 5 đề án thực hiện chương trình của Thành ủy Hà Nội đẩy mạnh phát triển khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo.

Phó bí thư Thành Đoàn Hà Nội Trần Quang Hưng cho hay đã có hơn 19 triệu USD từ các quỹ đầu tư mạo hiểm rót vốn cho các start-up trẻ - Ảnh: VŨ TUẤN

Trong đó kết nối các quỹ đầu tư mạo hiểm với 2.000 dự án start-up. Anh Hưng cho biết trong số các dự án này có khoảng 10.000 thành viên ở 8 khu vực trong và ngoài nước tham gia.

"Thông qua đó, trong 5 năm qua chúng tôi đã kết nối, kêu gọi vốn thành công cho các dự án khởi nghiệp, khoảng 19 triệu USD" - anh Hưng nói.

Phó bí thư Thành Đoàn Hà Nội cho rằng các công ty khởi nghiệp ở Việt Nam đang phân hóa rất mạnh mẽ. Những nhóm hội đủ các yếu tố để kêu gọi quỹ đầu tư mạo hiểm quốc tế rất ít.

Thành Đoàn Hà Nội tập hợp các start-up trẻ thành một đội ngũ, cung cấp các công cụ hỗ trợ để các start-up hoàn thiện các bước kêu gọi vốn. Anh Hưng cho hay việc cốt lõi là lưu trữ được dữ liệu của các dự án khởi nghiệp, cung cấp đầy đủ thông tin cho các nhà đầu tư.

Hiện tại, hơn 2.000 dự án khởi nghiệp của các bạn trẻ đã được Hiệp hội Dữ liệu quốc gia công nhận.

"Đến thời điểm hiện tại, chúng tôi đã xây dựng được bộ dữ liệu tương đối đầy đủ các thông tin và được một số quỹ đầu tư thường xuyên liên lạc" - anh Hưng nói.