Các startup cần tìm những nhà đầu tư đồng cùng họ thay đổi thích nghi trạng thái bình thường mới - Ảnh: T.T

Ngày 2-12, chia sẻ tại sự kiện Gala chung kết Startup Việt 2020, chủ đề "The New Normal - Thời đại bình thường mới", bà Nguyễn Phi Vân, chủ tịch mạng lưới đầu tư thiên thần Việt Nam, cho biết dịch COVID-19 là thách thức nhưng cũng là một phép thử đối với doanh nghiệp, đặc biệt là startup khi "hơn một nửa trong 19 startup mà bà đang đầu tư đang rơi vào trạng thái ngủ đông".

Qua dịch COVID-19, theo bà Vân, đã có rất nhiều doanh nghiệp đã tận dụng cơ hội từ thế giới online để chuyển đổi, thích nghi, mang đến các dịch vụ, cách thức mua sắm mới cho người dùng.



Ông Bùi Thành Đô, nhà sáng lập và CEO ThinkZone Ventures, cho biết giai đoạn "bình thường mới" cũng là cơ hội cho những startup có đội ngũ sáng lập thông minh, đủ sáng tạo tự điều chỉnh, thay đổi mô hình kinh doanh và tìm ra cơ hội tăng trưởng thay vì chỉ chăm chăm vào tác động tiêu cực như đóng cửa, sa thải...



Ngay như sàn Tiki, khi dịch bùng phát, mặt hàng đeo khẩu trang sốt nhưng đó cũng là lý do Tiki không bán được son môi, hay doanh số từ mặt hàng quần áo thời trang công sở cũng rớt thê thảm, bù lại, lượng hàng bán ra của sản phẩm kẻ mắt hay đồ dùng gia dụng lại tăng cao.



Theo bà Ngô Tường Vy, phó tổng giám đốc Công ty TNHH Xuất nhập khẩu trái cây Chánh Thu, dịch cũng làm một số thị trường xuất khẩu của doanh nghiệp gặp khó khăn, nhưng lại mở ra cơ hội cho trái cây đông lạnh. Doanh nghiệp này đầu tư đúng thời điểm nên doanh số tăng 30-40% ngay trong "mùa" dịch.



Với diễn biến đó, các diễn giả cho rằng startup cần nhìn nhận COVID-19 là một vấn nạn, nhưng cũng là cơ hội giúp họ "chậm lại" nhìn nhận rõ hướng đi, sự chuẩn bị cho sự phát triển tiếp theo trong tương lai, tỉnh táo hơn chứ không nhìn mọi thứ một cách lấp lánh nữa.

"Trong quá trình thay đổi, không phải cứ người trẻ là thích nghi nhanh và người già thích nghi chậm. Người có trải nghiệm sẽ thích nghi tốt hơn vì "đời vùi dập" nhiều lần. Trên tinh thần đó, người già vẫn có thể thích nghi tốt. Khi làm việc với các nhà đầu tư thiên thần, startup nên trân trọng những hướng dẫn để chuyển đổi mô hình kinh doanh phù hợp hơn với sự biến đổi", bà Phi Vân đưa ra lời khuyên.