Quán bún là nguồn thu chủ yếu để ông Hùng giúp đỡ sinh viên khuyết tật, mồ côi hay có hoàn cảnh khó khăn không thể tiếp tục con đường học tập.

Phần có thể vì hương vị thơm ngon, phần vì tiếng lành đồn xa, nhiều người cảm phục tấm lòng của ông nên dù giá có hơi cao, khách của ông Hùng vẫn luôn chật kín quán. Không lập gia đình, suốt 20 năm qua, ông chắp cánh cho hơn 50 ước mơ trẻ đến giảng đường.

Khi nhận đỡ đầu cho sinh viên, ông Hùng sẽ đóng học phí. Những em ở Biên Hòa hay các vùng lân cận, ông Hùng đưa về nhà, sắp xếp chỗ ăn ở và hỗ trợ phương tiện đi học. Đối với những em ở xa, ông gửi thêm tiền sinh hoạt. Khi đã ra trường cần lập nghiệp, ông Hùng lại giúp họ vay vốn. Nhiều sinh viên quý mến coi ông như cha mình.