Gian hàng hỗ trợ đo, khám mắt miễn phí cho sinh viên

Nhiều hoạt động cho sinh viên tại ngày hội

Ngày hội sinh viên thủ đô lần thứ tư do Hội Sinh viên thành phố Hà Nội tổ chức nhân kỷ niệm 67 năm Ngày truyền thống học sinh, sinh viên và Hội sinh viên Việt Nam (9-1-1950 - 9-1-2017) thu hút hàng ngàn đoàn viên, sinh viên của hơn 60 trường đại học, cao đẳng, học viện trên địa bàn thành phố.

Ngày hội tổ chức nhiều hoạt động sôi nổi, phong phú như trưng bày các gian hàng sinh viên sáng tạo, khởi nghiệp, các gian hàng hỗ trợ sinh viên.

Ngày hội năm nay có sự tham gia của 15 đơn vị, doanh nghiệp trưng bày những công trình sáng tạo, mô hình ý tưởng đạt giải cao trong các cuộc thi, giới thiệu các sản phẩm phù hợp với sinh viên.

Bên cạnh đó là nhiều nội dung thi đấu thể thao sinh viên khỏe như bóng đá, bóng bàn, cầu lông, vật tay, kéo co…

Đây là sân chơi bổ ích, thể hiện trí tuệ, sự năng động, sáng tạo của sinh viên thủ đô trong thời đại mới; nơi các sinh viên giao lưu, trao đổi kiến thức và thể hiện sự đoàn kết, tôn vinh nét đẹp của sinh viên thủ đô.

Tại ngày hội, hội sinh viên thành phố Hà Nội đã trao tặng 20 suất học bổng cho các em sinh viên có hoàn cảnh khó khăn, vươn lên trong học tập.

Điểm mới trong ngày hội năm nay là tọa đàm “Sinh viên thủ đô sáng tạo, khởi nghiệp”

Học luật có thể khởi nghiệp thế nào?

Điểm mới tại ngày hội năm nay là tọa đàm “Sinh viên thủ đô sáng tạo, khởi nghiệp” với tư vấn của các nhà quản lý kinh tế, lao động, doanh nhân thành đạt.

Hầu hết sinh viên ấp ủ ý tưởng khởi nghiệp đều băn khoăn về vốn, thủ tục pháp lý, tạo niềm tin cho doanh nghiệp hỗ trợ ra sao, ý tưởng khởi nghiệp liệu có phù hợp với xu thế hội nhập hiện nay. Bên cạnh đó là mong muốn được gợi ý để hoàn thiện các ý tưởng tham dự cuộc thi “Start-up student ideas” như máy trồng rau cho các khu dân cư đô thị hay xây dựng mô hình cung cấp nhân sự…

Giải đáp băn khoăn của các bạn trẻ thủ đô, TS Vũ Hữu Kiên, giảng viên đào tạo cao cấp Tổ chức lao động quốc tế ILO, nêu ý kiến khởi nghiệp là quá trình lâu dài nên điều mà sinh viên cần là có tinh thần, ý chí lớn. Điều cần thiết là sinh viên phải “ngộ” được bản thân, xem mình phù hợp với ngành nghề nào để đầu tư vào đó, đừng sợ nghèo, sợ khổ khi gặp một vài thất bại mà nản chí, cần chiến đấu đến cùng.

Một sinh viên băn khoăn về việc là sinh viên ngành luật thì có thể khởi nghiệp thế nào? Anh Nguyễn Hòa Bình, chủ tịch hội đồng quản trị Tập đoàn NextTech, nói băn khoăn này không chỉ riêng sinh viên ngành luật mà hầu hết các bạn trẻ đều muốn biết. Ngành nghề nào cũng cần khởi nghiệp, khi đang là sinh viên có thời gian cần cố gắng trang bị kiến thức chuyên môn, lòng đam mê với nghề tương lai của mình.

Cũng trong buổi tọa đàm diễn ra lễ ký kết biên bản ghi nhớ, hợp tác về “Thúc đẩy phong trào khởi nghiệp trong sinh viên” giữa Hội Sinh viên thành phố Hà Nội và Công ty CP UP Coworking Space (Không gian làm việc chung hàng đầu Hà Nội) giai đoạn 2017 - 2022, cam kết hỗ trợ, tư vấn, định hướng cho các ý tưởng khởi nghiệp của sinh viên thủ đô.