Mạnh dạn chuyển đổi

Trước đây gia đình anh Phạm Thanh Nhiên trồng các loại cây như tắc, chanh, cóc nhưng năng suất không hiệu quả, cho thu nhập thấp. Vào năm 2020, anh quyết định chuyển đổi một nửa diện tích vườn (khoảng 3.000 m²) sang trồng ổi Ruby.

Nhờ mạnh dạn chuyển đổi sang trồng ổi Ruby, anh Nhiên đã kiếm thêm thu nhập khá cao NVCC

Theo anh Nhiên, ổi Ruby dễ trồng, ít sâu bệnh, cho thu hoạch nhanh cũng như nhẹ công chăm sóc, phù hợp với thổ nhưỡng của địa phương. "Giống ổi Ruby đủ tiêu chuẩn có chiều cao từ 50 cm, đường kính thân khoảng 10 - 15 cm, ít bị sâu bệnh. Trái ổi ruột đỏ, không hạt, ăn rất giòn và ngon. Mình thấy một số cô chú trồng thành công nên quyết định mua hơn 300 cây giống về trồng thử", anh Nhiên nói.

Để nâng cao kiến thức trong việc trồng ổi, anh Nhiên lên mạng xã hội học hỏi thêm kinh nghiệm cũng như đi tập huấn chuyển giao khoa học kỹ thuật để áp dụng vào thực tế, như đầu tư lắp đặt hệ thống tưới tiêu tự động để tiết kiệm nước tưới và nhân công.

Trong quá trình trồng, anh Nhiên nhận thấy giống ổi Ruby chịu hạn tốt, dễ thích nghi với đất tơi xốp. "Ở nơi có đất phù sa, cây sẽ cho năng suất và chất lượng quả tốt hơn, còn những khu đất trũng thì nên làm luống cao khoảng 50 cm để thông thoáng nước. Các cây nên cách nhau từ 3 - 4 m, trung bình 100 - 150 cây/1.000 m² và có thể trồng kép 2 cây 1 gốc. Ngoài ra, khi đào hố, lớp trên bề mặt nên trộn thêm phân hoai mục, phân lân, vôi bột để khử trùng và cung cấp chất dinh dưỡng cho cây", anh Nhiên chia sẻ.

Thu nhập 40 - 50 triệu đồng/tháng

Sau hơn 8 tháng trồng, những cây ổi Ruby của anh Nhiên đã ra trái. Trung bình mỗi tuần anh thu hoạch trên 500 kg ổi, được thương lái đến thu mua tại vườn, với giá từ 10.000 - 18.000 đồng/kg, tùy trái to hay nhỏ.

"Nói chung ổi Ruby giá cả ổn định, trung bình mỗi tháng mình kiếm thêm được từ 40 - 45 triệu đồng", anh Nhiên nói.

"Cây càng lớn tuổi thì năng suất càng cao. Để ổi đạt chất lượng tốt thì khâu chăm sóc rất quan trọng. Mình thường xuyên cắt tỉa đọt, bón phân, xịt thuốc đúng liều lượng theo định kỳ và bao bọc trái để tránh sâu hại", anh Nhiên cho hay.

Theo anh Nhiên, từ lúc ổi ra hoa đến khi thu hoạch là khoảng 2 tháng rưỡi. Thời điểm này người trồng nên bấm đọt để hạn chế chiều cao cây không quá 2 m, tiện cho việc bao trái và thu hoạch, đồng thời kích thích ra hoa theo ý muốn.

"Thường xuyên cắt tỉa lá ổi để giúp cây thông thoáng và dễ dàng chăm sóc, đồng thời loại bỏ những cành sâu bệnh, tập trung dinh dưỡng cho cành khỏe. Khi quả chín sẽ chuyển từ màu xanh đậm sang hơi vàng. Lúc thu hái nên chọn hôm trời nắng ráo sẽ giúp ổi ngọt hơn. Hái xong bảo quản nơi thoáng mát để giữ ổi tươi lâu và ngon hơn", anh Nhiên chia sẻ bí quyết.

Anh Nhiên cho biết thêm: "Giống ổi Ruby có thể gặp một số loại sâu bệnh ảnh hưởng đến năng suất cũng như chất lượng như: nấm, sâu đục quả… làm trái rụng non, chất lượng ổi kém. Người trồng cần phát hiện kịp thời để nhanh chóng xử lý, tránh lây lan rộng".

Chị Đỗ Thị Diễm Trinh, Bí thư Xã đoàn Tam Ngãi, cho hay ngoài việc tích cực tham gia các hoạt động Đoàn tại địa phương và hoàn thành xuất sắc mọi nhiệm vụ được giao, anh Nhiên còn ham mê tìm tòi, nghiên cứu phương pháp, lựa chọn mô hình phù hợp để đầu tư phát triển kinh tế.

"Sau khi thực hiện mô hình trồng ổi Ruby, anh Nhiên đã có thêm thu nhập khá, giúp gia đình có mức sống từ trung bình trở thành hộ khá. Ngoài ra, anh Nhiên còn sẵn sàng hỗ trợ, giúp đỡ, truyền kinh nghiệm trồng trọt cho các đoàn viên, thanh niên địa phương có nhu cầu tìm hiểu và lập nghiệp với ổi Ruby", chị Trinh nói.