Lê Diệp Kiều Trang sẽ thôi không còn làm ở Facebook - Ảnh: T.L.

Lý do được cô gái vàng này tuyên bố là do không sắp xếp được công việc gia đình, cho dù công việc tại Facebook được cho là đang rất thuận buồm xuôi gió.



Trước đó, hồi tháng 3 trong một động thái cũng gây bất ngờ không kém, Christy Le, tên thường gọi của Lê Diệp Kiều Trang, tuyên bố gia nhập Facebook với vị trí giám đốc quốc gia.

Khi đó, Lê Diệp Kiều Trang nói với Tuổi Trẻ Online rằng cô muốn trải nghiệm ở một vị trí cực kỳ thách thức tại Facebook với nhiệm vụ chuyên về phát triển kinh doanh của đế chế mạng xã hội này tại Việt Nam.

Lê Diệp Kiều Trang được cộng đồng khởi nghiệp trong nước gọi là "cô gái vàng" với thành tích học tập đáng nể khi ẵm các danh hiệu thủ khoa từ Trường Lê Hồng Phong, TP.HCM đến các đại học danh tiếng như Oxford ở Anh và chương trình MBA Sloan của Học viện Công nghệ Massachusetts (MIT) ở Mỹ.

Lê Diệp Kiều Trang, sau khi rời MIT, đã đầu quân cho công ty tư vấn chiến lược McKinsey hàng đầu thế giới. Sau đó, cô gái sinh năm 1980 này đã cùng chồng là Vũ Xuân Sơn, tên thường gọi là Sonny Vũ, sáng lập nên Misfit Wearables.

Misfit Wearables, startup chuyên về các thiết bị đeo theo dõi sức khỏe và đo mức vận động của cơ thể, nhận được khá nhiều vốn đầu tư từ các đại gia trên thế giới, trong đó có thể kể đến John Sculley, cựu CEO của Apple, và tỉ phú Hong Kong Lý Gia Thành.

Công ty này sau đó được Fossil Group, tập đoàn chuyên về đồng hồ thời trang của Mỹ, mua lại với giá 260 triệu USD vào cuối năm 2015.

Sau khi bán Công ty Misfit, Lê Diệp Kiều Trang giữ vị trí tổng giám đốc Fossil Việt Nam, còn chồng là Sonny Vũ giữ vài trò CTO - tổng giám đốc công nghệ của Tập đoàn Fossil.

Đến ngày 9-3, cộng đồng startup Việt Nam khá bất ngờ khi Kiều Trang tuyên bố rời Fossil Việt Nam, cùng lúc Sonny Vũ cũng rút Fossil.

Trong khi Lê Diệp Kiều Trang vào làm việc tại Facebook thì Sonny Vũ tiếp tục cùng các cộng sự của mình "ủ mưu" các dự án startup mới.

Động thái mới nhất là Kiều Trang đăng tuyển "tìm thư ký riêng cho anh Sonny" để hỗ trợ công việc cho hai vợ chồng, dù chưa cho biết cụ thể startup mới này là gì.

"Thời gian sắp tới mình cũng không đi đâu xa, sẽ dành nhiều thời gian hơn cho gia đình và cho một vài ý tưởng mới. Xin cảm ơn Facebook, những đồng nghiệp, những người bạn mới đã cho mình một hành trình thú vị với nhiều kỷ niệm", Kiều Trang chia sẻ.