Lĩnh vực được ưu tiên tuyển chọn hỗ trợ trong giai đoạn này là cơ khí - tự động hóa; hóa - hóa dược - nhựa - cao su; điện tử - công nghệ thông tin; chế biến tinh lương thực thực phẩm và công nghệ sinh học và các dự án có đồng đầu tư từ các đối tác khác.

Thời gian hỗ trợ cho mỗi dự án không quá 24 tháng. Hồ sơ tuyển chọn được nhận từ ngày 1-1-2017.

Cá nhân, doanh nghiệp có đăng ký kinh doanh tại TP.HCM có dự án khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo và chưa từng nhận được sự hỗ trợ từ ngân sách Nhà nước có thể tham gia chương trình này.

Tùy thuộc vào qui mô của mỗi dự án, và căn cứ theo kết luận của hội đồng tuyển chọn, Sở Khoa học - công nghệ TP.HCM sẽ có mức hỗ trợ tương ứng tối đa lên tới 2 tỉ đồng/dự án.

Sở Khoa học - công nghệ TP.HCM mong muốn thông qua chương trình sẽ tạo ra nhiều sản phẩm dịch vụ có giá trị gia tăng cao cũng như giải quyết các vấn đề xã hội hướng tới việc phát triển kinh tế - xã hội gắn với phát triển kinh tế tri thức, xây dựng TP.HCM sớm trở thành thành phố thông minh, một trung tâm khoa học - công nghệ của cả nước và khu vực.