Anh Thuận kể, cuối năm 2015, tốt nghiệp ngành kinh tế nông nghiệp Trường ĐH Nông Lâm TP.HCM, anh xin làm thuê tại các vườn dưa lưới để học hỏi kinh nghiệm và kỹ thuật. Năm 2017, trở về quê cùng 3 người bạn hùn vốn trồng dưa lưới trong nhà màng.



Anh Thuận (bên phải) là một trong 43 thanh niên xuất sắc nhất cả nước được T.Ư Đoàn trao tặng Giải thưởng Lương Định Của năm 2023 NVCC

"Trong thời gian đi làm thuê, tôi nhận thấy dưa lưới bán có giá nhưng miền Tây ít người trồng. Vì vậy, sau khi tích lũy kinh nghiệm, tôi quyết định chọn dưa lưới để trồng và may mắn có bạn bè cùng chí hướng sẵn sàng hợp tác", anh Thuận cho biết.

Thuận cho biết ban đầu gom tiền tích lũy trong thời gian đi làm thuê và mượn tiền người thân, vay ngân hàng để hùn vốn xây dựng nhà màng nhỏ gần 1 tỉ đồng. Năm 2018, lũ dâng cao, nhà màng bị ngập khiến cây hư hết. Thua lỗ, anh Thuận chùn bước. Năm 2019, anh xây dựng lại đê bao, đầu tư thiết bị rồi rộng diện tích lên 8.000 m2 để trồng dưa lưới kim hoàng hậu.

Muốn trồng dưa lưới thành công, ngoài kỹ thuật, phải "điều khiển" được thời tiết. Vì vậy, anh Thuận tiếp tục đầu tư hệ thống thiết bị hiện đại như máy đo nhiệt độ, máy cảm biến, cảm ứng và tạo gió để duy trì nhiệt độ thích hợp. Dưa lưới kim hoàng hậu dễ trồng, ít tốn công chăm sóc, độ ngọt cao, thị trường ưa chuộng. Dưa trồng khoảng 55 - 68 ngày có thể thu hoạch. Nhờ đó, mỗi tháng anh Thuận thu nhập từ 40 - 50 triệu đồng; riêng dịp tết là gần 70 triệu đồng.

Hiện trang trại dưa lưới của anh Thuận tạo việc làm ổn định cho 10 người trẻ, với thu nhập từ 6 - 8 triệu đồng/người/tháng; việc làm thời vụ cho 6 - 7 người, với thu nhập từ 220.000 - 300.000 đồng/người/ngày. Ngoài ra, còn có hơn 10 người thi công nhà màng do công ty của anh nhận thiết kế.

Anh Thuận hiện là Giám đốc Công ty TNHH nông nghiệp Song Mai (H.Lấp Vò, Đồng Tháp); đồng thời là Phó bí thư Đoàn thanh niên TT.Lấp Vò. Hơn 8 năm gắn bó với công tác Đoàn, anh không chỉ năng nổ trong các hoạt động mà còn chịu khó tìm hiểu những cách làm mới, mô hình hay mang lại hiệu quả kinh tế cao đem về địa phương áp dụng, hỗ trợ nhiều bạn trẻ khởi nghiệp thành công.

Trong số những bạn trẻ được anh Thuận hỗ trợ khởi nghiệp có anh Đinh Văn Tài, Bí thư Chi đoàn khóm Bình Phú Quới, TT.Lấp Vò. Anh Tài cho biết thời gian đầu khởi nghiệp với đũa tre truyền thống, anh gặp rất nhiều khó khăn về hướng đi và đầu ra sản phẩm. Sau khi được anh Thuận hướng dẫn lên ý tưởng bao bì, giới thiệu sản phẩm qua nhiều kênh mạng xã hội, vừa qua đũa tre của anh đạt chứng nhận OCOP 3 sao của tỉnh Đồng Tháp, số lượng đơn hàng bán ra ngày một nhiều hơn.

Vừa qua, anh Thuận vinh dự là một trong 43 thanh niên xuất sắc nhất cả nước được T.Ư Đoàn trao tặng Giải thưởng Lương Định Của năm 2023.