Nhóm Us The Duo gồm hai vợ chồng Michael và Carissa Alvarado tỏa sáng nhờ kênh Vine - Ảnh: Billboard

1 Thay vì chật vật tìm kiếm cơ hội ký hợp đồng với các hãng đĩa như trước, các bạn trẻ ôm mộng thành ca sĩ đều có thể tự thân vận động, tạo kênh YouTube, SoundCloud; lập các tài khoản mạng xã hội để tự quảng bá, đồng thời các dịch vụ nghe nhạc streaming có công lớn giúp lan tỏa phần biểu diễn của các bạn trẻ này.

Việc ghi âm dễ dàng hơn rất nhiều với sự phát triển của công nghệ. Sản phẩm tung ra, thay vì tốn tiền in ấn, sản xuất đĩa như trước giờ đã có các dịch vụ nghe nhạc streaming hay nhạc số.

2 Trước khi có những sáng tác cho riêng mình thì hát “cover” là lựa chọn dễ dàng. Kiểu hát cover giới trẻ yêu thích là trình diễn lại các bản nhạc đang đình đám bằng một phong cách gần gũi.

Có hẳn một dòng nhạc, một trào lưu của kiểu hát cover này và đây là khe hở hiếm hoi các giọng hát gốc Á như Sam Tsui, Joseph Vincent, David Choi có thể len lỏi và cạnh tranh. Mỗi giọng hát sẽ có vài bài tủ: Jason Chen có Mirrors của Justin Timberlake, Jeremy Passion có phần cover bài Lemonade của Beyonce và đệm bằng ukulele… Bài hát đình đám hiện nay là Despacito thì gần như ai cũng hát lại để tìm cơ hội vụt sáng.

3 Các tên tuổi này kết hợp với nhau, như Alex Goot có đến 5 album Alex Goot & friends, mời các khách mời như Sam Tsui, Tyler Ward hoặc chuyên nghiệp hơn như nhóm Against The Current và ca sĩ Chrissy Costanza.

Họ sở hữu kênh YouTube riêng với lượng người theo dõi khủng, ví dụ Alex Goot có GootMusic, xếp hạng 1582 trong danh sách những kênh YouTube được xem nhiều nhất. So với vô số kênh của các ca sĩ nổi tiếng, hãng đĩa..., vị trí này của một cá nhân là rất ấn tượng.

4 Bên cạnh YouTube còn những con đường khác trong thế giới @ để tỏa sáng. Nhóm Us The Duo, gồm vợ chồng Michael và Carissa Alvarado, có một số bài hát dễ thương như Shake it off (cover từ Taylor Swift), Better together (cover của Jack Johnson)…

Họ khởi đầu từ YouTube nhưng được biết đến nhiều nhờ kênh Vine - một nền tảng video chỉ có thời lượng 6 giây cho mỗi clip, phù hợp cuộc sống vội vã và đầy ắp thông tin, chắt lọc những gì hấp dẫn nhất trong thời gian ngắn nhất.