Fashionista 12 tuổi tên là Coco INSTAGRAM

Fashionista là người ăn mặc đẹp, có mắt thẩm mỹ cũng như nhận biết được những xu hướng thời trang đang thịnh hành hiện nay và biết cách phối đồ đẹp.



Không dễ để được gọi là fashionista. Thế nhưng cô bé Coco (12 tuổi), ở Nhật Bản đã được giới chuyên môn gọi là fashionista .

Theo tờ Bombshellbybleu ngày 25.4, Coco từng nổi tiếng và được giới mộ điệu thời trang chú ý vào năm 6 tuổi sau khi được gia đình đăng tải những bức hình trên Instagram. Cô bé này đã lập tức khiến cư dân mạng "mê như điếu đổ" bởi sở hữu gu thời trang ấn tượng, cá tính cùng cách tạo dáng chuyên nghiệp.

Khi đó, Coco nhận được vô vàn lời khen ngợi từ cộng đồng yêu thời trang trên khắp thế giới. Nhiều lời trầm trồ ngợi khen Coco không chỉ bởi vẻ ngoài xinh đẹp, đáng yêu, mà cô bé này còn có thần thái của một tín đồ thời trang thực thụ.

Cách cô bé nhỏ tuổi phối quần áo, phụ kiện, trang sức và cả thần thái của Coco khiến cả người lớn cũng phải ngạc nhiên, ngưỡng mộ.

Coco có hơn nửa triệu người theo dõi trên Instagram INSTAGRAM

Cũng theo tờ Bombshellbybleu, sở dĩ Coco yêu thích thời trang bởi gia đình có một cửa hàng thời trang ở Nhật Bản. Bố mẹ của Coco bán các quần áo của những thương hiệu nổi tiếng thế giới và Coco đã thành người mẫu của tiệm.

Theo chị Misato Hamamatsu (mẹ của Coco), tình yêu thời trang của cô nàng fashionista nhí này đã "ngấm vào trong máu". Từ năm 3,4 tuổi, Coco đã bắt đầu thể hiện niềm yêu thích thời trang, quan tâm đặc biệt đến các xu hướng mua sắm, ăn mặc.

Chị Misato Hamamatsu cho biết thêm phong cách ăn mặc của Coco ảnh hưởng nhiều từ con phố thời trang Harajuku (Nhật Bản), mang đậm xu hướng đường phố, cá tính táo bạo. Coco không chạy theo xu hướng đáng yêu như thông thường mà có xu hướng lựa chọn những món đồ nhìn có phần nổi loạn.

"Đó là sự pha trộn giữa thời trang cao cấp và nghệ thuật, luôn thay đổi và không ngừng phát triển", chị Misato Hamamatsu cho biết.

Coco đã và đang là một fashionista nhí nổi tiếng tại Nhật Bản INSTAGRAM

Vì sự nổi tiếng của mình, Coco có hơn nửa triệu người theo dõi trên trang Instagram. Coco đã và đang là một fashionista nhí nổi tiếng tại Nhật Bản, được giới truyền thông, báo chí săn đón.

Coco cũng từng có vinh dự được tạp chí Vogue, Elle... nhắc tới như một hiện tượng trong làng fashionista. Cô bé 12 tuổi này cũng xuất hiện trên một số bộ phim, chụp hình tạp chí và tham gia vào các chiến dịch quảng bá sản phẩm của loạt thương hiệu thời trang danh tiếng như Gucci, Adidas, Nike...