Ngày 15.3, anh Nguyễn Ngọc Lương, Bí thư thường trực T.Ư Đoàn, Chủ tịch T.Ư Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam, chủ trì Hội nghị đánh giá kết quả triển khai các nội dung công tác trong Tháng Thanh niên (từ 25.2 - 14.3), đồng thời định hướng các nội dung thực hiện trong thời gian tới.



Tại hội nghị, đại diện các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc và đại diện lãnh đạo các ban của T.Ư Đoàn đã trao đổi, thảo luận về những kết quả đạt được, nêu ra tồn tại, hạn chế trong quá trình triển khai, từ đó đưa ra những giải pháp trong thời gian tới.

Nhiều hoạt động ý nghĩa được triển khai trong những tuần đầu của Tháng Thanh niên 2024 ĐĂNG HẢI

Theo báo cáo của các tỉnh, thành đoàn, trong những tuần đầu của Tháng Thanh niên, các cấp bộ đoàn trong cả nước đã triển khai nhiều hoạt động ý nghĩa, thiết thực. Với chủ đề "Thanh niên xung kích tình nguyện vì cuộc sống cộng đồng", từ ngày 25.2 - 14.3, các cấp bộ đoàn đã triển khai nhiều công trình, phần việc ý nghĩa, thiết thực.

Các hoạt động chăm lo, đồng hành với thanh niên được tổ chức ở khắp mọi miền Tổ quốc, tạo dấu ấn đậm nét. Cả nước đã ra quân 14.000 đội hình tình nguyện, thực hiện hơn 8.000 công trình thanh niên; hỗ trợ hơn 1.000 địa bàn có đồng bào dân tộc thiểu số, với hơn 42.000 lượt người được hỗ trợ…

Phát biểu kết luận hội nghị, anh Nguyễn Ngọc Lương biểu dương, đánh giá cao những kết quả đạt được, trong đó một số chỉ tiêu sau những tuần đầu triển khai đã vượt chỉ tiêu đăng ký, như chỉ tiêu hỗ trợ địa bàn có đồng bào dân tộc thiểu số đã đạt 150%. "Đây là tín hiệu đáng mừng", anh Lương nói.

Cạnh đó, anh Lương cũng yêu cầu các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc quan tâm, rà soát lại số liệu đăng ký, kết quả đạt được, để báo cáo chính xác, đảm bảo tiến độ đã đề ra. Đồng thời, cần quan tâm triển khai một nội dung đảm bảo tiến độ đã đăng ký trong Tháng Thanh niên, như hoạt động tình nguyện xây dựng nông thôn mới; hoạt động tình nguyện tham gia đảm bảo trật tự an toàn giao thông, kết nạp đoàn viên mới...

Anh Lương đề nghị các tỉnh, thành đoàn, đoàn trực thuộc bám sát kế hoạch T.Ư Đoàn đã đề ra, đặc biệt là những điểm mới của kế hoạch năm nay về địa bàn hoạt động, đối tượng chăm lo. Công tác thi đua, khen thưởng cần được quan tâm thực hiện một cách chủ động, kịp thời nhằm động viên, khích lệ các cá nhân, đơn vị có thành tích xuất sắc, tiêu biểu, đột xuất trong triển khai, thực hiện Tháng Thanh niên 2024.