Bìa Cẩm nang tuyển sinh ĐH, CĐ 2017 do báo Tuổi Trẻ và NXB Trẻ liên kết ấn hành

Cẩm nang giúp các bạn thí sinh chọn được ngành học phù hợp nhất cho tương lai, sẵn sàng để khởi nghiệp. Qua nhiều bài viết xung quanh câu chuyện người trẻ khởi nghiệp, khởi nghiệp ngay từ ghế giảng đường... được nhóm thực hiện cẩm nang kể lại giúp các bạn trẻ có thêm định hướng cho tương lai.

Cẩm nang chứa đựng nhiều bài phân tích, đánh giá sâu sắc, tổng hợp chi tiết, nhận định chính xác và cập nhật đầy đủ những phương án tuyển sinh mới nhất của các trường ĐH, CĐ trong năm nay. Đồng thời tập hợp rất nhiều thông tin về ngành tuyển sinh, tổ hợp các môn xét tuyển, chỉ tiêu của hầu hết các trường ĐH, CĐ trong cả nước để thí sinh có thể lựa chọn cho mình một ngành, một trường phù hợp.

Các thí sinh quan tâm đến ngành công an, quân đội cũng sẽ tìm thấy được thông tin mới nhất của mùa tuyển sinh 2017 áp dụng cho các trường khối ngành công an và làm thế nào để trúng tuyển vào các trường quân đội... trong cẩm nang này.

Cẩm nang tuyển sinh ĐH, CĐ 2017 của báo Tuổi Trẻ cũng tiếp tục dày công tập hợp thông tin, bằng những phương pháp thống kê, phân tích khoa học, các chuyên gia đã mang đến nhiều thông tin đắt giá giúp thí sinh dễ dàng “xem mặt” các trường, ngành học.

Thí sinh quan tâm tới những ngành có nhiều cơ hội việc làm cũng sẽ tìm thấy thông tin này trong cẩm nang. Cẩm nang cũng đăng tải những bài viết tái hiện công việc cụ thể của những ngành nghề đang được các bạn trẻ quan tâm.

Bên cạnh đó, phần thông tin về tuyển sinh 2017 sẽ cập nhật đầy đủ thông tin về quy chế tuyển sinh mới nhất của Bộ GD-ĐT về kỳ thi THPT quốc gia và tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2017, quy định đăng ký dự thi, đề thi THPT quốc gia có gì mới...

Nhiều thông tin định hướng, hướng nghiệp khác cũng như những chia sẻ về việc chọn lựa ngành nghề của những người nổi tiếng: trò chuyện cùng diễn viên Miu Lê (tên thật là Lê Ánh Nhật), “hotgirl” Hà Thành (tên thật là Nguyễn Thùy Chi), ca sĩ Ái Phương...

Cẩm nang còn nhiều thông tin liên quan trực tiếp đến việc thi cử của thí sinh như nhận định đề thi, bí quyết làm bài các môn, các thông tin về học phí, vay vốn học tập, kinh nghiệm học tập bậc ĐH...

Các trường có nhu cầu thông tin trên cẩm nang vui lòng liên hệ điện thoại: (08) 39974848 - 38440928, anh Trung Hiếu: 0909023012 và các văn phòng đại diện của Tuổi Trẻ ở các tỉnh, thành.