Cuộc thi nhằm thúc đẩy phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo mở, hỗ trợ tạo bứt phá cho một số lĩnh vực công nghệ, đồng thời kêu gọi sự vào cuộc của các giải pháp công nghệ, đổi mới sáng tạo với các vấn đề lớn về kinh tế, xã hội, môi trường.

Bạn trẻ khởi nghiệp đăng ký dự thi để có cơ hội nhận được nhiều giải thưởng hấp dẫn Hoa Nữ

Cuộc thi là cơ hội cho các dự án khởi nghiệp, doanh nghiệp đổi mới sáng tạo VN và người Việt trên thế giới kết nối nguồn lực tài chính, đối tác, phát triển thị trường, tạo cơ hội cho các doanh nghiệp phát huy hiệu quả nguồn lực và thúc đẩy tăng trưởng.

Cuộc thi có giải thưởng hấp dẫn và các gói hỗ trợ trị giá lên đến 500.000 USD. Tham gia cuộc thi, các dự án khởi nghiệp còn có cơ hội tiếp cận với hơn 50 quỹ và nhà đầu tư trong nước cũng như quốc tế…

Cuộc thi năm nay chia thành 2 bảng. Bảng công nghệ sẽ dành cho các công ty cung cấp sản phẩm hoặc dịch vụ công nghệ cho khách hàng và thị trường, bao gồm các sản phẩm và dịch vụ công nghệ hoàn toàn mới hoặc sử dụng các công nghệ mới để đạt được sự tăng trưởng và mở rộng quy mô nhanh chóng. Doanh nghiệp có sở hữu về công nghệ hoặc đã đăng ký sở hữu trí tuệ.

Bảng mô hình kinh doanh đổi mới sáng tạo dành cho doanh nghiệp có yếu tố đổi mới sáng tạo trong mô hình kinh doanh, sản phẩm/dịch vụ… Ứng dụng công nghệ để tăng tính hiệu quả. Không yêu cầu những công nghệ đặc biệt, không yêu cầu sở hữu công nghệ hoặc có đăng ký sở hữu trí tuệ.


Techfest là chuỗi sự kiện thường niên dành cho các dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tại VN nhằm quy tụ các chuyên gia, tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp uy tín trong và ngoài nước để đưa ra các định hướng phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo. Sự kiện do Bộ KH-CN chủ trì phối hợp với các bộ, ban, ngành và các đơn vị trong hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo tổ chức.