Xe tay ga Model R cho người già do hãng Whill phát triển - Ảnh: Nikkei

Với thiết kế nhỏ gọn, linh hoạt và pin có thể thay thế và sạc ngay tại các căn hộ nhỏ, xe tay ga Model R là người bạn đồng hành lý tưởng cho những chuyến đi ngắn.

Với bốn bánh xe nhỏ, loại xe này được trang bị pin có thể thay thế và đi trên nhiều địa hình, chạy trên vỉa hè và ở những nơi như sân bay và bệnh viện với tốc độ lên tới 6km/h.

Một ưu điểm nữa là Model R có thể quay đầu trong phạm vi bán kính tối thiểu là 97cm, lái dễ dàng hơn trên những con đường hẹp và ở những khu vực đông đúc.

Pin của xe có khả năng vượt quãng đường dài 17,2km và mất 5 giờ để sạc đầy. Giá xe là 357.000 yen (2.400 USD) cho mẫu màu trắng và 372.000 yen cho mẫu sơn phủ màu.

Ngoài ra, Whill còn cung cấp dịch vụ cho thuê mẫu xe tân tiến này.

Trong hai tháng trước, Whill đã cho ra mắt mẫu xe này tại Vương quốc Anh và Mỹ, có kế hoạch bán sản phẩm này tại Canada và châu Âu, cũng như xem xét thị trường châu Á.

Khoảng 60% doanh thu của công ty đến từ Bắc Mỹ và 25% từ Nhật Bản.

Theo Whill, ước tính có 12 triệu người gặp khó khăn khi đi bộ từ 500m trở lên ở Nhật Bản. Đây cũng là nước có dân số già nhất thế giới với hơn 29% dân số từ 65 tuổi trở lên (tính đến năm 2023).