Chiều 20.3, T.Ư Đoàn và Vietnam Post tổ chức lễ ký kết thỏa thuận hợp tác giai đoạn 2023 - 2026.

Tham dự buổi lễ có anh Bùi Quang Huy, Ủy viên dự khuyết T.Ư Đảng, Bí thư thứ nhất T.Ư Đoàn; anh Nguyễn Ngọc Lương, Bí thư thường trực T.Ư Đoàn, Chủ tịch T.Ư Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam; anh Ngô Văn Cương, Bí thư T.Ư Đoàn, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra T.Ư Đoàn; ông Nguyễn Hải Thanh, Chủ tịch Hội đồng thành viên Vietnam Post; ông Chu Quang Hào, Tổng giám đốc Vietnam Post.



Anh Bùi Quang Huy và ông Chu Quang Hào ký kết thỏa thuận hợp tác XUÂN TÙNG

Hỗ trợ chuyển đổi số cho đoàn viên, thanh niên

﻿Ban tổ chức cho biết, trong những năm qua, T.Ư Đoàn và Vietnam Post và đã triển khai thực hiện một số các hoạt động phối hợp như thu thập dữ liệu bản đồ số thuộc dự án Hệ tri thức Việt số hóa; đào tạo thanh niên các tỉnh trong công tác chuyển đổi số, cử lực lượng bưu điện tham gia tổ chuyển đổi số cộng đồng tại địa phương; phối hợp tổ chức cuộc thi viết thư quốc tế UPU…

Theo ban tổ chức, việc hợp tác lần này nhằm một lần nữa khẳng định sự kết nối bền chặt giữa T.Ư Đoàn và Bưu điện Việt Nam với mục đích khai thác tối đa thế mạnh của mỗi bên để thực hiện tốt các chức năng, nhiệm vụ được giao, nâng cao hiệu quả hoạt động, đồng thời góp phần mang lại các giá trị, lợi ích chung cho xã hội.

T.Ư Đoàn và Vietnam Post thỏa thuận nhiều nội dung hỗ trợ cho thanh niên XUÂN TÙNG

Theo thỏa thuận hợi tác, giai đoạn 2023 - 2026, hai bên sẽ tập trung phối hợp triển khai các hoạt động hỗ trợ chuyển đổi số cho đoàn viên thanh niên và trang bị các kỹ năng kinh doanh trên nền tảng số, đặc biệt là thanh niên nông thôn.

Vietnam Post phối hợp với T.Ư Đoàn đào tạo cho lực lượng thanh niên trên toàn quốc nâng cao nhận thức về chuyển đổi số, đồng thời trang bị các kỹ năng cần thiết trong kinh doanh trên các nền tảng số như: sử dụng các công cụ marketing hiện đại, kỹ năng livestream bán hàng, xây dựng nội dung hình ảnh sản phẩm chuẩn marketing, quản lý và chăm sóc khách hàng…

Vietnam Post sẽ hỗ trợ đoàn viên, thanh niên trên toàn quốc mở gian hàng trên sàn thương mại điện tử Postmart.vn. Bên cạnh đó, Vietnam Post cũng hỗ trợ truyền thông quảng bá các hoạt động của Đoàn, các sản phẩm OCOP, sản phẩm khởi nghiệp của thanh niên do tổ chức Đoàn giới thiệu tại các điểm bưu cục giao dịch cấp xã, huyện, tỉnh và trên các hệ thống bán hàng online của Vietnam Post.

Ngoài ra, Vietnam Post cũng hỗ trợ T.Ư Đoàn nâng cao chất lượng nguồn nhân lực; phát triển đội ngũ cộng tác viên là đoàn viên thanh niên cho Bưu điện Việt Nam nhằm tạo điều kiện cho các bạn trẻ được trải nghiệm thực tế, có thêm việc làm và thu nhập ổn định.

Đồng loạt ký thỏa thuận hợp tác trên toàn quốc

Trên cơ sở phát huy thế mạnh của mỗi bên, T.Ư Đoàn và Vietnam Post sẽ ưu tiên sử dụng và quảng bá các lợi thế, sản phẩm, dịch vụ để tăng cường hiệu quả quản lý, điều hành của cả hai bên.

Đặc biệt, là các hoạt động hướng tới cộng đồng, xã hội như: Bưu điện Việt Nam hỗ trợ miễn, giảm cước hàng cứu trợ ủng hộ đồng bào chịu thiên tai và trợ giá cước cho các sản phẩm khởi nghiệp của thanh niên, nhất là thanh niên nông thôn.

Hai bên cũng phối hợp tổ chức các chương trình, công trình thanh niên nhằm cung cấp thông tin thiết yếu thuộc chương trình mục tiêu quốc gia giảm nghèo và an sinh xã hội bền vững: trang bị tủ sách tri thức tại các địa bàn khó khăn; quyên góp, vận động tài trợ sách đóng góp vào tủ sách tại bưu điện văn hóa xã; số hóa xuất bản phẩm, sách báo, sách điện tử, sách nói tại bưu điện văn hóa xã …

Bưu điện tỉnh, thành phố và các tỉnh, thành Đoàn đã đồng loạt tổ chức lễ ký kết trên toàn quốc XUÂN TÙNG

Đồng thời, hai bên cũng phối hợp tổ chức các hoạt động, thực hiện các công trình an sinh thông qua các hoạt động, chăm sóc sức khỏe cộng đồng; tổ chức hoạt động trong chiến dịch mùa hè xanh, hành quân xanh, kỳ nghỉ hồng… góp phần xây dựng chương trình mục tiêu quốc gia về xây dựng nông thôn mới, xây dựng văn minh đô thị.

Đặc biệt, nhằm cụ thể hóa các chương trình phối hợp giữa T.Ư Đoàn và Vietnam Post, trong chiều 20.3, 63 bưu điện tỉnh, thành phố và các tỉnh, thành đoàn đã đồng loạt tổ chức lễ ký chương trình phối hợp, hợp tác; 705 bưu điện quận, huyện, thị xã cũng ký hợp tác với các quận, huyện, thị đoàn.

Sẽ cụ thể hóa thành hoạt động thiết thực

Phát biểu tại chương trình, anh Bùi Quang Huy cho biết, thực hiện chiến lược chuyển đổi số quốc gia, T.Ư Đoàn đã xác định chủ đề công tác năm 2023 là năm chuyển đổi số các hoạt động của Đoàn.

Anh Bùi Quang Huy phát biểu tại chương trình XUÂN TÙNG

"Tôi cũng được biết Vietnam Post là một trong những đơn vị thực hiện chuyển đổi số sớm và hiệu quả trong nước. Với thế mạnh đó, Vietnam Post khi phối hợp với T.Ư Đoàn sẽ phát huy hiệu quả trong nhiều nội dung; trong đó có các nội dung liên quan đến các chỉ tiêu chuyển đổi số quốc gia. Ví dụ như các nội dung liên quan đến thanh niên tham gia vào các hoạt động chuyển đổi số, dịch vụ trực tuyến.

Sau khi ký kết chương trình, tôi hy vọng hai bên sẽ có những nội dung mới hơn và phù hợp hơn trên nguyên tắc cùng hỗ trợ nhau thực hiện tốt hơn nữa nhiệm vụ chính trị", anh Huy nói.

Từ việc ký kết chương trình phối hợp giữa hai bên ngày hôm nay, Ban Bí thư T.Ư Đoàn kỳ vọng sự quan tâm, phối hợp chặt chẽ của Vietnam Post sẽ tiếp tục được các đơn vị chuyên môn của hai bên cụ thể hóa thành những hoạt động thiết thực, cụ thể, hiệu quả, góp phần hoàn thành tốt các mục tiêu chung trong thời gian tới.