Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cùng các đại biểu xem triển lãm "Tôi yêu Tổ quốc tôi" - Ảnh: NAM TRẦN

Cuộc gặp gỡ, đối thoại kéo dài gần 3 giờ trong sáng 12-12.



Rất nhiều câu hỏi về những chủ đề nóng của tuổi trẻ về xây dựng đạo đức, lối sống, phát triển thể chất đến lập nghiệp, khởi nghiệp công nghệ, trọng dụng người trẻ được Thủ tướng và lãnh đạo các bộ giải đáp.



Sức mạnh thanh niên từ câu chuyện thể thao

Không hẹn mà gặp, cảm hứng từ chiến thắng của đoàn thể thao Việt Nam hầu hết đều được đề cập đến trong các chia sẻ với thanh niên.

Dẫn lại câu nói của Bác Hồ: "Nước nhà thịnh hay suy, yếu hay mạnh, một phần lớn là do các thanh niên" và khẳng định "thanh niên là người chủ tương lai của nước nhà", Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cho rằng trước hết các bạn trẻ phải có niềm tin vào dân tộc, vào Đảng và đất nước, có khát vọng xây dựng đất nước hùng cường.

"Hãy đào núi lấp biển. Hãy là tinh hoa đi đầu bảo vệ xây dựng đất nước. Hãy là Ánh Viên đoạt 6 huy chương vàng, nhiều huy chương bạc rồi nhưng về phòng vẫn chảy nước mắt vì cô ấy không vượt qua kỷ lục mình đã đạt từ năm trước. Một đội bóng đá nữ nhỏ con, thấp bé như vậy nhưng đá trên 100% sức, nhiều em bị thương, bị ốm nhưng vẫn lăn xả vào trận đấu trên tinh thần chỉ đạo của huấn luyện viên" - Thủ tướng nói.

Quan tâm tới việc phát triển tầm vóc, sức khỏe cho thanh niên, đại biểu Trần Đình Trung - phó chủ tịch Hội Thầy thuốc trẻ TP Đà Nẵng - đã đặt câu hỏi về giải pháp của Chính phủ để hỗ trợ các tổ chức thanh niên tham gia chương trình sức khỏe Việt Nam.

Nói về vấn đề này, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam đồng tình rằng con người phải toàn diện đức, trí, thể, mỹ và một lần nữa nhắc đến chiến thắng của các cầu thủ Việt Nam: "Các cầu thủ của ta phần lớn đều nhỏ nhưng đã giành chiến thắng trước các đối thủ to khỏe. Đó là niềm tự hào, nhưng nếu thể lực to khỏe hơn thì không chỉ thắng ở khu vực mà còn xa hơn. Đã bạn nào hằng sáng dù ốm vẫn tập thể dục chưa? Tôi sinh ra còi cọc nhưng đến giờ này dù ốm hầm hập thì sáng vẫn tập thể dục".

Ông nói với các đại biểu rằng nếu các cầu thủ dành hơn 100% sức lực để giành chiến thắng thì các bạn hãy dành 100% ý chí cho những việc tốt, trong đó có rèn luyện đức, trí, thể, mỹ.

Ủng hộ nền tảng công nghệ Việt Nam

Khởi nghiệp tiếp tục là chủ đề được các đại biểu đặc biệt quan tâm với việc nêu ra nhiều vấn đề: chính sách hỗ trợ khởi nghiệp, chính sách để chống "đô hộ số", "thống lĩnh" của các mạng xã hội xuyên biên giới.

Đại biểu Nguyễn Đức Tiến - chủ tịch Hội Sinh viên TP Hà Nội - đặt câu hỏi: "Trong thời gian tới, Chính phủ có những chính sách quyết liệt như thế nào để bảo vệ thông tin cá nhân của người Việt, tăng số lượng startup trong lĩnh vực công nghệ thông tin?".

Trả lời câu hỏi này, bộ trưởng Bộ Thông tin và truyền thông Nguyễn Mạnh Hùng nhận định rằng lạm dụng dữ liệu cá nhân là một câu chuyện mang tính toàn cầu, và lời giải đầu tiên là phải có thể chế và lớn hơn là chiến lược quốc gia để bảo vệ dữ liệu. Đồng thời, "nếu không có doanh nghiệp Việt Nam tham gia kinh doanh mạng xã hội thì toàn bộ tài nguyên, dữ liệu đều ở nước ngoài".

"Thanh niên phải làm gì? Thanh niên thích cái mới, trải nghiệm cái mới. Tôi mong muốn các bạn ủng hộ nền tảng công nghệ Việt Nam, mạng xã hội Việt Nam. Đó là cách duy nhất để có dữ liệu ở tại Việt Nam, giảm thiểu rủi ro việc bảo mật an toàn dữ liệu về dài hạn" - ông kêu gọi.

Trước ý kiến của đại biểu cho rằng khởi nghiệp hiện nay đang nổi lên như một phong trào, người trẻ đổ xô khởi nghiệp như một cái "mốt", Phó thủ tướng Vũ Đức Đam chia sẻ khởi nghiệp sáng tạo khác với lập nghiệp theo nghĩa khởi sự kinh doanh và có tính rủi ro rất lớn, "nhưng không phải ăn may theo kiểu chơi xổ số".

Ông đặc biệt khuyến khích tinh thần khởi nghiệp ở sinh viên, người trẻ và yêu cầu người trẻ phải hun đúc tinh thần khởi nghiệp nói chung, trong đó có khởi nghiệp sáng tạo.

"Hội phải là mảnh đất tốt lành, tin cậy" Tại phiên bế mạc, Thủ tướng kỳ vọng hoạt động Hội trong nhiệm kỳ mới phải là "mảnh đất tốt lành, tin cậy" để thanh niên học tập, rèn luyện. Ở buổi họp báo sau đại hội, anh Nguyễn Tường Lâm, phó chủ tịch thường trực Hội LHTN Việt Nam khóa VIII, cho biết để cụ thể hóa kỳ vọng của Thủ tướng, quan trọng nhất là giải pháp công tác Hội nhiệm kỳ mới sát với nhu cầu, nguyện vọng của thanh niên. Trong đó chú trọng triển khai phong trào "Tôi yêu Tổ quốc tôi" với 5 nội hàm sát với tính thời sự, những thách thức của thanh niên hiện nay, đồng thời xây dựng hai chương trình đồng hành với thanh niên và xây dựng tổ chức Hội vững mạnh.