Công việc làm thêm có mức thu nhập từ 150.000 - 200.000 đồng/giờ

Đang là gia sư dạy môn ngữ văn, Phạm Thị Bích Lộc (23 tuổi), ngụ tại P.Tân Sơn Nhì, Q.Tân Phú (TP.HCM), chia sẻ: “Mình tìm công việc làm thêm tại các trung tâm giới thiệu gia sư với mức thu nhập từ 150.000 - 200.000 đồng/giờ, khi nhận lớp sẽ đóng phí khoảng 30 - 40% lương tháng đầu tiên. Sau đó, gia sư sẽ làm việc riêng với phụ huynh và học sinh”.

Theo Lộc, làm gia sư không mất nhiều thời gian hay ảnh hưởng đến việc học. Ngoài ra, nếu là sinh viên chuyên ngành sư phạm sẽ được rèn thêm kỹ năng, kinh nghiệm giảng dạy. “Làm gia sư không quá cực nhọc như phục vụ, tuy nhiên trách nhiệm của người dạy rất cao. Phải dành thời gian soạn bài dạy cho học sinh cũng như hỗ trợ các bạn kịp thời nhất”, cô nàng chia sẻ.

Có hơn 5 năm kinh nghiệm dạy kèm tại trung tâm dạy trẻ đặc biệt, Nguyễn Trang Như Huỳnh (23 tuổi), ngụ tại P.Bình Trị Đông A, Q.Bình Tân (TP.HCM), cho biết đã tiếp cận với công việc này thông qua thực tập và làm thêm ngoài giờ học.

“Mình làm thêm cho 1 trung tâm dạy trẻ đặc biệt khoảng 2 tiếng đồng hồ/ngày, với mức lương 2 triệu đồng/tháng. Nếu dạy kèm tại nhà phụ huynh sẽ trả 150.000 đồng/giờ và tùy vào kinh nghiệm, điều kiện mà gia đình có thể tăng thêm”, Như Huỳnh chia sẻ.

Gia sư là công việc được nhiều sinh viên lựa chọn BÍCH LỘC

Theo anh Lê Nguyễn Nam, Phó giám đốc Trung tâm hỗ trợ học sinh, sinh viên TP.HCM, cho biết các công việc liên quan đến giáo dục đòi hỏi chất lượng chuyên môn hoặc yêu cầu cao từ nhà tuyển dụng. Do đó, sinh viên đều phải thông qua kênh tư vấn trực tiếp, hướng dẫn và giới thiệu của trung tâm.

“Hiện tại, trung tâm đang giới thiệu các công việc bao gồm: gia sư bậc THPT 3 buổi/tuần với mức thu nhập từ 2,5 - 3 triệu đồng/tháng; dạy âm nhạc, đàn piano, bơi lội có thù lao 150.000 - 200.000 đồng/giờ. Ngoài ra, còn nhiều vị trí công việc khác, như: nhân viên phục vụ, lễ tân, thu ngân, phụ việc nhà…”, anh Nguyễn Nam cho hay.

Tìm công việc làm thêm ở đơn vị uy tín

Khi được hỏi: “Sinh viên có thể đăng ký làm các công việc trên ra sao?”, anh Nguyễn Nam thông tin: “Chúng tôi luôn đầu tư nâng chất lượng công tác tìm kiếm nguồn việc làm thêm, xây dựng kênh tương tác trực tuyến với sinh viên và nhà tuyển dụng. Nhiều gia đình có nhu cầu tuyển gia sư thường gửi thông tin đến trung tâm, qua đó, chúng tôi sẽ xuất bản tin tuyển dụng và đăng tải trên trang chủ của trung tâm để các bạn chủ động tiếp cận ứng tuyển”.

Cần cố gắng tìm tòi, học hỏi chuyên sâu khi muốn làm thêm trong lĩnh vực giáo dục THÙY DUNG

Bà Vũ Thị Thùy Dung, Giám đốc chuyên môn Trung tâm giáo dục Special Em’s (Q.3, TP.HCM), cho biết: “Trung tâm thường liên kết với các trường đại học… để tạo môi trường cho sinh viên có thể kiến tập, thực tập. Trước khi các bạn có thể đứng lớp dạy trẻ trực tiếp cần phải qua huấn luyện, đào tạo từ đội ngũ chuyên môn của trung tâm. Từ đó, mới xếp lớp theo năng lực, thế mạnh của từng bạn”.

Sinh viên cần tìm đến các cơ sở giới thiệu việc làm uy tín THƯỢNG HẢI

Chia sẻ về mức thu nhập dành cho lĩnh vực giáo dục đặc biệt, bà Thùy Dung cho hay tùy trường, trung tâm sẽ khác nhau. Trung bình dao động từ 120.000 - 150.000 đồng/giờ và nếu dạy học tại nhà sẽ được trả theo thương lượng giữa gia đình với người dạy.

“Để hỗ trợ trẻ tối đa và hoàn thành những nhiệm vụ công việc, sinh viên nên tham gia nhiều khóa học chuyên sâu trong lĩnh vực giáo dục đặc biệt nếu muốn lựa chọn theo nghề. Như vậy, có thể vừa nâng cao kiến thức, vừa có thêm phương pháp khoa học để giúp trẻ phát triển tốt hơn”, bà Dung cho hay.

Nói về những lưu ý khi lựa chọn việc gia sư, anh Nguyễn Nam nhấn mạnh: “Sinh viên phải tiếp cận thông tin từ các đơn vị uy tín, không nên ứng tuyển thông qua các trang mạng xã hội mà chưa tìm hiểu kỹ thông tin. Đặt nghi vấn trước các trung tâm môi giới có đòi hỏi tiền đặt cọc, mua đồng phục, thu giữ CCCD... để tránh bị lợi dụng hoặc lừa đảo. Đặc biệt nên tiếp xúc trực tiếp với gia đình học sinh và tìm hiểu kỹ thông tin trước khi dạy kèm, có trao đổi cụ thể thời lượng dạy học, mức lương cụ thể”.