Thủ tường Nguyễn Xuân Phúc phát biểu tại buổi lễ Thanh niên khởi nghiệp sáng 16-10 - Ảnh: HOÀNG LONG

Thủ tướng đề nghị Trung ương đoàn, các ban, bộ, ngành, các doanh nghiệp cần đồng hành và tạo điều kiện cho thế hệ trẻ để chương trình thanh niên khởi nghiệp thành công.

Có niềm tin, quyết tâm, sẽ thành công

Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cho biết ông rất vui, xúc động khi đến dự lễ phát động chương trình thanh niên khởi nghiệp, vì đây là việc làm có ý nghĩa của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh. Thủ tướng hoan nghênh, đánh giá cao chương trình của Trung ương Đoàn nhằm phát huy khát vọng, sức trẻ của thanh niên Việt Nam.

Vì đánh giá cao chương trình nên trong lễ phát động, không chỉ có Thủ tướng mà có sự tham gia của rất đông bộ trưởng, thứ trưởng một số bộ, ngành liên quan, và đây là “thể hiện sự quan tâm, tình cảm của Chính phủ với thanh niên”.

Ngay sau khi gửi lời chào, lời chúc đến toàn thể thanh niên, Thủ tướng cung cấp ngay “thông tin nóng” của đất nước: 9 tháng qua, tình hình kinh tế nước ta “cơ bản là tốt”. Tinh thần doanh nghiệp, tinh thần sản xuất kinh doanh, niềm tin thị trường, niềm tin xã hội và các chỉ tiêu kinh tế, xã hội đều bắt đầu tăng, số doanh nghiệp đăng ký mới cũng tăng kỷ lục. Thu hút vốn đầu tư trực tiếp cũng tăng nhiều, rất ngoạn mục…

Chương trình khởi nghiệp quốc gia cũng đã bắt đầu triển khai ở các ngành, địa phương. Lần đầu tiên, trong 9 tháng đã có trên 91.000 doanh nghiệp được thành lập, đây là con số kỷ lục và chắc chắn đến cuối năm số doanh nghiệp sẽ vượt 600.000, có khả năng đạt 1 triệu doanh nghiệp vào năm 2020.

Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc (giữa) tại lễ ký kết thỏa thuận hợp tác chương trình thanh niên khởi nghiệp - Ảnh: HOÀNG LONG

Nói đến “thông tin nóng” với nhiều dấu hiệu khởi sắc, Thủ tướng muốn truyền thông điệp, “không có niềm tin, không có quyết tâm thì khó thành công”.

Thủ tướng cũng nhắc khi sinh thời, lúc vừa mới giành độc lập, trong thư gửi thanh niên, Bác Hồ cũng nói đất nước thịnh hay suy là nhờ ở thanh niên. Thanh niên là tương lai của đất nước, Chính phủ luôn luôn coi trọng thanh niên và coi chăm lo cho thanh niên.

Thanh niên không chỉ là tiềm năng, tương lai của đất nước mà còn là động lực phát triển của chúng ta. Theo Thủ tướng, trong đường lối, nghị quyết của Đảng, Đảng đã coi ba đột phá chiến lược là thể chế, hạ tầng, nguồn nhân lực.

Chương trình khởi nghiệp là mục tiêu đột phá, là phương tiện thực hiện 3 mục tiêu chiến lược trên.

“Khởi nghiệp giúp phát triển nhanh doanh nghiệp, nâng cấp hạ tầng, khởi nghiệp là mục tiêu đột phá, là mệnh lệnh của các cuộc cách mạng công nghiệp. Giá trị khởi nghiệp là thước đo mang lại sự khác biệt của một Chính phủ kiến tạo” - Thủ tướng nhấn mạnh.

Trong bài phát biểu của mình, Thủ tướng đặc biệt nhấn mạnh đến việc cần phải quan tâm đến khởi nghiệp ở nông thôn. Đoàn Thanh niên phải làm sao để người dân nông thôn, thanh niên nông thôn, người nghèo đều có cơ hội học tập, dấn thân, lập nghiệp, khởi nghiệp và trở thành những người lãnh đạo đất nước trong tương lai.

Theo Thủ tướng, hiện có rất nhiều điều kiện để khởi nghiệp thành công như: xây dựng Chính phủ kiến tạo, hỗ trợ doanh nghiệp nhất là các doanh nghiệp vừa và nhỏ; VN đã tham gia các hiệp định quốc tế; VN đang có dân số vàng, người VN thông minh, có nhiều ý tưởng sáng tạo; có nhiều doanh nghiệp lớn; chính trị ổn định, và sự cam kết của Chính phủ khi quan tâm, đồng hành cùng thế hệ trẻ…

Thủ tướng khẳng định, thước đo của khởi nghiệp không phải là doanh thu, không thành công thì cũng không thể gọi đó là thất bại. Có thất bại thì mới có thành công. Những người có ước mơ khởi nghiệp là người có ước mơ hoài bão.

Từ đó thủ tướng nhắn nhủ: “Giới trẻ cần phải khởi nghiệp, bước chân vào khởi nghiệp là dám sống với ước mơ của mình. Hạnh phúc không phải là kiếm được nhiều tiền, mà được sống với đam mê, dám vượt qua thách thức, khó khăn".

Thủ tướng và lãnh đạo các Bộ ngành tham gia đối thoại với thanh niên - sinh viên tại buổi lễ Thanh niên khởi nghiệp - Ảnh: HOÀNG LONG

Chưa bao giờ khởi nghiệp được quan tâm như lúc này

Ngay sau bài phát biểu, Thủ tướng đã cùng lãnh đạo các bộ, ngành ngồi đối thoại với thanh niên, sinh viên.

Trả lời câu hỏi của SV Nguyễn Công Lâm về việc có rất nhiều cuộc thi, và với những đề án đoạt giải, có nhiều khả năng áp dụng thực tế, nhưng tác giả lại thiếu vốn thì Đảng, Nhà nước có hỗ trợ gì?

Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và đầu tư Đặng Huy Đông cho biết cơ quan này đã đề nghị các trường ĐH nên lập các trung tâm, các hội đồng tư vấn hỗ trợ khởi nghiệp. Nếu SV có những ý tưởng tốt thì các trung tâm, các hội đồng phải có trách nhiệm tư vấn, chỉ rõ những đường bước khởi nghiệp cho SV.

Bộ trưởng Bộ KH&CN Chu Ngọc Anh cũng cho biết bộ này đã có những chương trình hỗ trợ khởi nghiệp, và hàng tuần, hàng tháng vẫn tiếp nhận các ý tưởng, và tổ chức tư vấn, hướng dẫn các SV có ý tưởng gửi về.

SV Phạm Văn Hiếu (Học viện Thanh thiếu nhi Trung ương) đặt câu hỏi: SV ngành chính trị không biết khởi nghiệp của ngành mình sẽ như thế nào, và mong Thủ tướng chia sẻ về thời niên thiếu của Thủ tướng.

Thủ tướng cười nói: hãy làm việc gì mà các bạn cảm thấy đam mê, hứng thú và có niềm tin. Đừng suy nghĩ mình làm gì, mà phải làm những gì mình say mê thì sẽ gặt hái thành công. Ở đây không ai nghĩ mình sẽ học để làm gì, mà phải xác định học để cống hiến và xả thân. Nếu học ngành chính trị thì càng không thể nghĩ mình học ra trường sẽ được làm cái gì, mà phải nhớ mình học để làm gì cho đất nước.

Bộ trưởng Bộ KH&CN nói thêm khởi nghiệp là sáng tạo, vì thế học ngành chính trị thì phải sáng tạo, phải nghĩ đến các ý tưởng, đè tài sáng tạo, ví như học về tuyên truyền thì phải sáng tạo, viết phần mềm nào đó để việc tuyên truyền của mình đến được rộng rãi nhiều người.

Bộ trưởng Bộ LĐTB&XH Đào Ngọc Dung cũng chia sẻ: bạn học chính trị thì trước hết hãy cứ “cháy hết mình” đi, vì ngay tại đây nhiều doanh nghiệp thành đạt cũng đều trưởng thành từ cán bộ đoàn, thậm chí nhiều nguyên thủ cũng xuất phát từ một cán bộ Đoàn. Vì thế làm gì cũng phải có đam mê, khát vọng và cháy hết mình vì nó.

Đại diện giới doanh nghiệp trẻ, anh Lương Hải Minh và anh Phan Văn Học hỏi Chính phủ sẽ làm gì để kết nối các ý tưởng sáng tạo? Những điểm mới trong chính sách hỗ trợ khởi nghiệp?

Bộ trưởng Chu Ngọc Anh cho biết Chính phủ đã có cổng thông tin khởi nghiệp quốc gia, và dần dần từng bước chúng ta sẽ tổng hợp để có thông tin, sự kết nối các ý tưởng.

Bộ trưởng Bộ GD-ĐT Phùng Xuân Nhạ cũng cho biết Bộ GD-ĐT cùng Trung ương đoàn đã ký kết chương trình để lựa chọn các mô hình đưa vào giáo dục, nhằm tạo ra sự hứng khởi cho chương trình khởi nghiệp.

Về vấn đề vốn, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc nhấn mạnh: thanh niên nông thôn được vay đến 50 triệu đồng mà không cần thế chấp thì đã là sự hỗ trợ lớn còn gì. Ở đây, nếu có bạn nào có ý tưởng mà không được hỗ trợ thì cứ lên tiếng.

Thủ tướng nói tiếp, về câu chuyện chuyển đổi diện tích lúa sang nuôi trồng thủy sản, Bộ chính trị đã có ý chúng ta phải giữ nguyên diện tích để đảm bảo an ninh lương thực, nhưng nếu những cánh đồng lúa cho năng suất thấp, mà thanh niên có ý tưởng đào ao thả cá lại cho hiệu quả hơn thì nên chuyển đổi. Thủ tướng đề nghị các địa phương phải giúp đỡ thanh niên khởi nghiệp, nếu ở đâu đó làm chậm, cứ gọi cho Thủ tướng.

350 tỉ đồng hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp

Theo anh Lê Quốc Phong, bí thư thứ nhất trung ương Đoàn, chương trình thanh niên khởi nghiệp nhằm tạo lập môi trường thuận lợi để thúc đẩy, hỗ trợ thanh niên trong quá trình khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo. Cổ vũ, khuyến khích và xây dựng tinh thần khởi nghiệp cho thanh niên, sinh viên; từng bước đáp ứng nhu cầu hỗ trợ khởi nghiệp của thanh niên.

Chương trình sẽ huy động các nguồn lực về tài chính, nhân lực, cơ sở vật chất phù hợp với quy định của pháp luật, kết hợp nguồn lực từ các chương trình, dự án để hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp.

Tại lễ phát động, Trung ương Đoàn đã ra mắt Hội đồng chuyên gia tư vấn, hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp.

Tại đây, Trung ương Đoàn cũng đã tổ chức ký kết thỏa thuận hợp tác đồng hành với các ngân hàng, tập đoàn kinh tế, các tổ chức hỗ trợ chương trình thanh niên khởi nghiệp, và ra mắt quỹ hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp với số tiền 350 tỉ đồng (Công ty Cổ phần Ôtô Trường Hải đã cam kết hỗ trợ 200 tỉ đồng; Tập đoàn Geleximco cam kết hỗ trợ 100 tỉ đồng; Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín (Sacombank) cam kết hỗ trợ 50 tỉ đồng).

Chương trình thanh niên khởi nghiệp sẽ hướng tới ba khối đối tượng để tập trung hỗ trợ là SV các trường ĐH, CĐ; Thanh niên nông thôn có nhu cầu khởi nghiệp (tập trung hỗ trợ các dự án, đề án trong lĩnh vực đổi mới, sáng tạo, ứng dụng công nghệ trong nông nghiệp); Doanh nhân trẻ, chủ các doanh nghiệp, cơ sở sản xuất kinh doanh trong độ tuổi thanh niên mới đăng ký kinh doanh.

Tại lễ phát động, Trung ương Đoàn đã trao vốn hỗ trợ cho 10 dự án khởi nghiệp của thanh niên, sinh viên (mỗi dự án khởi nghiệp được nhận số vốn 50.000.000 đồng).

Trong khuôn khổ Ngày hội Thanh niên khởi nghiệp, Trung ương Đoàn, Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam đã phát động cuộc thi ý tưởng sáng tạo khởi nghiệp sinh viên “Start-Up Idea 2016”; Ra mắt sàn ý tưởng thanh niên nông thôn khởi nghiệp; tổ chức Diễn đàn Thanh niên Khởi nghiệp và tổ chức Hội thảo “Kết nối các nguồn lực hỗ trợ khởi nghiệp”.

Bên cạnh đó, đã có gần 40 gian hàng giới thiệu các Câu lạc bộ khởi nghiệp, các mô hình khởi nghiệp, doanh nghiệp khởi nghiệp của thanh niên, sinh viên.