Các diễn giả chia sẻ tại buổi giao lưu - Ảnh: TƯỜNG HÂN

Xuyên suốt buổi giao lưu là câu chuyện nghề, học tập và trưởng thành của ba diễn giả: ông Phạm Phú Ngọc Trai - nguyên Tổng giám đốc PepsiCo Đông Dương, chị Lê Diệp Kiều Trang - giám đốc Facebook Việt Nam và ca sĩ Hà Anh Tuấn - gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu năm 2015.

Trước câu hỏi về lí do bỏ làm thuê để khởi nghiệp, bà Trang cho rằng: "Làm thuê hay làm chủ, theo tôi chỉ nằm ở vấn đề tự ái. Tôi từng là tổng giám đốc công ty do mình thành lập và bây giờ làm thuê cho công ty khác.

Điều quan trọng với người trẻ là phát triển bản thân. Nếu bạn nghĩ mình giỏi và biết mình thích làm gì, hãy chọn con đường dễ đi nhất. Tuy nhiên chỉ phần trăm rất nhỏ phù hợp với khởi nghiệp.

Nếu thật sự bạn tự tin ý tưởng và công nghệ của mình sẽ thay đổi thị trường và có khả năng đẩy ý tưởng đi thật nhanh, hãy mạnh dạn khởi nghiệp. Khi chưa có điều đó, đừng chạy theo khởi nghiệp với lòng mong mỏi duy nhất là làm giàu. Có nhiều con đường khác chắc chắn, phù hợp hơn để làm giàu".

Cũng theo bà Trang, trong giai đoạn là sinh viên, đặt mục tiêu ngắn hay dài hạn hãy còn mông lung. Thay vào đó, các bạn hãy đặt thật nhiều câu hỏi hay, nó sẽ giúp các bạn tập trung vào điều quan trọng với mình.

Đặt câu hỏi nhưng đừng vội trả lời vì các bạn chưa đủ thông tin. Hãy thảo luận, tranh luận với mọi người.

''Điều các bạn chưa có không phải là thông minh mà là trải nghiệm. Hãy hỏi, lắng nghe và hỏi lại. Có kinh nghiệm từ người khác, bạn sẽ sớm có quyết định khôn ngoan hơn trong cuộc sống", bà Trang nói.

Từng có thời gian du học tại Đức, ca sĩ Hà Anh Tuấn chia sẻ: du học giống như bị quăng vào môi trường mới, phải tự chuẩn bị các kỹ năng học tập, tồn tại bên cạnh việc học trước nay.

Cũng như rất nhiều sinh viên châu Á khác, Tuấn giỏi lí thuyết nhưng điểm thực hành ''thấp khủng khiếp'' khiến Tuấn tự ti suốt thời gian dài. Bạn bè nước ngoài đặt câu hỏi cho giáo sư đến chóng mặt, Tuấn ngồi im re đến mức thầy cô quên mất sự tồn tại của mình.

''Để trụ lại, bạn bắt buộc kết bạn, phải giao lưu với giáo sư, tự tin và không giấu dốt", nam ca sĩ nói.

Nhấn mạnh kỹ năng kết nối cộng đồng học tập, anh khẳng định: "Môi trường đại học trong nước đang tiến gần quốc tế, việc phải du học mới thay đổi nhận thức, tầm nhìn đã không còn đúng. Với mạng xã hội, sinh viên trong nước hoàn toàn có thể cập nhật kiến thức, trau dồi kỹ năng của công dân quốc tế trong tầm tay".

Trong khi đó ông Phạm Phú Ngọc Trai chia sẻ: ''Khi đi làm tôi vẫn lật lại những quyển sách cũ từ thời sinh viên để xem lại kiến thức, giúp tôi rất nhiều. Vì vậy nếu ai đó nói kiến thức trường lớp chỉ đúng trên lí thuyết, tôi không đồng ý. Đó là nền tảng cơ bản để mỗi người tiếp tục bổ sung kỹ năng mềm''.

''Người trẻ đứng trước muôn vàn lựa chọn, hãy chọn mục tiêu kết hợp khả năng mang lại giá trị cho cộng đồng, khi đó mới có thể thành công bền vững.

Sau khi ra trường, các bạn muốn làm giàu, sau làm giàu là gì? Giàu với tôi không phải có bao nhiêu tiền mà là sử dụng đồng tiền như thế nào để giải quyết giàu có về mặt tinh thần”, ông thêm.