"L À NƠI ÔM ẤP TÂM HỒN CỦA MÌNH VÀ TẤT CẢ MỌI NGƯỜI"

Vào những ngày nắng nóng đầu tháng 4, chúng tôi có dịp ghé thăm khu vườn của anh Trần Minh Sơn (31 tuổi) ở P.Thảo Điền, TP.Thủ Đức, TP.HCM. Nơi đây, rộng hơn 1.000 m2, được anh chia thành nhiều khu, trồng đa dạng các loại cây xanh, hoa như: mai xanh, tiêu nương, bạch trầm hương, dành dành, lài chuỗi, hoàng hôn, tùng nam mỹ, trà my, huệ tứ phương... Tất cả tạo nên một khung cảnh đầy thơ mộng như một "rừng nhiệt đới" thu nhỏ giữa lòng TP.HCM.

Một góc nhỏ tại khu vườn của anh Sơn TẤN ĐẠT

Chàng trai 31 tuổi chia sẻ khu vườn trên được anh tạo dựng hơn 3 năm qua khi cơn đại dịch Covid-19 kéo đến. Có thể nói, nơi đây cho anh một giá trị tinh thần lớn trong những ngày giãn cách xã hội.

"Mình may mắn được trải nghiệm cuộc sống cùng anh, chị làm vườn ở làng hoa Sa Đéc (Đồng Tháp) vài năm nên có ít nhiều kinh nghiệm trồng và chăm sóc cây cối", anh Sơn bộc bạch.

Khu vườn luôn được chăm sóc, cắt tỉa cành mỗi ngày

Nhìn những cây hoa bung nở, tỏa hương thơm ngào ngạt… mọi người cũng ít nhiều đoán được anh Sơn đã vun vén khu vườn bằng chính sự yêu thương của mình như thế nào. Để hoa đẹp liên tục, anh đã chăm sóc vườn mỗi ngày, cắt tỉa theo quy trình và tốc độ phát triển của từng loại cây cũng như phải biết được hướng nắng, lượng dinh dưỡng của đất.

"Mình tập trung chủ yếu vào phân bón, đất và luôn duy trì việc tưới tiêu cho cây đúng thời gian trong ngày, buổi sáng là 6 - 9 giờ, còn buổi chiều là 16 - 17 giờ thì hoa sẽ sinh trưởng tốt thôi", anh Sơn chia sẻ.

Những bông hoa tươi được anh Sơn hái từ khu vườn

Anh Sơn cho hay anh học được rất nhiều thứ từ việc làm vườn. Có được tính kiên nhẫn khi quan sát cây cỏ. Cảm nhận được sự điềm tĩnh lúc chăm cây và phát hiện bệnh, điều trị cho cây cối. Không chỉ một nơi tìm về mỗi khi mệt nhọc, căng thẳng trong công việc, với chàng trai 31 tuổi khu vườn này còn chất chứa nhiều ý nghĩa và câu chuyện truyền cảm hứng. "Mình luôn muốn truyền chút cảm hứng "sống xanh" ngay tại thành phố, nơi vốn thuộc về những ồn ào tất bật…", anh Sơn nói.

Sản phẩm từ hoa tươi trong khu vườn của anh Sơn

"Khu vườn như là một nơi để mình tái tạo năng lượng sau những giờ quay cuồng với cuộc sống, chuyện kinh doanh. Là nơi ôm ấp tâm hồn của mình và tất cả mọi người. Mình luôn cảm thấy biết ơn cuộc sống khi được chạm vào thiên nhiên mỗi ngày, điều đặc biệt và sung sướng nhất là mình có thể tạo ra môi trường thân thiện, trong lành cho tất cả mọi người khi ghé chơi", anh Sơn chia sẻ.

Luôn chạm đến sự thoải mái, phù hợp không gian

Ít ai biết rằng hiện ngoài kinh doanh quán cà phê ở một chung cư Q.1 (TP.HCM), anh Sơn còn làm thêm nghề cắm hoa tươi hơn 7 năm qua. Từ khi khu vườn được hình thành, anh có thêm chất xúc tác để tạo ra những sản phẩm đẹp và chất lượng hơn.

Mình luôn muốn truyền chút cảm hứng "sống xanh" ngay tại thành phố, nơi vốn thuộc về những ồn ào tất bật… TRẦN MINH SƠN

Ngoài nguyên liệu nhập từ bên ngoài, anh Sơn còn tận dụng những hoa tươi, cây lá, trong khu vườn để làm thành sản phẩm. "Mình không theo phong cách cắm hoa cố định. Những sản phẩm mình tạo ra luôn chạm đến sự thoải mái, phù hợp không gian", anh Sơn nói.

Bên cạnh đó, chàng trai 31 tuổi cảm thấy rất vui và hào hứng khi thấy nhiều người mở cửa hàng kinh doanh hay cắm hoa tươi, điều đó giống như bạn yêu cái đẹp đóng góp cho cuộc sống muôn màu hơn.

"Với mình, một người cắm hoa tươi không chỉ hiểu về tâm hồn, kinh nghiệm, kiến thức, mà phải có thêm tấm lòng rộng lượng để tạo nên những kiệt tác hoa hội tụ đầy giá trị", anh nói.

"Các sản phẩm về hoa tươi là giá trị tinh thần và vô hình nên mình không thấy hoa nào xấu hay không thu hút cả. Mỗi cửa hàng kinh doanh về hoa hay mỗi cá thể đều là những phiên bản tốt nhất ở hiện tại, nên mình chỉ dám nghĩ rằng để thu hút khách, chúng ta phải tạo ra sự tích cực trong sản phẩm. Mình luôn hy vọng mọi người xung quanh yêu thương và cho mình góp ý chân thành để mỗi ngày là một bài học đẹp đẽ, hoàn hảo hơn", anh Sơn tâm sự.