Ứng dụng sách nói Fonos của Việt Nam nhận vốn đầu tư 1,8 triệu USD - Ảnh minh họa

Vòng gọi vốn này còn có sự tham gia của các đơn vị từng đồng hành cùng Fonos và nhà đầu tư mới như AngelCentral, Vietcetera Innovators Fund, Orvel Ventures.

Với khoản vốn vừa nhận được, Fonos cho biết sẽ tiếp tục mở rộng sang mảng podcast và phát triển thêm thư viện nội dung.

"Tôi thấy vô cùng phấn khích khi Fonos gia nhập thị trường này. Chúng tôi đã tập trung vào sách nói trong ba năm qua với mục tiêu trở thành người dẫn đầu. Giờ đây, tất cả đã sẵn sàng để dốc sức làm những điều tương tự với podcast", ông Oscar Jesionek, Co-founder kiêm CEO của Fonos, chia sẻ.

Fonos hiện có hơn 130.000 tài khoản sử dụng trong tháng 10. Đây cũng là ứng dụng có doanh thu tốp đầu Việt Nam ở mảng sách, trên cả hai kho ứng dụng Apple và Google trong nhiều tháng.

Fonos ra mắt năm 2020 với hơn 2.100 nội dung độc quyền trên ứng dụng gồm sách nói bán chạy, tóm tắt sách, thiền định… Năm 2021, công ty ghi nhận doanh thu gấp 7 lần và đà tăng trưởng này tiếp tục được duy trì trong năm 2022.