Sản phẩm NetZero Pallet của start-up AirX Carbon đoạt giải nhất bảng Việt Nam cuộc thi Start-up Wheel 2024 - Ảnh: BAN TỔ CHỨC

Sản phẩm NetZero Pallet của start-up AirX Carbon được làm từ vật liệu phế thải sinh học xơ dừa polymer hóa vừa xuất sắc giành giải nhất bảng Việt Nam tại chung kết cuộc thi Start-up Wheel 2024.

Sản phẩm được sản xuất 100% từ phế phẩm nông nghiệp, mang đến giải pháp bền vững và tiết kiệm chi phí cho ngành công nghiệp hậu cần tại Việt Nam và toàn cầu.

NetZero Pallet nổi bật với chất lượng cao, khả năng phân hủy sinh học, có giá thành cạnh tranh hơn so với pallet nhựa và gỗ trên thị trường.

AirX Carbon là start-up sản xuất và nghiên cứu giải pháp thay thế nhựa bằng phế phẩm nông nghiệp bị vứt bỏ, nhằm giải quyết các vấn đề ô nhiễm rác thải nhựa và phát thải khí nhà kính từ ngành nhựa.

Bên cạnh AirX Carbon, nền tảng GenAI (trí tuệ nhân tạo tạo sinh) của start-up Filum.ai, giúp nâng cao trải nghiệm khách hàng, đã đoạt giải nhì. Trong khi dự án sản xuất đồ chơi giáo dục Kalotoys đoạt giải ba.

Giá trị giải thưởng cho các đội lần lượt là: 1,15 tỉ đồng (bao gồm hiện kim và hiện vật), 200 triệu đồng và 150 triệu đồng.

Bà Trương Lý Hoàng Phi, giám khảo Start-up Wheel 2024, đánh giá cao hàm lượng đổi mới sáng tạo của các dự án và giải pháp năm nay. “Theo tôi, các start-up năm nay đều mang đến những giải pháp công nghệ tốt, đa dạng trong nhiều lĩnh vực, và thể hiện tinh thần trẻ trung, năng động. Các dự án có chất lượng khá đồng đều, đồng thời cũng có tính sáng tạo và khả năng thương mại tốt hơn” - bà Phi nhận xét.

Ngoài các giải thưởng chính, Start-up Wheel năm nay cũng đã trao giải quán quân Vietnam Youth Start-up cho giải pháp Rebo Education, tích hợp công nghệ 3D, thực tế tăng cường (AR) và trí tuệ nhân tạo (AI). Giải pháp công nghệ này giúp giáo viên và học sinh nâng cao trải nghiệm giảng dạy và học tập thông qua các bài giảng sống động và tương tác.

2.345 dự án dự thi Start-up Wheel 2024 Start-up Wheel 2024 đã thu hút 2.345 dự án từ 24 quốc gia trên toàn thế giới, trải dài trên cả 5 châu lục. Kết quả, hệ thống cá nhân hóa quy trình chăm sóc da Lilicover's đến từ Hàn Quốc đã xuất sắc giành giải quán quân tại bảng quốc tế cuộc thi năm nay. Start-up Wheel là một trong những sân chơi hấp dẫn mở ra cho cả start-up Việt Nam và quốc tế. Đây là năm thứ 12 diễn ra cuộc thi và là năm thứ 7 có sự tham gia của các start-up quốc tế.