Trước đây, anh Đức làm giáo viên ở H.Tân Sơn. Sau một thời gian anh quyết định nghỉ việc, về quê… nuôi gà nhiều cựa (dòng gà lúc nở ra sẽ có 3, 4 cựa, khi phát triển và trưởng thành sẽ đạt đến 9 cựa).



Anh Đức nghỉ việc giáo viên, về nuôi gà nhiều cựa và đã thành công NVCC

"Vì lương giáo viên không đủ để trang trải, chi tiêu nên năm 2013, tôi quyết định nghỉ việc rồi về quê lập nghiệp. Thời điểm đó tôi nhận thấy ở địa phương có một số hộ nuôi gà nhiều cựa quý hiếm nhưng không kinh doanh, hoặc họ chỉ nuôi qua loa để chế biến làm món ăn. Tôi nghĩ nếu để tình trạng này kéo dài thì gà nhiều cựa ở đây sẽ bị pha tạp giống, mất đi giá trị kinh tế", anh Đức cho hay.

Thế là anh Đức rong ruổi ở các bản làng, vùng đồi núi để tìm và mua lại giống gà nhiều cựa. Sau khi có được đàn gà nhiều cựa thuần chủng, anh Đức bắt đầu tạo không gian nuôi riêng để tránh pha tạp với những con ngoại lai khác.

Tổng số lượng gà nhiều cựa anh Đức tìm được vài trăm con. Anh cho biết trải qua quá trình sàng lọc, nhân giống thì tỷ lệ gà 9 cựa chỉ đạt 30%, sau này khi áp dụng úm giống bằng máy thì tỷ lệ tăng lên đến 65%. Còn lại là gà có từ 8 cựa trở xuống.

Hiện tại, anh Đức sở hữu khu chuồng trại có tổng diện tích hơn 4.000 m2 với hàng ngàn con gà nhiều cựa. Giữa năm 2023, anh Đức thành lập hợp tác xã, liên kết với 32 hộ nông dân cùng nhau nuôi gà nhiều cựa.

Anh Đức lựa chọn việc nghiên cứu và bảo tồn giống gà nhiều cựa bản địa để phát triển kinh tế cho gia đình NVCC

"Với kinh nghiệm sẵn có, bà con địa phương không quá khó để nuôi gà nhiều cựa. Tuy nhiên, để giống gà nhiều cựa đạt chất lượng, tôi phải tư vấn cho bà con thêm kiến thức và hướng dẫn cách chăn nuôi khoa học như: tiêm phòng vắc xin, cho gà ăn thức ăn ủ men rượu ngô, cách phòng bệnh gia cầm khi thời tiết bất thường...", anh Đức nói.

Theo anh Đức, để nuôi được gà nhiều cựa, người nuôi phải đặt tâm huyết vào từng quả trứng. Trứng phải được chăm sóc kỹ lưỡng, kiểm tra dịch bệnh trước khi đưa vào lò ấp. Phải thường xuyên vệ sinh sạch sẽ chuồng gà...

Anh Đức cho hay thông thường khách mua gà nhiều cựa để biếu, làm kiểng trong nhà hoặc chế biến món ăn. "Gà nhiều cựa được nuôi trong 8 tháng sẽ nặng từ 1,8 - 2,5 kg/con. Giá gà dao động từ vài triệu đến hàng chục triệu đồng/con, tùy vào kích thước, số lượng cựa và cân nặng", anh Đức nói và chia sẻ thêm: "Tôi còn đẩy mạnh vào truyền thông sản phẩm qua các kênh thương mại điện tử, mạng xã hội… để tiếp cận được với đa dạng khách hàng. Trung bình mỗi tháng tôi kiếm được từ 70 - 80 triệu đồng từ việc bán gà nhiều cựa".

Chị Đinh Thị Tuyết Mai, Phó bí thư Tỉnh đoàn Phú Thọ, cho hay trước khi bắt đầu nuôi gà nhiều cựa, anh Đức gặp rất nhiều khó khăn từ vốn liếng đến kinh nghiệm. Nhưng với sự nỗ lực không ngừng nghỉ, anh Đức đã thành công và giúp đỡ được nhiều bà con, thanh niên địa phương từ việc nuôi gà nhiều cựa. Đến nay, gà nhiều cựa của anh đã có mặt ở các thị trường lớn như TP.Hà Nội, Quảng Ninh, Hải Phòng và nhiều tỉnh, thành khác.