Có thêm thu nhập, đủ trang trải cuộc sống

Ngoài công việc lái xe, Ngô Văn Cẩm (27 tuổi), ngụ tại H.Chợ Mới, An Giang, còn kiếm thêm thu nhập nhờ làm cổng, mâm cưới rồng phụng bằng những nông sản.

Mẫu cổng cưới được chuộng nhất là rồng phụng làm từ trái cau, ớt, đậu bắp, tỏi... Ảnh: NVCC

Trước đây, Cẩm biết đến hình ảnh cổng, mâm cưới rồng phụng từ những người bạn. Thấy sản phẩm này đẹp và độc lạ nên Cẩm quyết định tìm hiểu và học nghề. "Mình tham gia cùng với nhóm chuyên làm cổng cưới ở miền Tây, vừa học việc vừa được tham gia thực tế để có kinh nghiệm, kiếm thêm chi phí trang trải cuộc sống", Cẩm bộc bạch.

Chỉ sau hơn nửa năm, tay nghề làm cổng cưới rồng phụng của Cẩm cải thiện đáng kể. Trung bình mỗi tháng, Cẩm làm hơn 10 cổng và mâm lễ kết rồng, phụng. Vào những tháng cao điểm, số mâm lễ tăng lên gấp đôi, thậm chí hơn.

Theo Cẩm, để làm nên chiếc cổng rồng phụng phải trải qua nhiều công đoạn như: tạo khung sườn, vảy rồng, chi tiết răng, râu… Giá trung bình mỗi cổng cưới rồng phụng từ 17 triệu đồng đến hàng chục triệu đồng tùy kích thước, độ cầu kỳ. Còn giá mâm cưới rồng phụng là 2,5 triệu đồng.

"Công việc làm cổng, mâm cưới rồng phụng giúp mình có thêm thu nhập, đủ trang trải cuộc sống và lo cho gia đình", Cẩm bộc bạch.

"Đa số những nguyên liệu làm cổng cưới, mâm rồng phụng là cau, ớt, đậu bắp, lá dứa, tỏi, hoa tươi. Thông thường mọi người sẽ dùng trái cau kiểng, lá khóm, lá cây lưỡi hổ, mo cau làm phần vảy rồng phụng. Tép tỏi được tách vỏ tạo hình răng. Còn trái ớt sử dụng trang trí phần mắt, râu rồng. Không chỉ phải đảm bảo độ tươi cho nguyên liệu, khi làm sản phẩm, mình còn tạo độ lượn, cong của rồng phụng sao cho toát lên vẻ thần thái, nét uy nghi", Cẩm nói.

Theo Cẩm, để có tạo hình rồng, phụng bắt mắt, sống động, người thợ phải tâm huyết, tỉ mỉ, làm rất cẩn thận trong từng công đoạn. "Khi làm sản phẩm cổng, mâm cưới hình rồng phụng, mình luôn tập trung cao độ trong từng chi tiết nhỏ. Từ lớp vảy rồng, cánh phụng đến đôi mắt phải toát lên được cái hồn uy nghi, nhưng vẫn giữ được nét hài hòa, duyên dáng khi ngắm nhìn tổng thể linh vật", Cẩm nói.

Mâm cưới rồng phụng bằng... xốp, nhựa

Còn anh Nguyễn Thanh Vũ (37 tuổi), ngụ tại Q.3, TP.HCM, cũng kiếm được hơn 50 triệu đồng/tháng nhờ làm những mâm cưới hình dáng rồng phụng bằng các chất liệu như xốp, nhựa.

Anh Vũ sáng tạo ra những sản phẩm độc đáo, đẹp mắt Ảnh: TẤN ĐẠT

"Nhu cầu khách hàng ngày càng cao. Họ đòi hỏi những mâm cưới gọn nhẹ, không bị hư tổn nhưng vẫn đảm bảo được độ tinh xảo, thể hiện được thần thái của rồng, phụng trong buổi tiệc. Thế nên mình đã làm những tráp cưới hình rồng, phụng bằng xốp, nhựa", anh Vũ cho hay.

Trước đây, anh Vũ làm lĩnh vực cắm hoa tươi, về sau "lấn sân" thêm nghề thiết kế sản phẩm cổng, mâm quả cưới hỏi hình dáng rồng phụng.

"Mình bắt đầu tìm hiểu nghề làm cổng cưới, mâm ngũ quả từ năm 2016. Thời điểm đó ít có trường lớp dạy, mình phải tự mày mò, học mọi thứ… Mình nghiên cứu về hình ảnh rồng, phụng từ thời xa xưa rồi đúc kết ra những sản phẩm mang dấu ấn cá nhân, nhờ thế thu hút được tệp khách hàng riêng", anh Vũ nói.

"Mình thấy sản phẩm mâm cưới rồng, phụng bằng xốp, nhựa có giá thành rẻ, mềm dẻo. Đặc biệt là dễ uốn cong, thuận tiện mỗi khi sáng tạo theo ý tưởng cá nhân. Song ngoài trọng lượng nhẹ thì nguyên liệu này dễ bảo quản được trong thời gian dài, có nhiều màu sắc phù hợp với mọi phong cách trang trí", anh Vũ nói.

Sau khi tạo hình khuôn xốp dáng rồng phụng, anh Vũ sẽ cắt từng tấm nhựa ra mẫu nhỏ để làm các bộ phận của linh vật như: đầu, mắt, đuôi.

"Thời gian đầu mình thiết kế hình dáng rồng phụng nhìn rất ngờ nghệch và bị khách chê. Nhưng dần về sau mình rút kinh nghiệm, tạo nên những sản phẩm có hồn hơn. Từ nguyên vật liệu nhựa thô cứng, mình phải cắt gọt, đục đẽo để làm sao sản phẩm trở nên mềm mại và uyển chuyển. Với mình, phần đầu và mắt rồng là một trong những công đoạn đòi hỏi người làm phải thật tỉ mỉ và cẩn thận", anh Vũ nói và chia sẻ thêm: "Ngoài khéo léo, người làm còn phải tinh tế về bố cục, màu sắc. Làm sao để khuôn mặt rồng vui tươi trong ngày cưới, không hung dữ nhưng vẫn toát lên vẻ uy nghi, oai hùng. Về màu sắc sản phẩm thì mình phối sao cho hài hòa, lạ mắt nhưng không bị sến".

Anh Vũ còn nhận làm thêm việc bố trí mâm ngũ quả, trang trí hoa tươi trên những tráp cưới. "Tùy theo yêu cầu của khách hàng mà những chiếc cổng cưới, mâm sính lễ có kiểu dáng và cách bài trí khác nhau, từ đơn giản cho đến phức tạp. Trung bình bộ sản phẩm như thế mình tốn khoảng 2 ngày để hoàn thiện. Những bộ mâm cưới rồng phụng giá dao động từ vài triệu đến hàng chục triệu đồng, tùy vào cách thiết kế, độ khó hay to nhỏ của sản phẩm...", anh Vũ cho hay.