Đại diện Đại học Quốc tế Miền Đông công bố thể lệ cuộc thi khởi nghiệp dành cho các bạn trẻ - Ảnh: B.SƠN

Ngày 20-4, Tỉnh đoàn Bình Dương phối hợp cùng Đại học Quốc tế Miền Đông (EIU) đã công bố cuộc thi ý tưởng khởi nghiệp "Startup Idea Battle 2019" dành cho các bạn học sinh, sinh viên trong cả nước, sẽ diễn ra từ tháng 4 đến tháng 6-2019.



Đây là cuộc thi nhằm tìm kiếm, hỗ trợ các ý tưởng khởi nghiệp của các bạn trẻ độ tuổi từ 15 đến 22 tuổi. Các đội thi từ 2-5 thành viên có thể trình bày các ý tưởng khởi nghiệp thuộc nhiều lĩnh vực từ công nghệ, giáo dục, sức khoẻ, môi trường....với các mục tiêu hướng tới xây dựng thành phố thông minh, phát triển bền vững, phục vụ cộng đồng...




Theo tiến sỹ Ngô Minh Đức - phó Hiệu trưởng Đại học Quốc tế Miền Đông: các bạn trẻ tham gia cuộc thi ngoài cơ hội đạt được giải thưởng chung cuộc tới 20 triệu đồng/đội, với tổng giải thưởng khoảng 300 triệu đồng thì các bạn trẻ còn có cơ hội nhận các học bổng học tiếng Anh và tập huấn kỹ năng khởi nghiệp, hỗ trợ văn phòng làm việc tại "Vườn ươm doanh nghiệp Becamex" đặt tại Đại học Quốc tế Miền Đông.

Cuộc thi không chỉ tạo động lực, mà qua quá trình tham dự, các bạn trẻ còn được hoàn thiện kỹ năng khởi nghiệp và có cơ hội tiếp cận với các nhà đầu tư để biến ý tưởng thành hiện thực. Thông qua cuộc thi, có thể hình thành những doanh nghiệp khởi nghiệp ngay từ giảng đường đại học.



Các bạn học sinh tham dự buổi công bố cuộc thi khởi nghiệp tại Đại học Quốc tế Miền Đông. ẢNH: B.SƠN

Chị Trần Thị Diễm Trinh - phó Bí thư Tỉnh Đoàn kiêm Chủ tịch Hội Sinh viên VN tỉnh Bình Dương, cho biết: Bình Dương có đề án xây dựng "thành phố thông minh", thu hút đầu tư nước ngoài (FDI) nhiều nên những hoạt động khuyến khích sáng tạo, khởi nghiệp trong các bạn trẻ là rất cần thiết để góp phần phát triển kinh tế xã hội.

Ngoài cuộc thi nói trên, Tỉnh Đoàn Bình Dương cũng đã tổ chức các "hành trình sinh viên khởi nghiệp" để làm cầu nối tham quan, giao lưu với các doanh nghiệp, doanh nhân thành đạt, uy tín để truyền cảm hứng, kinh nghiệp khởi nghiệp cho hàng trăm bạn trẻ.