Tác giả Trần Thị Xa nhận giải nhất cuộc thi với dự án "Ba khía Đầm Dơi - sản phẩm xây dựng thương hiệu quê hương" - Ảnh: CHÍ QUỐC

Ngày 10-12, ban tổ chức cuộc thi khởi nghiệp ĐBSCL năm 2020 (Phòng thương mại và công nghiệp VN chi nhánh TP Cần Thơ và Mạng lưới khởi nghiệp ĐBSCL) trao giải nhất cuộc thi cho dự án "Ba khía Đầm Dơi - sản phẩm xây dựng thương hiệu quê hương" của thí sinh Trần Thị Xa ở xã Quách Phẩm Bắc (huyện Đầm Dơi, tỉnh Cà Mau).

Theo thuyết trình, dự án này hiện mang lại lợi nhuận trung bình 150 triệu đồng/năm (tính từ năm 2017), giải quyết việc làm cho khoảng 50 lao động ở địa phương làm nghề bắt ba khía, mỗi lao động có thu nhập 2- 3 triệu đồng/tháng, giảm tỉ lệ lao động đi làm ăn xa.

Tuy nhiên theo tính toán của tác giả, trong ba năm tới (2021 đến 2023) mức lợi nhuận bình quân sẽ tăng lên hơn 580 triệu đồng/năm.

"Qua thực tế chúng tôi nhận thấy sản phẩm của chúng tôi đang có thế mạnh vào kênh nhà hàng, quán nhậu, chợ đầu mối, các công ty xuất nhập khẩu… và các kênh tiêu thụ này đang được cơ sở chúng tôi tiếp tục tập trung khai thác", thuyết minh dự án nêu.

Sản phẩm "Ba khía Đầm Dơi" được giới thiệu tại cuộc thi - Ảnh: CHÍ QUỐC

Theo ban giám khảo, đây là dự án tận dụng được nguồn tài nguyên bản đại để phát triển thành sản phẩm đặc sản của địa phương. Ngoài ra, sản phẩm này vừa có tính cộng đồng và tính khả thi cao.



Giữa năm 2020, nghề muối ba khía Ngọc Hiển (Cà Mau) được Bộ Văn hóa, thể thao và du lịch cấp giấy chứng nhận là di sản văn hóa phi vật thể cấp quốc gia. Cà Mau hiện có hơn 400 hộ duy trì các nghề từ con ba khía, đặc biệt là "ba khía muối", tập trung chủ yếu ở miệt rừng ngập mặn huyện Ngọc Hiển.