Đội ngũ các nhà sáng lập start-up thăm văn phòng Antler tại Việt Nam - Ảnh: HUỲNH MAI

4 start-up Việt được đầu tư là Barely Skin, flaex, Naki và Upbrand. Số tiền cụ thể không được Antler tiết lộ, nhưng đại diện quỹ cho biết là “không hề nhỏ”.

Trong đó, start-up Barely Skin mang đến giải pháp điều trị da theo từng cá nhân, cung cấp tư vấn trực tuyến và các sản phẩm chăm sóc da dành riêng cho mỗi khách hàng.

Start-up flaex phát triển một sàn giao dịch ký quỹ phi tập trung, tận dụng tính thanh khoản của các giao thức cho vay (người dùng gửi tiền hoặc tài sản số của họ vào một hệ thống thông qua các khoản vay) để đưa ra mức giá cạnh tranh cho các nhà giao dịch.

Start-up Naki xây dựng nền tảng giúp thế hệ Gen Z tạo ra những người bạn AI phù hợp với nhu cầu và tính cách của họ, mang lại trải nghiệm tương tác cá nhân hóa và độc đáo.

Start-up Upbrand là thương hiệu D2C (hình thức bán hàng trực tiếp từ nhà sản xuất đến người tiêu dùng), phát triển nền tảng hỗ trợ thương mại điện tử cho các nhà sản xuất thời trang địa phương, cung cấp các dịch vụ tiên tiến và thông tin về thị trường, giúp họ phát triển thành những thương hiệu toàn cầu.

Quỹ Antler cho biết đây là số tiền hạt giống được đầu tư nhiều nhất từ trước đến nay vào các nhà khởi nghiệp công nghệ thế hệ mới tại Đông Nam Á. Danh mục các start-up trải dài đến 19 lĩnh vực, từ AI, B2B SaaS (phần mềm doanh nghiệp với doanh nghiệp dưới dạng dịch vụ) đến fintech và công nghệ chăm sóc sức khỏe, để giải quyết các thách thức cụ thể trong khu vực.

Đồng sáng lập và đối tác điều hành Antler khu vực châu Á Jussi Salovaara, cho biết: “Là nhà đầu tư ở nhiều giai đoạn của start-up, chúng tôi nhận thấy tiềm năng to lớn của các công ty khởi nghiệp giai đoạn đầu ở Đông Nam Á.

Chúng tôi rất hứng thú vào giai đoạn tiền hạt giống, đặc biệt là vào các start-up về AI và công nghiệp 4.0 nhằm giải quyết các thách thức sâu xa hơn, cũng như thay đổi cách mô hình và dữ liệu được chuyển sang sản phẩm hữu hình”.

Việt Nam là một trung tâm đổi mới sáng tạo tại Đông Nam Á “Việt Nam đang nổi lên nhanh chóng với vai trò là một trung tâm đổi mới sáng tạo tại Đông Nam Á. Khoản đầu tư đáng kể của Antler vào khu vực này thể hiện sự tin tưởng mạnh mẽ vào các nhà sáng lập tại Đông Nam Á nói chung cũng như Việt Nam nói riêng. Cùng với sự kiên cường và khéo léo, các nhà sáng lập Việt Nam đã và đang bứt phá, chinh phục các thử thách mới”, ông Erik Jonsson, đối tác điều hành của Antler Việt Nam, nhận xét.