Nhóm bạn trẻ cấp III chung vui tại khu nhà bếp của Homestay Dalat80s. Nhà Mình - Ảnh: V.THỦY

Đó là những căn phòng tập thể giường tầng giá rẻ, có thể nấu ăn khuya, làm tiệc nướng ở căn bếp chung, giao lưu với các nhóm khác. Họ chọn Đà Lạt để xây ngôi nhà mà họ thích, trong một không gian mà họ thích.

Những homestay mang đậm dấu ấn cá nhân của chủ nhà từ đó cũng hình thành nên một kiểu kinh doanh đậm chất trẻ, đậm chất Đà Lạt.

“Homestay mới mở nhưng có những vị khách trẻ cứ đi Đà Lạt là chọn ở đây, không đặt được phòng thì ghé qua chỉ để ngồi ở cái bàn gỗ dài nhìn xuống vườn cây trước mắt, hít đầy phổi hương tinh dầu sả lúc nào cũng ngập tràn căn nhà nhỏ và huyên thuyên đủ chuyện trên trời dưới đất với chủ nhà Chủ homestay “Đợi một người”

300 cuộc gọi/ngày

Homestay “Đợi một người” (P.10, Đà Lạt) của ba bạn trẻ 9X Diễm, Thuận và Bằng Lăng nằm cuối một con đường nhỏ ngoằn ngoèo triền dốc. Khách tới thường không tự tìm được địa chỉ mà được chủ nhà hẹn ở Dinh 2 rồi chạy xe máy ra đón.

Ngôi nhà thuộc loại “ở lâu mới ghiền” thoạt nhìn sẽ khiến nhiều người thất vọng: một ngôi nhà gạch nhỏ xíu có vẻ lụp xụp. Thế nhưng bên trong là cả một thế giới khác.

Căn nhà quay mặt ra một thung lũng có vườn cà phê, có thông reo, có vườn hồng với một bên vách nhà bằng kính đón bình minh vào mỗi sáng.

Nhỏ xíu nhưng là một căn nhà thực thụ: hai căn phòng với một phòng đôi, một phòng tập thể tầng áp mái với chăn nệm ấm áp, một căn bếp nhỏ xinh và một chiếc bàn gỗ dài để ngồi lê la, ăn uống, tám chuyện. Phía trước là một lan can nhỏ với mấy ghế gỗ, một chiếc ghế dài dựa vào vách nhà để ngắm thung lũng.

Những ngày sau tết, chủ nhà Bằng Lăng (sinh năm 1993) vẫn nghe điện thoại miệt mài. Anh kể căn nhà được rất nhiều bạn trẻ yêu thích, từ lúc khai trương dịp tết dương lịch đến giờ lúc nào cũng có người ở.

“Có ngày nghe tới gần 300 cuộc điện thoại nhưng tụi mình chỉ đáp ứng được... 1% nhu cầu thôi” - Bằng Lăng nói.

Câu chuyện “làm ăn” của ba bạn trẻ nghe nhẹ nhàng như chính ngôi nhà nhỏ ở cái góc nhỏ bình yên và dễ thương này. Nhà ở Đắk Lắk, họ chọn cơ sở Đà Lạt của ĐH Kiến trúc TP.HCM để học mấy năm đại cương, chuyển tiếp lên TP.HCM học mấy năm cuối nhưng ra trường quyết định quay về Đà Lạt sống.

“Ở là phải đẹp. Muốn ở nơi có nhiều cây xanh, tầm nhìn đẹp. Hồi sinh viên thích đi tìm những con hẻm lòng vòng, thấy Đà Lạt đẹp từ những con hẻm. Nhớ đã từng qua nơi này nên quay lại tìm” - Thuận kể.

Và ba bạn trẻ mới ra trường đã thuê lại... một cái chòi canh vườn, mất hai tháng để thiết kế, sửa sang, bài trí, “hô biến” cái chòi nhỏ thành một căn nhà nhỏ dễ thương. Họ tự đóng bếp, đóng bàn, trộn hồ, phun sơn, chọn mua từng cái rèm cửa cho căn nhà.

Tái hiện ngôi nhà thập niên 1980

Homestay Dalat80s. Nhà Mình của Sơn, Quyên và Thúy - một nhóm bạn trẻ ở Sài Gòn - lại tính chuyện làm ăn lớn khi số vốn để biến căn nhà đi thuê 4 lầu thành homestay 8 phòng không nhỏ, lên đến gần 700 triệu đồng.

Lê Thị Thanh Thúy - cô chủ nhà sinh năm 1993, sinh ra và lớn lên ở Sài Gòn - kể rằng ý định làm một cái homestay của cả ba ra đời chớp nhoáng trong một buổi cà phê.

Sau đó cả ba bắt đầu đi lại như con thoi giữa Đà Lạt và Sài Gòn, lòng vòng khắp ngóc ngách để thuê bằng được căn nhà “nằm trên một con dốc yên bình của Đà Lạt”.

Họ kỳ công tìm kiếm bàn, ghế cũ từ Sài Gòn để tái hiện ngôi nhà kiểu thập niên 1980, mang chút dáng dấp kiến trúc châu Âu đúng như tên gọi của nó.

Thúy kể ba đứa đều làm marketing ở Sài Gòn, nhưng cô gái trẻ “muốn có cái gì đó của riêng mình” đã chọn lên Đà Lạt. Vốn liếng tích lũy của cả ba sau vài năm đi làm, vay mượn từ người thân dồn hết vào homestay. Tính chuyện làm ăn nhưng homestay thực sự là một nơi cả ba thỏa thích thể hiện sở thích của bản thân, “thích gì làm đó”.

Một căn phòng với nệm, gối thổ cẩm, căn phòng tập thể “dây thừng” với giường tầng, thang dây, căn phòng “ống nước” thì ống nước sơn đen chạy loằng ngoằng.

Chơi thân với nhau gọi nhau là Chó, Mèo, Gà thì có ba căn phòng lần lượt gắn bảng tên Gâu gâu, Meo meo, Ò ó o!

Những chủ nhà trẻ tuổi, cá tính như các bạn cũng chính là điều đặc biệt “dẫn dụ” khách trẻ đến với homestay.