Nhóm kỹ sư của công ty khởi nghiệp Ossic - Ảnh: TECHCRUNCH

Theo trang tin Techcrunch, hãng khởi nghiệp thiết bị âm thanh Ossic cuối tuần qua tuyên bố đóng cửa, thông tin gây sốc với nhiều người, đặc biệt là hàng chục ngàn người đã đặt mua trước thiết bị tai nghe đời mới của họ.

Hãng khởi nghiệp này đã huy động được 2,7 triệu USD thông qua tổ chức huy động vốn Kickstarter và 3,2 triệu USD thông qua trang Indiegogo với sản phẩm "tiềm năng" của họ là bộ tai nghe Ossic X được quảng bá là thiết bị tuyệt vời để nghe âm thanh 3D, nhất là trong môi trường thực tế ảo.

Thông báo đóng cửa trên trang web, công ty khởi nghiệp Ossic cho biết việc phải "dừng cuộc chơi" vào giai đoạn này cũng là một điều rất đau lòng với họ.

Thông báo viết: "Chúng tôi rất lấy làm tiếc vì đã không thể giao sản phẩm tới quý vị và mong quý vị hiểu rằng nhóm đã làm mọi điều có thể, trong đó có sự đầu tư bằng chính những khoản tiền tiết kiệm của chúng tôi và làm việc không lương, vận dụng hết mọi khả năng có thể".

Tai nghe Ossic X - Ảnh: TECHCRUNCH

Cho tới tháng 1-2017, hãng khởi nghiệp có trụ sở tại San Diego đã nhận được hơn 22.000 đơn hàng đặt mua trước tai nghe Ossic X của họ. Trước đó công ty từng thông báo đã gửi tới 80 người ủng hộ họ những sản phẩm đầu tiên và cho biết sẽ bắt đầu "sản xuất hàng loạt" vào cuối mùa xuân năm 2018.

Tuy nhiên sau khi đã nhận được hàng chục ngàn đơn hàng đặt trước, Ossic chỉ có thể sản xuất được 250 bộ tai nghe và cũng chỉ giao hàng được cho vài chục người đã ủng hộ họ thông qua dự án huy động vốn Kickstarter.

Không ngạc nhiên khi những người đã đặt mua sản phẩm trước của Ossic đã rất bực bội sau thông báo của họ. Một nhóm hơn 1.200 người dùng Facebook đã tham gia một trang mới lập gần đây đe dọa khởi kiện tập thể với công ty này.