Các diễn giả chia sẻ trong chương trình 'Khách mời của Đại học Quốc gia TP.HCM' ngày 7-11 - Ảnh: KHUÊ CÁCH

Ngày 7-11, talkshow 'Tầm nhìn khởi nghiệp - Trách nhiệm cộng đồng' do Đại học Quốc gia TP.HCM tổ chức, khởi động chuỗi talkshow 'Khách mời của Đại học Quốc gia TP.HCM'.

Trong số đầu tiên, các khách mời đang thành công trên nhiều lĩnh vực từ kinh doanh đến nghệ thuật, thể thao đã có nhiều nhắn gửi ý nghĩa đến hơn 500 học sinh, sinh viên Đại học Quốc gia TP.HCM tham dự.

Ông Lê Trí Thông - CEO của PNJ, chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ TP.HCM - nhắn gửi đến các sinh viên Đại học Quốc gia TP.HCM có ý định khởi nghiệp nên lưu ý việc xem xét các góc nhìn khác nhau. Trong đó nên xác định rằng khởi nghiệp là khởi tạo ra một giá trị.

Ông Thông ví dụ lần "khởi nghiệp" đầu tiên của mình là khi đi dạy thêm cho một bạn học sinh. Dạy xong vài buổi, ông cảm thấy hơn cả việc kiếm tiền, bản thân đã tạo được một giá trị nhất định cho người khác.

"Các bạn có thể khởi nghiệp từ bây giờ khi còn trên ghế nhà trường. Tuy nhiên, khởi nghiệp là hành trình để đi từng bước. Những kỹ năng, trải nghiệm, kinh nghiệm sẽ là hành trang đi theo các bạn suốt cuộc đời", ông Thông nói.

Sinh viên chăm chú lắng nghe các khách mời chia sẻ - Ảnh: KHUÊ CÁCH

Ông Lê Hồng Phúc - phó chủ tịch Hội Các nhà quản trị doanh nghiệp Việt Nam (VACD) - nhắn gửi mỗi sinh viên cần phải có tinh thần sẵn sàng với hành trang kiến thức, kỹ năng và thái độ. Khi cơ hội đến, các bạn sinh viên cần sẵn sàng nắm bắt.

Theo ông, kiến thức không chỉ là tiếp thu trong môi trường giáo dục mà còn là thực tế như công nghệ, trí tuệ nhân tạo… Đặc biệt nên lưu tâm đến thái độ chuyên nghiệp, tận tâm với nghề và cam kết trách nhiệm.

Trong khi đó, Nguyễn Thị Ánh Viên tâm sự với học sinh, sinh viên về dự án xây dựng Câu lạc bộ Ánh Viên Swim Club. Cô nói Việt Nam có số lượng sông ngòi lớn, khi nghe những tin tức về đuối nước, bản thân đã trăn trở về việc làm cách nào để hỗ trợ mọi người và hướng đến "xóa bỏ tai nạn đuối nước".

"Khi nghe những tin tức thương tâm, tôi và một số người bạn đã trăn trở về việc làm cách nào phổ biến môn bơi lội đến với mọi người, ít nhất là khiến họ đến với hồ bơi để có thể luyện tập", Ánh Viên nói.

Ngoài ra, cô chia sẻ thêm trong những năm qua, đã có một số học trò của mình từ một người không biết bơi cho đến đạt được những thành tích nhất định. Ánh Viên cho rằng đó là niềm hạnh phúc và động lực để bước tiếp trên hành trình sắp tới.

PGS.TS Nguyễn Minh Tâm chia sẻ trong chương trình - Ảnh: KHUÊ CÁCH

Nằm trong chiến lược của Đại học Quốc gia TP.HCM Chương trình talkshow "Khách mời của Đại học Quốc gia TP.HCM" được Đại học Quốc gia TP.HCM và các cơ sở đào tạo luân phiên đăng cai tổ chức mỗi quý một lần, với sự tham gia của diễn giả khách mời là các nhà giáo, nhà khoa học nổi tiếng, doanh nhân, diễn giả thành đạt và các nghệ sĩ nổi tiếng, uy tín. PGS.TS Nguyễn Minh Tâm - phó giám đốc Đại học Quốc gia TP.HCM - cho biết chiến lược phát triển của đại học giai đoạn 2021 - 2030, tầm nhìn đến 2045 luôn chú trọng kiến tạo cơ hội để sinh viên giao lưu, học hỏi kinh nghiệm thành công từ những diễn giả thành đạt nhằm nâng cao nhận thức về trách nhiệm cộng đồng, nhiệt huyết cống hiến. "Tôi hy vọng qua chương trình, các em sẽ được tiếp thêm nguồn năng lượng mới, không ngừng tự trau dồi, học tập và rèn luyện nhằm nâng cao giá trị bản thân và khát vọng cống hiến", ông Tâm nói.