Bóng dáng thân quen dưới cổng trường

Sáng sớm, khi phụ huynh và thí sinh còn lục đục chuẩn bị đến trường thi, thì các tình nguyện viên đã có mặt từ trước. Tấm áo xanh nổi bật, hay hình ảnh khoác vội chiếc áo mưa mỏng, những chiếc nón tai bèo thấm đẫm mồ hôi... tất cả tạo nên hình ảnh quen thuộc mà đầy xúc động trong mùa thi.

Tình nguyện viên che mưa cho thí sinh tại điểm thi Trường THCS Lê Văn Tám, Q.Bình Thạnh (TP.HCM) ẢNH: KIM NGỌC NGHIÊN

Tại điểm thi Trường THPT Nguyễn Du (Q.10, TP.HCM), sau khi hoàn thành bài thi môn tự chọn, thí sinh Trần Cảnh Huy (Trường THPT Nguyễn An Ninh) nán lại chụp hình lưu niệm với các tình nguyện viên. Huy kể đã được hỗ trợ tận tình trong suốt những ngày qua, từ việc chỉ đường, động viên trước giờ thi đến che ô khi trời mưa. "Mình nhớ tên anh Phúc, chị Tâm, chị Mỹ... Ai cũng thân thiện, nhiệt tình. Mình rất biết ơn mọi người", Huy chia sẻ.

Chị Bích Hạnh gửi lời cảm ơn đến các tình nguyện viên ẢNH: KIM NGỌC NGHIÊN

Gửi lời cảm ơn đến tình nguyện viên

Không chỉ thí sinh, nhiều phụ huynh cũng ghi nhận và biết ơn sự hiện diện của các bạn trẻ áo xanh. Chị Nguyễn Thị Bích Hạnh (43 tuổi, Q.Tân Phú), có con gái dự thi tại điểm Trường THPT Nguyễn Du, đã nán lại cảm ơn từng tình nguyện viên sau giờ thi. “Hai ngày qua trời nắng chang chang, thấy mấy cháu đứng ngoài cổng trường lo cho từng em thí sinh mà tôi rất cảm kích. Con gái tôi nói các anh chị rất dễ thương, còn nhường cả ô để con vào không bị ướt lúc mưa. Tôi thực sự xúc động”, chị Hạnh nói.

Cảnh Huy tìm đến các tình nguyện viên để chụp ảnh lưu niệm và gửi lời cảm ơn sau giờ thi môn tự chọn ẢNH: KIM NGỌC NGHIÊN

Các tình nguyện viên hỗ trợ thí sinh mất tay, chân tại điểm Trường THCS Nguyễn Tri Phương ẢNH: KIM NGỌC NGHIÊN

Với các bạn sinh viên tình nguyện, chương trình không chỉ là dịp giúp đỡ người khác, mà còn là hành trình trưởng thành của chính mình. Lê Quang Thạch Anh, sinh viên Học viện Cán bộ TP.HCM, chia sẻ: “Đây là mùa tiếp sức ý nghĩa nhất với mình. Dù chỉ góp một chút công sức, nhưng thấy các em an tâm thi cử, mình cũng thấy vui và tự hào”.

Không dám rời điểm trực vì sợ thí sinh cần không kịp hỗ trợ, tình nguyện viên tranh thủ ăn vội bữa cơm ẢNH: KIM NGỌC NGHIÊN

Tình nguyện viên được các thí sinh yêu thích và gửi lời cảm ơn sau kỳ thi ẢNH: KIM NGỌC NGHIÊN

Dù mưa hay nắng, các tình nguyện viên vẫn đầy năng lượng, sẵn sàng hỗ trợ thí sinh ẢNH: KIM NGỌC NGHIÊN

Năm nay cũng là mùa “tiếp sức” cuối cùng của Huỳnh Ngọc Phượng, sinh viên Trường ĐH Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM. Dù đang tất bật với lịch thực tập và chuẩn bị tốt nghiệp, Phượng vẫn tranh thủ đứng trước cổng trường hỗ trợ các thí sinh. “Mỗi mùa thi qua đi là một kỷ niệm đẹp. Năm nay là mùa cuối cùng mình được khoác áo xanh tiếp sức, nên càng trân trọng từng khoảnh khắc. Nhìn lại, thấy thanh xuân của mình có ý nghĩa lắm”, Phượng xúc động.