Thanh niên, học sinh tại khu vực Tây Nguyên nhận những cuốn sách đổi đời, là nguồn động lực để thực hiện những giấc mơ lớn

Sau 4 ngày mở đầu hành trình, gần 100.000 quyển sách quý đã trao tay, truyền cảm hứng đến bạn trẻ, người dân trên rẻo đất Tây Nguyên.



Đặc biệt, hành trình đã trao tặng sách đến các chiến sĩ đồn biên phòng cửa khẩu Bờ Y (Kon Tum) - nơi có những người lính quản lý cột mốc 3 nước Đông Dương Việt Nam - Lào - Campuchia.

Hành trình trái tim - truyền lửa khát vọng

Hành trình trái tim băng qua những cung đường núi đồi chở tri thức đến các bạn trẻ

"Được truyền lửa khát vọng" - đó là chia sẻ chung của các bạn trẻ nơi hành trình dừng chân. Tại Đà Lạt, bạn Nguyễn Thị Thúy Kiều (sinh viên Trường đại học Đà Lạt) bộc bạch: "Quê tôi còn nghèo. Khi hành trình không ngại khó khăn đến các tỉnh vùng cao, vùng sâu vùng xa để tặng sách, tôi vui lắm. Đây là nguồn cảm hứng, động lực để tôi tiếp tục học hỏi, một ngày nào đó có thể góp sức làm giàu cho quê hương mình".

Các bạn trẻ được truyền cảm hứng và ngọn lửa khát vọng lập nghiệp khi tham gia Hành trình từ trái tim 2019

Tại Trường THPT Chu Văn An (Đắk Nông), nhìn học trò háo hức nhận sách, thầy Phan Sỹ Quan - hiệu trưởng Trường THPT Chu Văn An - nhận xét: "Hơn mọi món quà, những cuốn sách mà Hành trình từ trái tim trao tặng đến các em học sinh chính là món quà vô cùng giá trị, góp phần tiếp thêm tri thức nhân loại cho các em, tạo nên một thế trẻ hệ tự tin và có khả năng xây dựng tỉnh nhà nói riêng cũng như đất nước nói chung".

Các bạn trẻ háo hức chờ đợi nhận sách quý đổi đời từ Hành trình

Đặc biệt, khi hành trình về với huyện M’Drắk - một trong những huyện xa nhất của tỉnh Đắk Lắk, hình ảnh cụ bà 72 tuổi đến nhận sách khiến mọi người nhớ mãi.

Trên tay là xấp vé số, bà Nguyễn Thị Vương (72 tuổi) kiên nhẫn đợi gần 30 phút, đến khi học sinh nhận sách xong mới tiến đến. Nhận sách đi rồi, bà dợm chân quay lại xin thêm một bộ nữa.

Bà trần tình: "Cháu tôi ham đọc sách lắm, nhưng chiều nay nó đi học, nó dặn hoài là bà qua đây xin sách cho con. Tôi muốn xin thêm một bộ nữa cho một đứa cháu khác mắc bệnh tim đang nằm viện. Cả đời tôi nghèo khổ, chỉ mong các cháu hiếu học, sau này thành tài cho đời khác đi".

Những cuốn sách quý được Hành trình trao tặng đến các chiến sĩ đồn biên phòng cửa khẩu Bờ Y

Sau khi vượt gần 1.000km, dọc theo con đường tuần tra biên giới Việt - Lào - Campuchia, Hành trình đã đến đồn biên phòng cửa khẩu quốc tế Bờ Y (Kon Tum) tặng sách đến các chiến sĩ và thăm cột mốc biên giới 3 nước Đông Dương.

Hiện thực hóa ước mơ của người trẻ

Hơn thập niên qua, Hành trình từ trái tim vẫn đồng hành bền bỉ cùng thanh niên Việt khắp mọi miền Tổ quốc. Từ đó, rất nhiều lớp trẻ được tiếp lửa.

Hai chiến sĩ công an đọc những cuốn sách sau khi hỗ trợ công tác đảm bảo an ninh cho Hành trình trái tim tại huyện M’Drắk

Vượt hơn 100km từ TP Buôn Ma Thuột về huyện M’Drak tham gia cùng Hành trình, nhìn các bạn trẻ, chàng ca sĩ trẻ Điểu Náp nhớ về 7 năm về trước. Năm 2013, anh là một trong hàng triệu thanh niên nhận sách trong Hành trình Sáng tạo Vì khát vọng Việt của Trung Nguyên Legend.

"Năm đó mình vẫn là sinh viên trường Cao đẳng Văn hóa nghệ thuật Đắk Lắk. Mình nhận hai cuốn sách Nghĩ giàu làm giàu và Quốc gia khởi nghiệp, sau này là hai cuốn sách "gối đầu giường" của mình. Bảy năm qua mình gặp khá nhiều khó khăn thử thách, những lúc như vậy mình nghĩ về điều đã đọc và can đảm vượt qua. Mình chưa từng bỏ cuộc và luôn nỗ lực để đạt được thành quả như hôm nay", Điểu Náp cười tươi.

Hàng ngàn bạn trẻ tại khu vực Tây Nguyên hào hứng tham gia Hành trình trái tim

Cứ nỗ lực hết mình rồi thành công sẽ đến, như lời anh Hồ Ngọc Phong Hải (Phó bí thư Tỉnh đoàn, Phó chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ tỉnh Lâm Đồng) khi giao lưu với Hành trình Từ trái tim.

Anh Hải lại nhớ về hình ảnh 19 năm trước khi còn là cậu sinh viên nghèo ngày ngày đạp xe ngang qua không gian cà phê Trung Nguyên Legend.

Nhìn vào quán, thấy rất nhiều người khá giả ngồi trong ấy, mong muốn lớn nhất của anh là sẽ thành công như họ. Khát khao ấy nhắc anh luôn cố gắng phấn đấu, học hỏi, làm việc không ngại thử thách nào.

Và ngày hôm nay, anh đã có được những thành công nhất định và còn làm gương điển hình trong việc khuyến khích tinh thần dám nghĩ dám làm cho đoàn viên, thanh niên tỉnh Lâm Đồng.

Hoa hậu, người đẹp cùng giao lưu, chia sẻ những bài học thành công, truyền động lực đến các bạn trẻ tại Hành trình trái tim 2019