Phiên họp của hội đồng thẩm định chọn 20 start-up tiêu biểu của Tuổi Trẻ Start-up Award 2023 - Ảnh: Q.ĐỊNH

Phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ Trần Xuân Toàn - trưởng ban tổ chức Tuổi Trẻ Start-up Award 2023 - chia sẻ mong muốn lớn nhất của chương trình là lan tỏa, tiếp nối tinh thần khởi nghiệp mà Chính phủ đặt ra.

"Chúng tôi chọn chủ đề "Trong khủng hoảng, tìm thấy cơ hội?" vì tin rằng khi start-up đủ sức, linh động vượt qua khó khăn, giá trị bao giờ cũng được nhân lên gấp đôi, gấp ba. Và chúng tôi nhận được sự hưởng ứng lớn từ các start-up cùng cộng đồng doanh nhân" - ông Toàn nói.

Ông Phạm Phú Ngọc Trai - chủ tịch Công ty Tư vấn kinh doanh và hội nhập toàn cầu GIBC - khẳng định 40 dự án vào chung kết đều rất đặc biệt. Theo ông, các start-up góp mặt năm nay đến từ nhiều lĩnh vực, mỗi dự án đều có chiều sâu, đa dạng và giải quyết những bài toán rất cụ thể về kinh tế, môi trường và xã hội.

Dù kinh tế đang gặp khó khăn nhưng số lượng start-up ứng cử giải thưởng năm nay chính là minh chứng cho niềm tin mạnh mẽ, nguồn cảm hứng đầy khí thế của phong trào khởi nghiệp trong nước. Ông Ngọc Trai gợi ý các start-up có thể tìm hiểu và đầu tư nhiều hơn cho nông nghiệp bởi lĩnh vực này sẽ rất tiềm năng trong tương lai gần.

Tuổi Trẻ Start-Up Award 2023: Ươm mầm khát vọng khởi nghiệp cho các bạn trẻ - Video: TRƯƠNG KIÊN - HẢI TRIỀU - ANH THƯ - TÔN VŨ

Đồng hành nhiều năm cùng chương trình, giám đốc Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp TP.HCM Nguyễn Thị Diệu Hằng nói bà luôn đánh giá cao những dự án đem lại giá trị cho cộng đồng, đây cũng là điểm nhấn của Tuổi Trẻ Start-up Award so với các cuộc thi khởi nghiệp khác.

Dự án start-up tham gia chương trình năm nay tăng cả về số lượng và chất lượng. Qua hai vòng sơ khảo, 40 start-up được chọn vào vòng thẩm định cuối cùng để chọn ra 20 start-up tiêu biểu nhất. Các start-up được chọn sẽ được vinh danh tại talk show "Cảm hứng khởi nghiệp" chủ đề "Trong khủng hoảng, tìm thấy cơ hội?" tại Trường ĐH Kinh tế TP.HCM ngày 26-4.

Chương trình có sự góp mặt của nhiều chuyên gia trong lĩnh vực khởi nghiệp. Đặc biệt, nguyên Phó thủ tướng Đức gốc Việt Philipp Rösler - lãnh sự danh dự Việt Nam tại Thụy Sĩ - sẽ có bài chia sẻ truyền cảm hứng và cùng giao lưu với các bạn trẻ.

Chuyên gia kinh tế Philipp Rösler, lãnh sự danh dự Việt Nam tại tiểu bang Zürich và Zug của Thụy Sĩ. Ông từng người trẻ nhất đảm nhiệm vai trò phó thủ tướng kiêm bộ trưởng Bộ Kinh tế và Công nghệ Đức, giám đốc điều hành Diễn đàn Kinh tế Thế giới. Ông sẽ là một trong các diễn giả chính tại buổi talkshow "Cảm hứng khởi nghiệp" ngày 26-4 tại TP.HCM - Ảnh do nhân vật cung cấp

Phóng viên Hồng Phúc (công tác tại một tạp chí kinh doanh quốc tế) cho rằng việc duy trì giải thưởng tổ chức đều đặn hằng năm như Tuổi Trẻ Start-up Award là nỗ lực rất đáng trân trọng. Theo chị Phúc, các start-up khi tham gia cuộc thi có cơ hội được truyền thông về dự án, đội ngũ thông qua tờ báo uy tín như Tuổi Trẻ.

"Đây là điều các start-up ở giai đoạn đầu thành lập rất cần bởi họ thường không có ngân sách cho khoản này. Chưa kể họ còn được tiếp cận, giao lưu và học hỏi với đội ngũ chuyên gia, nhà đầu tư... những đối tượng có thể góp ý cho start-up trong việc cải tiến dự án" - chị Hồng Phúc nói.

Nhiệm vụ đầy thử thách! Sáng 17-4, cuộc họp hội đồng thẩm định giải thưởng thường niên Tuổi Trẻ Start-up Award 2023 diễn ra tại tòa soạn báo Tuổi Trẻ. Sau hai tiếng tranh luận sôi nổi và "đầy thử thách" như nhận định của thành viên hội đồng thẩm định, 20 start-up tiêu biểu, trong đó một start-up đặc biệt nhất sẽ nhận giải thưởng 100 triệu đồng từ GIBC, đã được xác định. Hội đồng thẩm định gồm: nhà báo Trần Xuân Toàn - phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ, ông Don Lam - tổng giám đốc và cổ đông sáng lập VinaCapital, PGS.TS Nguyễn Phương Thảo - giám đốc Trung tâm nghiên cứu bệnh truyền nhiễm Trường ĐH Quốc tế (ĐH Quốc gia TP.HCM), ông Phạm Phú Ngọc Trai - chủ tịch và sáng lập Công ty Tư vấn kinh doanh và hội nhập toàn cầu GIBC, tiến sĩ Nguyễn Ngọc Hòa - chủ tịch Hiệp hội Doanh nhân TP.HCM, ông Ngô Minh Hải - chủ tịch Hội LHTN Việt Nam TP.HCM, bà Nguyễn Thị Diệu Hằng - giám đốc Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp TP.HCM.