Chương trình do ĐH Quốc gia Hà Nội và Bộ Khoa học và công nghệ phối hợp tổ chức từ ngày 15 đến 17-5.

Phát biểu tại ngày hội, ông Phùng Xuân Nhạ - giám đốc ĐH Quốc gia Hà Nội - cho rằng: “Sau 30 năm đất nước đổi mới, VN mới hình thành các doanh nghiệp khởi nghiệp là quá chậm trễ, nhưng chậm còn hơn không”.

Trong khi đó, Bộ trưởng Nguyễn Quân khẳng định nhiều năm qua Bộ Khoa học và công nghệ đã coi doanh nghiệp là trung tâm đổi mới công nghệ nhằm nâng cao sức cạnh tranh nền kinh tế trong hội nhập.

Tuy nhiên, do cơ chế chính sách chưa thật sự khuyến khích nên 7-8 năm qua, số lượng doanh nghiệp khoa học - công nghệ phát triển rất chậm so với mong muốn và mục tiêu đã đặt ra đến năm 2020 cả nước có 5.000 doanh nghiệp khoa học - công nghệ.

“Doanh nghiệp khởi nghiệp phải được khởi phát từ các viện nghiên cứu, các trường ĐH - nơi sản sinh ra nhiều thế hệ cán bộ khoa học trẻ có năng lực, hoài bão và ý chí. Song thực tế các doanh nghiệp khoa học - công nghệ hiện nay hầu hết đều không xuất phát từ trường ĐH, viện nghiên cứu mà trưởng thành từ những doanh nghiệp nhỏ” - ông Quân nói.

Ngày hội năm nay thu hút được hơn 50 nhà đầu tư, trong đó có 30 quỹ đầu tư mạo hiểm và các cơ sở ươm tạo danh tiếng quốc tế như CyberAgents Ventures (Nhật Bản), IDG Ventures (Hoa Kỳ), Goden Gates Ventures, Expara IDM Ventures, Muru-D (Singapore).

Đặc biệt, có hơn 50 doanh nghiệp khởi nghiệp khoa học - công nghệ tham gia triển lãm sản phẩm và kết nối đầu tư.

Tại ngày hội cũng sẽ diễn ra cuộc thi khởi nghiệp Startup Discovery được tổ chức theo mô hình quốc tế với thành phần ban giám khảo từ đại diện hai cuộc thi danh tiếng đã tổ chức tại Slush (Phần Lan) và Echelon (Singapore).

Đội thắng cuộc sẽ giành quyền tới Phần Lan và Singapore, đưa sản phẩm sáng tạo của mình tham dự các sự kiện khởi nghiệp quốc tế.