Sản phẩm màng bọc thực phẩm ăn được NVCC

Ăn được và lành tính với môi trường‏

‏Chủ nhân của dự án trên là nhóm sinh viên Trường ĐH Bách khoa TP.HCM, gồm: Lê Yến Nhi, Phạm Nhật Quyên (cùng là sinh viên ngành công nghệ thực phẩm); Đinh Thiết Anh, Tôn Thất Phú, Văn Xuân Thịnh, Huỳnh Xuân Mai (cùng là sinh viên ngành kỹ thuật hóa học) và Phạm Thùy Ngân, ngành quản lý công nghiệp. ‏

‏Nói về ý nghĩa của dự án, Yến Nhi chia sẻ: "Trước vấn đề cấp bách của rác thải bao bì nhựa, chúng mình hy vọng có thể tạo ra một sản phẩm có khả năng phân hủy sinh học tốt, có thể kháng khuẩn, kháng oxy hóa. Quan trọng nhất là đưa ra được giải pháp cho môi trường, cho người tiêu dùng có thể sử dụng được màng bọc an toàn, mức giá hợp lý".

Nhóm sinh viên Trường ĐH Bách khoa TP.HCM làm thành công màng bọc thực phẩm ăn được và giành giải nhất tại cuộc thi "Bach Khoa Innovation 2023" THẢO PHƯƠNG

‏Màng bọc thực phẩm được tạo nên từ 2 nguyên liệu chính, đó là: chitosan và dịch chiết lá ổi. Theo Cục quản lý Thực phẩm và Dược phẩm Hoa Kỳ (FDA), chitosan được xem là nguồn nguyên liệu an toàn và có thể sử dụng để giảm lượng cholesterol trong cơ thể. Lá ổi cũng mang nhiều hoạt tính sinh học, dịch chiết có trong lá ổi cũng mang tính kháng khuẩn. Sự kết hợp của 2 nguyên liệu này theo công thức phối trộn nhất định sẽ tạo ra một loại màng bọc thực phẩm sinh học mang nhiều tính chất tốt và hướng người tiêu dùng đến với lối sống xanh, bảo vệ môi trường. ‏

‏Theo Nhi, đặc tính nổi bật của sản phẩm này so với các loại màng bọc thực phẩm ăn được khác trên thị trường là không tan trong nước, có thêm các đặc tính như: kháng khuẩn, kháng oxy hóa để tránh các nguy cơ lây nhiễm chéo, nhiễm khuẩn giữa thực phẩm và tránh cho thực phẩm không bị oxy hóa khi để ngoài không khí. ‏

‏Mong sớm đến tay người tiêu dùng ‏

‏Kể từ khi có ý tưởng, nhóm đã mất gần 2 năm để tiến hành nhiều thí nghiệm, kiểm tra tính chất sản phẩm, viết và công bố bài báo khoa học đầu tiên về nội dung chế tạo màng ăn kháng khuẩn từ chitosan kết hợp với dịch chiết lá ổi trên tạp chí Q1 "Progress in Organic Coatings" vào ngày 22.6.2023. ‏

‏Với mong muốn phát triển những ý tưởng dựa trên nghiên cứu khoa học để đưa sản phẩm vào quy mô sản xuất thực tế và tiếp cận đến người tiêu dùng, nhóm đã tham gia các cuộc thi về học thuật và khởi nghiệp. Mới đây sản phẩm màng bọc thực phẩm ăn được này đã đoạt giải nhất tại cuộc thi "Bach Khoa Innovation 2023". ‏

‏Để nghiên cứu thành công màng bọc thực phẩm này, nhóm đã không ít lần trải qua những thất bại. "Khó khăn của nhóm là việc xác định nguồn nguyên liệu có thể tổng hợp ra sản phẩm như mong muốn từ các nguồn vật liệu tự nhiên không những có khả năng phân hủy tốt mà còn có cơ tính tốt. Nhóm phải tìm kiếm dựa trên các nguồn tài liệu đã công bố và thực nghiệm đánh giá so sánh. Sau đó, là giai đoạn thử nghiệm liên tục để tìm ra công thức phối trộn màng với tỉ lệ thành phần phù hợp. Dù trải qua nhiều lần thất bại nhưng nhóm vẫn kiên trì, nỗ lực tạo ra sản phẩm hoàn thiện", Nhi chia sẻ.‏

‏Sau khi phát triển thành công sản phẩm nhóm vẫn đang tìm kiếm nguồn vốn đầu tư để có thể phát triển với mong muốn sản phẩm sẽ được đến tay người tiêu dùng. ‏

‏Nhận xét về sản phẩm này, PGS.TS Huỳnh Kỳ Phương Hạ, giảng viên Khoa Kỹ thuật hóa học, Trường ĐH Bách khoa TP.HCM, cho biết tính ăn được và tính kháng khuẩn cao là hai đặc điểm nổi bật ở màng bọc. So với các màng bọc thông thường có tác dụng chủ yếu là ngăn cản tiếp xúc với không khí bên ngoài để tránh hiện tượng oxy hóa, màng bọc của nhóm còn có khả năng kéo dài thời gian bảo quản cho thực phẩm. ‏

‏"Sản phẩm có khả năng thương mại hóa cao ở quy mô công nghiệp với giá thành hợp lý. Với nguyên liệu đầu vào chính là chitosan, nhóm hoàn toàn có thể huy động từ nguồn phế phẩm, vỏ tôm, cua với số lượng lớn từ các nhà máy thủy sản", PGS.TS Phương Hạ nói. ‏

‏Cũng theo vị PGS.TS này, để có thể thuận tiện hơn trong việc thương mại hóa, nhóm cần cải tiến thêm một số đặc điểm, chẳng hạn như ở chế độ cơ lý để có thể tạo lớp màng bọc dày mỏng thích hợp. Ngoài ra, kết quả nghiên cứu của nhóm còn có thể được mở rộng theo các hướng nghiên cứu khác nhau, có thể kết hợp với các loại tinh bột biến tính để tạo độ dẻo, độ giãn cho màng bọc hoặc điều chỉnh các hàm lượng thành phần phù hợp với yêu cầu của từng loại thực phẩm cần được bảo quản...‏‏ ‏