Tại hội thảo "Hiểu AI, làm giàu hành trang sự nghiệp" diễn ra tại TP.HCM vào ngày 10.5 (do Google Việt Nam phối hợp với Báo Tuổi Trẻ tổ chức), ông Marc Woo, Giám đốc điều hành phụ trách Việt Nam, Google châu Á - Thái Bình Dương, cho rằng các ứng dụng AI trong tương lai sẽ có rất nhiều sự hữu ích và thú vị khi các bạn trẻ sử dụng phục vụ cho công việc, cuộc sống. Nắm vững AI giúp bạn thực hiện những điều cần thiết trong công việc chỉ trong khoảng thời gian ngắn và tạo điểm khác biệt.

Bạn trẻ cần cập nhật xu hướng mới nhất của AI để không bị tụt hậu PHÚC KHA

Còn theo bà Hà Lâm Tú Quỳnh, Giám đốc quan hệ công chúng và truyền thông tại Việt Nam của Google châu Á - Thái Bình Dương, các bạn trẻ đứng trước cơ hội có thêm công việc. AI giúp người lao động tiết kiệm 1,75 giờ cho mỗi ngày làm việc. Sự xuất hiện của AI tạo sinh đã khiến thị trường lao động sôi nổi. Nhu cầu tuyển nhân lực của các công ty tăng cao nhưng thực tế chỉ có khoảng 50% người lao động được tiếp cận cơ hội đào tạo nghề nghiệp liên quan đến AI.

Cũng theo bà Quỳnh, để giúp người lao động Việt Nam tiệm cận gần nhất với nhu cầu của thị trường, có việc làm tốt hơn, kinh nghiệm thực tế về kiến thức trong lĩnh vực AI, Google đã đầu tư chương trình học bổng phát triển nhân tài số "Google Career Certificates" với sự bảo trợ của Trung tâm đổi mới sáng tạo quốc gia (NIC).

Bà Đào Thu Phương, Giám đốc điều hành Công ty cổ phần Việc làm 24h, cho biết sự phát triển nhanh chóng của AI đã dẫn đến sự thay đổi về nhu cầu tuyển dụng. Trong 5 năm gần đây, nhu cầu tuyển dụng nhân sự có kỹ năng số gia tăng 40%. Theo báo cáo của The Future Job 2023, sắp tới có khoảng 90% công việc yêu cầu người lao động am hiểu về kỹ năng số.

"Cùng với sự phát triển của nền kinh tế Việt Nam, các ngành nghề ngày càng đòi hỏi nguồn nhân lực cao cấp hơn, am hiểu kỹ năng số, AI. 5 ngành sẽ dẫn đầu trong việc tuyển dụng có đòi hỏi kỹ năng trên là: công nghệ thông tin và phát triển phần mềm; thương mại điện tử; dịch vụ lưu trú du lịch; y tế và chăm sóc sức khỏe; kỹ thuật và sản xuất", bà Phương thông tin.

Bà Đào Thu Phương đánh giá AI thay đổi liên tục, nhanh chóng; ảnh hưởng đến tất cả lĩnh vực của doanh nghiệp. Họ phải có khả năng thích ứng nhanh với thay đổi để phát triển. Một số nơi đã dùng AI để giải quyết những công việc lặp đi lặp lại hằng ngày. Vì thế, doanh nghiệp cần một đội ngũ nhân sự liên tục học hỏi, trau dồi kiến thức, nâng cao nghiệp vụ, cập nhật những xu hướng mới nhất trên thị trường.

"Nhìn công việc đang tuyển dụng trên thị trường, các bạn sẽ thấy người ta tìm ứng viên có kinh nghiệm, kỹ năng số, sử dụng công nghệ tốt. Các bạn sinh viên mới ra trường, chưa biết bản thân cần trau dồi những kiến thức gì thì nhanh chóng thu nạp kiến thức AI, biến AI thành trợ lực, từ đó mang lại giá trị cho doanh nghiệp. Bạn trẻ sở hữu, nâng cao kiến thức trong lĩnh vực AI để cạnh tranh tốt hơn trên thị trường lao động trong tương lai. Nhà tuyển dụng ưu tiên lựa chọn các bạn hiểu biết nhiều về công nghệ, AI", bà Đào Thu Phương khuyên.

Bà Hà Lâm Tú Quỳnh cho biết: "Tại Tập đoàn Google, những người phụ trách truyền thông, quan hệ công chúng, công tác văn phòng… phải đi học kiến thức về các ứng dụng AI. Nếu bạn không bắt kịp, nâng cấp trình độ kiến thức, kỹ năng AI thì chuyện bị người khác thay thế hoàn toàn có thể xảy ra. Hãy coi AI là người thầy để học cái tốt nhất trong thời gian nhanh nhất".