Đặng Nhật Hảo cùng mẹ tại cuộc thi ý tưởng và dự án khởi nghiệp Vĩnh Long - Ảnh: C.HẠNH

Đó là sản phẩm lạp xưởng cá tra độc đáo của chàng trai Đặng Nhật Hảo (26 tuổi, quê thị trấn Cái Nhum, huyện Mang Thít, tỉnh Vĩnh Long). Sản phẩm vừa được trao giải ba tại cuộc thi ý tưởng và dự án khởi nghiệp năm 2022 của tỉnh Vĩnh Long.

"Trước khi đến với con cá tra nuôi ở quê nhà, tôi từng khởi nghiệp kinh doanh nhà trọ ở TP.HCM. Dịch COVID-19 khiến dự án ảm đạm, thất bại nên tôi mới trở về quê tìm cách với con cá này" - Hảo chia sẻ.

Gói gém đồ đạc trở về quê, Hảo luôn vắt óc suy nghĩ về nguồn nguyên liệu sẵn có là con cá tra nuôi từ ao của gia đình. Thấy lạp xưởng là món ăn không thể thiếu của gia đình người Việt mỗi dịp Tết đến xuân về, nên chàng trai đã phát sinh ý tưởng tận dụng nguồn nguyên liệu để tạo nên sản phẩm lạp xưởng từ cá.

Lạp xưởng cá tra chuẩn bị trên mâm đưa vào máy sấy - Ảnh: CHÍ HẠNH

Hảo kể: "Vườn nhà tôi trước trồng bưởi Năm Roi, giờ trồng dừa và đào ao nuôi cá tra thương phẩm và gắn với nghề thủy sản. Nghề nuôi cá tra thì tôi vẫn giữ, nhưng tôi muốn làm mới và đa dạng hơn sản phẩm từ con cá tra này.

Ban đầu, tôi mò mẫm nhờ người chị ngoài chợ thị trấn Cái Nhum xay cá giùm, xong về nhà tự phối trộn cùng ruột heo, muối diêm, nguyên phụ liệu... Được mẹ ủng hộ, tôi mua thêm máy xay, trộn, nhồi, sấy, buộc để bước đầu hoàn thiện dây chuyền sản xuất. Về sau, tôi thay thế ruột heo bằng vỏ collagen dùng làm xúc xích. Từ đó, khúc lạp xưởng cá làm ra đều, đẹp và chất lượng hơn hẳn".

Sau những ngày mất ăn, mất ngủ tự học, tự làm, tự rút kinh nghiệm đến nay lạp xưởng cá của Đặng Nhật Hảo đã có những bước đi đầu tiên trên thị trường. Đến nay, món ăn này đang dần chiếm được vị trí trong lòng của thực khách.

Không chỉ bởi vẻ ngoài thu hút, lạp xưởng cá tra của Hảo còn chinh phục khách hàng bằng chất lượng từ miếng cá phi lê trắng ngần, kết hợp với những gia vị truyền thống được tẩm ướp phù hợp, hương thơm lan tỏa. Lượng thịt cá và mỡ được làm theo công thức riêng biệt, tạo nên độ dai, giòn mọng nước thơm ngon đặc trưng.

Sản phẩm khởi nghiệp của chàng trai 26 tuổi quê Vĩnh Long - Ảnh: CHÍ HẠNH

Với sự sáng tạo, chịu khó tìm tòi nên hiện chàng trai 26 tuổi đã nắm trong tay bí kíp sản xuất lạp xưởng cá tra, lạp xưởng cá trứng muối, lạp xưởng cá trứng cá với giá bán sỉ từ 170.000 đến 190.000 đồng/kg.

Với quy mô còn hạn chế, dự kiến cuối tháng 10 này Hảo sẽ hoàn thiện mẫu bao bì mới cho sản phẩm nhằm chuẩn bị sản xuất 4 tấn hàng hóa cung cấp cho thị trường Tết Nguyên đán 2023.

"Tôi mong đầu tư được nhà máy rộng 100m2, cùng khuôn viên 300m2 để nâng công suất sản xuất từ 50 đến 100kg/ngày. Xây dựng được sản phẩm đạt chỉ tiêu của các bộ ngành, xây dựng được nguồn nguyên liệu sạch sẵn có tại địa phương.

Tôi cũng sẽ sử dụng các nguyên vật liệu thân thiện với môi trường, tạo thu nhập cho người dân địa phương, góp phần nâng cao giá trị, tạo ra đặc sản địa phương và đạt sản phẩm OCOP 4 sao" - Hảo chia sẻ về mục tiêu sắp tới.