Ngày 25.4, UBND tỉnh Quảng Trị tổ chức hội thảo khoa học "Định hướng, thúc đẩy phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Quảng Trị đến năm 2025".



Theo ông Trần Ngọc Lân, Giám đốc Sở KH-CN tỉnh Quảng Trị, kể từ thời điểm Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 844/QĐ-TTg ngày 18.5.2016 về hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo đến năm 2025, tỉnh Quảng Trị đã sớm tiếp cận hoạt động khởi nghiệp. Nhiều kế hoạch, giải pháp xây dựng hệ sinh thái cũng đã được tổ chức.

Từ năm 2020 đến nay, cuộc thi khởi nghiệp đổi mới sáng tạo đã trở thành hoạt động thường niên. Qua 4 năm tổ chức, cuộc thi thu hút tổng cộng 91 ý tưởng, dự án. Thông qua các chính sách của tỉnh, nhiều dự án, ý tưởng và doanh nghiệp khoa học công nghệ đã được hỗ trợ kịp thời, có hiệu quả.

Qua ghi nhận, hoạt động hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo đã lan tỏa đến nhiều sở, ngành, địa phương và các tổ chức, cá nhân trên địa bàn.

Các đại biểu trao đổi, thảo luận về giải pháp thúc đẩy phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Quảng Trị NGUYỄN PHÚC

Tuy nhiên, trong điều kiện còn gặp nhiều khó khăn, việc xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp ở Quảng Trị vẫn hạn chế. Hiện nay, số lượng doanh nghiệp khởi nghiệp, đặc biệt là doanh nghiệp, trên địa bàn tỉnh còn ít. Mức độ tiếp nhận và làm chủ công nghệ của các tổ chức, cá nhân còn hạn chế; yếu tố kỹ thuật, kỹ năng công nghệ, kỹ năng khởi nghiệp của nguồn nhân lực còn thấp…

Theo ông Lân, khó khăn nhất vẫn là sự đầu tư nguồn vốn cho các dự án khởi nghiệp. Vì vậy, cần sự quan tâm, phối hợp của nhiều địa phương, ban ngành… trong thúc đẩy sáng tạo khởi nghiệp.

Tại hội thảo, các đại biểu đã trao đổi, thảo luận sâu về các vấn đề: Làm thế nào để thúc đẩy, phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp trong thời gian tới; giải pháp để hình thành, hỗ trợ xây dựng vườn ươm khởi nghiệp và không gian làm việc chung hiệu quả; kinh nghiệm hỗ trợ những dự án, ý tưởng khởi nghiệp và hình thành các làng công nghệ…

Anh Trương Thanh Hùng cho rằng ngân sách luôn là rào cản, nhưng hệ sinh thái khởi nghiệp luôn có văn hóa của sự dấn thân, nhiều hoạt động khởi nghiệp được triển khai mà không phụ thuộc vào ngân sách. Tinh thần khởi nghiệp cần được trang bị cho mỗi người qua giáo dục: cấp phổ thông thì trang bị tư duy đổi mới sáng tạo; cấp cao hơn (trung cấp, cao đẳng, đại học) thì trang bị kỹ năng khởi nghiệp. Anh Hùng tin rằng khi mỗi người, nhất là người trẻ luôn mang trong mình tinh thần khởi nghiệp thì sẽ tạo được hệ sinh thái khởi nghiệp.

Trong khi đó, anh Nguyễn Đức Nhật Thuận (ông chủ thương hiệu Cà Mèn, giải nhất Cuộc thi khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Quảng Trị năm 2022) cho rằng Cà Mèn khi ký được những hợp đồng xuất khẩu triệu USD với đối tác ở thị trường Mỹ với sản phẩm "cháo bột cá lóc đóng gói" là cũng nhờ sự dấn thân. Đồng thời, thành quả đó còn đến từ việc anh đã tranh thủ được lời khuyên, kinh nghiệm của những người thầy, người đi trước để rút ngắn thời gian khởi nghiệp…

Các đại biểu bấm nút phát động Cuộc thi khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Quảng Trị năm 2024 NGUYỄN PHÚC

Trong khuôn khổ hội thảo, Sở KH-CN tỉnh Quảng Trị cũng đã phát động Cuộc thi khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Quảng Trị năm 2024, kéo dài đến tháng 9.2024 và dự kiến tổng kết, trao giải vào tháng 10.