Trao phương tiện sinh kế hỗ trợ các bạn trẻ làm ăn, kiếm thêm thu nhập ổn định cuộc sống - Ảnh: K.A.

Bí thư Thành Đoàn TP.HCM Ngô Minh Hải nhấn mạnh cơ sở cần chủ động tuyên truyền về các hoạt động, phong trào hơn nữa cùng với đầu tư xây dựng mẫu hình thanh niên.

"Việc tìm kiếm các gương điển hình, xuất sắc trong thanh niên ngày càng khó, tìm công trình thanh niên tiêu biểu từ cơ sở cũng... đỏ con mắt" - anh Hải nói.

Cơ sở cần chú trọng xây dựng mẫu hình thanh niên, tìm kiếm, lan tỏa và nhân rộng các điển hình trẻ, thật sự xuất sắc nổi bật làm hạt nhân phong trào tại đơn vị và phong trào chung.

Anh NGÔ MINH HẢI

Chưa tạo nhiều trend cho giới trẻ

Anh Hải cho rằng các đơn vị cần suy nghĩ, phối hợp nhiều hơn trong các hoạt động tạo cảm hứng, mang lại hiệu ứng xã hội, cũng là sức hút tự thân của hoạt động Đoàn. Đặt câu hỏi "Chúng ta đã thật sự có nhiều hoạt động thiết thân với thanh niên chưa?", anh Hải nói dường như chỉ dựa vào số thanh niên thất nghiệp do Sở Lao động - Thương binh và Xã hội cung cấp chứ cán bộ Đoàn cơ sở có nắm hết không!

Bí thư Thành Đoàn nói các cấp bộ Đoàn phải đầu tư hơn việc trang bị kiến thức pháp luật cho thanh niên, cần phương thức mới để các bạn dễ tiếp cận hơn trong bối cảnh hiện nay.

Trong khi đó, Phó bí thư Thành Đoàn TP.HCM Trương Minh Tước Nguyên nói dù có đổi mới nhưng vẫn chưa tạo được nhiều trend (xu hướng) cho giới trẻ.

Vì thế, rất cần sử dụng hiệu quả hơn các ứng dụng của Đoàn - Hội - Đội như: Tuổi trẻ thành phố Bác, Thanh niên Việt Nam.

Cùng với việc đầu tư nhiều sản phẩm tuyên truyền trực quan sinh động của cấp thành, anh Nguyên nói cơ sở chú ý ứng dụng công nghệ thông tin, phát huy các trang mạng xã hội góp phần giới thiệu rộng rãi hình ảnh, ý nghĩa hoạt động của Đoàn đến thanh niên và xã hội. Đồng thời kết nối văn nghệ sĩ trẻ cùng tham gia hoạt động, phong trào tình nguyện, góp phần lan tỏa các tin tốt, câu chuyện đẹp để định hướng giá trị sống đẹp trong đoàn viên, thanh thiếu nhi.

Trong đó, trào lưu "Sống xanh" có lộ trình cụ thể, phương pháp tác động đến từng đối tượng thông qua các sản phẩm tuyên truyền, hoạt động tương tác, thử thách... đã phần nào tuyên truyền, định hình cơ bản nhận thức sống xanh trong đoàn viên, thanh thiếu nhi và người dân.

Qua đó, thúc đẩy các hoạt động sống xanh, hạn chế rác thải nhựa. Hay trào lưu "Ngày làm việc tốt" bước đầu được cơ sở Đoàn hưởng ứng nhưng mức độ lan tỏa, hiệu quả chưa sâu rộng và cần kiên trì thực hiện.

Việc làm, khởi nghiệp vẫn là nhu cầu thiết thân

Đánh giá lập nghiệp, khởi nghiệp vẫn là nhu cầu thiết thân của các bạn trẻ, Thành Đoàn đã phối hợp thực hiện Ngày hội tuyển dụng, việc làm với hơn 5.000 sinh viên sắp tốt nghiệp và nhiều doanh nghiệp tham gia, kết nối và tạo điều kiện tìm kiếm việc làm cho sinh viên.

Các đơn vị sự nghiệp trực thuộc cũng phát huy các không gian khởi nghiệp, sáng tạo của thanh niên, sinh viên TP. Qua đó duy trì kết nối các nguồn vốn, quỹ đầu tư, quỹ hỗ trợ vốn cho thanh niên làm kinh tế, khởi nghiệp, mở rộng vườn ươm doanh nghiệp với các hoạt động ươm tạo và tăng tốc khởi nghiệp.

Một số hoạt động hỗ trợ lao động trẻ tìm kiếm việc làm, ổn định cuộc sống trong bối cảnh doanh nghiệp giảm đơn hàng, thu hẹp sản xuất kinh doanh có thể kể đến như các chương trình: Tiếp sức người lao động, Việc làm lưu động, Cà phê việc làm, Ngày hội tuyển dụng, việc làm... đã kết nối doanh nghiệp, tạo thêm cơ hội việc làm cho người lao động.

Về chủ đề chuyển đổi số, anh Trương Minh Tước Nguyên cho rằng một số cơ sở Đoàn chưa quyết liệt thực hiện chuyển đổi số trong công việc, hoạt động. Các phương thức thực hiện chuyển đổi số chưa thực sự hiệu quả và hoạt động chuyển đổi số mới dừng lại ở việc thu thập dữ liệu.

Do đó, chuyển đổi số chưa có tính kết nối, đồng bộ hệ thống. "Tư duy chuyển đổi số chưa chuyển biến tại một số đơn vị nếu không muốn nói còn tình trạng lúng túng khi triển khai các quy trình, xử lý công việc trên môi trường mạng" - anh Nguyên nói.

Xây dựng Bảo tàng thanh niên TP.HCM Cung cấp từ khảo sát và phản hồi của bạn đọc, chị Nguyễn Thị Hương - ủy viên Ban biên tập báo Tuổi Trẻ - nói có thể nâng cấp Phòng truyền thống Đoàn, xây dựng Bảo tàng thanh niên TP.HCM dịp kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam thống nhất đất nước sắp tới. Ở góc độ cơ quan báo chí, báo Tuổi Trẻ đề xuất tổ chức Đoàn TP cần khảo sát các vấn đề trong giới trẻ TP.HCM nhiều hơn (ví dụ vấn đề việc làm, nhà ở cho thanh niên công nhân...). TP có định hướng tận dụng, phát triển du lịch từ sông Sài Gòn với dự kiến tổ chức 10 điểm đến du lịch dọc bờ sông, tổ chức Đoàn có thể nhận thực hiện, chịu trách nhiệm một trong 10 điểm đến này tạo thành một địa chỉ văn hóa, du lịch, điểm đến cho giới trẻ. Cùng với đó, tham mưu và phụ trách tổ chức, duy trì các hoạt động vui chơi, giải trí nghệ thuật tại phố đi bộ Nguyễn Huệ; chủ động xây dựng các trào lưu mới trong giới trẻ, tạo trend trên không gian mạng, với sự hỗ trợ của KOL có tầm ảnh hưởng vốn ủng hộ và sẵn lòng chia sẻ với hoạt động, phong trào thanh niên TP; trang bị kiến thức pháp luật cho thanh niên một cách cặn kẽ, kịp thời với phương thức sinh động; không lan truyền tin giả, xấu độc, thận trọng khi sử dụng mạng xã hội.

Hướng đến 50 năm thống nhất đất nước Trong các nội dung trọng tâm của 6 tháng cuối năm 2024, Thành Đoàn TP.HCM lưu ý cơ sở tập trung vào hoạt động, công trình hướng đến kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30-4). Trong đó, phát động đoàn viên, thanh thiếu nhi và người dân TP chia sẻ các giải pháp, sáng kiến tham gia phát triển kinh tế - xã hội TP từ nay đến cuối năm; tập trung hoạt động hè và các chương trình, chiến dịch tình nguyện hè 2024 cũng như hưởng ứng hoạt động hướng đến kỷ niệm 25 năm chiến dịch thanh niên tình nguyện hè của tuổi trẻ cả nước (2000 - 2024).