Ba dự án được vinh danh giải nhất của cuộc thi Khởi nghiệp sáng tạo công nghệ 2024

18 đội thi tại vòng chung kết Khởi nghiệp sáng tạo công nghệ 2024 đều xuất sắc khi vượt qua 206 dự án đến từ hơn 80 trường đại học, trung học phổ thông trên cả nước.

Tập trung tạo giải pháp công nghệ mới

Khởi nghiệp sáng tạo công nghệ (RnD to Startup) do Đại học Quốc gia Hà Nội tổ chức với sự đồng hành của Trung tâm Chuyển giao tri thức và Hỗ trợ khởi nghiệp (Đại học Quốc gia Hà Nội), Mạng lưới Trung tâm Đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp các trường đại học, cao đẳng Việt Nam (VNEI), Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp, Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam (SYS)…

Để vào được vòng thi cuối cùng, các đội trên đã phải vượt qua 4 vòng thi cam go với sự đánh giá kỹ lưỡng từ 30 giám khảo là CEO các doanh nghiệp công nghệ, lãnh đạo ngân hàng, các chuyên gia từ quỹ đầu tư và các tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp.

Các dự án tham gia năm nay tập trung vào những giải pháp công nghệ mới từ công nghệ vật liệu, môi trường, sinh học, cơ điện tử đến các giải pháp ứng dụng trí tuệ nhân tạo, dữ liệu lớn, IoT trong quản trị doanh nghiệp...

Sau ba tiếng tranh tài đầy kịch tính, cuộc thi đã gọi tên ba dự án để trao giải cao nhất gồm Mặt nạ dưỡng da chiết xuất từ rau má và rau diếp cá (bảng thi khối trung học phổ thông), PURE - Bộ sản phẩm mỹ phẩm từ vi tảo và hợp chất tự nhiên (bảng thi khối đại học - ý tưởng) và Đa dạng hóa sản phẩm nấm phát triển trên nền bã thảo dược (bảng đại học - startup đã có sản phẩm).

Vòng chung kết đã thu hút sự tham gia của gần 500 sinh viên, các nhà nghiên cứu, doanh nhân, các vườn ươm khởi nghiệp và các tổ chức đầu tư. Ban giám khảo của vòng chung kết là các chuyên gia, lãnh đạo của nhiều công ty, tập đoàn danh tiếng.

Vòng chung kết diễn ra sau ba tiếng tranh tài đầy căng thẳng

Nhiều giải pháp sáng tạo, tính ứng dụng cao

Nhân dịp này, Tuổi Trẻ Online cũng đã có buổi trao đổi cùng PGS.TS Trương Ngọc Kiểm - giám đốc Trung tâm Chuyển giao tri thức và Hỗ trợ khởi nghiệp (Đại học Quốc gia Hà Nội), trưởng ban tổ chức cuộc thi.

Đánh giá thêm, PGS.TS Trương Ngọc Kiểm nói cuộc thi năm nay được mở rộng, có quy mô lớn hơn năm 2023 với sự tham gia của đối tượng học sinh lẫn sinh viên trên toàn quốc. Các dự án tham dự cuộc thi năm nay có nhiều dự án chất lượng, với những giải pháp sáng tạo và có tính ứng dụng cao.

PGS.TS Trương Ngọc Kiểm - giám đốc Trung tâm Chuyển giao tri thức và Hỗ trợ khởi nghiệp (Đại học Quốc gia Hà Nội)

Đặc biệt, nhiều dự án không chỉ giải quyết các vấn đề kinh doanh mà còn góp phần giải quyết các vấn đề xã hội, thể hiện trách nhiệm cộng đồng của thế hệ khởi nghiệp trẻ.

"Chúng tôi hy vọng các dự án này sẽ trở thành những mầm xanh, phát triển thành doanh nghiệp thành công và phần nào đóng góp vào sự phát triển chung của cộng đồng doanh nghiệp Việt Nam" - ông chia sẻ.

PGS.TS Trương Ngọc Kiểm - giám đốc Trung tâm Chuyển giao tri thức và Hỗ trợ khởi nghiệp (Đại học Quốc gia Hà Nội) - cho biết 100% các dự án tham gia cuộc thi RnD to Startup 2024 dù được giải hay không sẽ vẫn được tham gia ươm tạo tại Vườn ươm Khởi nghiệp sáng tạo (Đại học Quốc gia Hà Nội) để có cơ hội phát triển tiếp dự án, được tạo cơ hội kết nối với Câu lạc bộ Cựu sinh viên Doanh nhân (Đại học Quốc gia Hà Nội) để bảo trợ chuyên môn… Ngoài ra, các đội đoạt giải cao nhất ngoài việc được nhận giải thưởng hiện kim thì đồng thời sẽ được trao "tấm vé" tham gia cuộc thi khởi nghiệp quốc tế hoặc tham gia chương trình tham quan trải nghiệm tại Singapore hoặc Hong Kong (Trung Quốc) do NUS Enterprises hoặc Sunwah Innovations hỗ trợ; được tham gia Vườn ươm Khởi nghiệp sáng tạo Đại học Quốc gia Hà Nội và Sunwah Innovations…