Nguyễn Khoa Tuấn Anh (thứ hai, từ phải) và các bạn trong nhóm dự án “Xếp hàng khám bệnh thông minh” đã nhận tài trợ ban đầu 100 triệu đồng từ Công ty Đầu tư tài chính nhà nước TP.HCM - Ảnh: Q.Linh

Đây là hoạt động tiếp nối sự kiện phát động “Chương trình thanh niên khởi nghiệp, xây dựng TP.HCM - TP khởi nghiệp cho giới trẻ” hồi cuối tháng 3 vừa qua. Trước mắt, ba nhà đầu tư đã tham gia quỹ gồm: Ngân hàng thương mại cổ phần Sài Gòn - Hà Nội (SHB), Ngân hàng thương mại cổ phần Phương Đông (OCB) và Ngân hàng thương mại cổ phần phát triển TP.HCM (HDBank).

Cùng với quỹ hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp, sự ra đời quỹ đầu tư khởi nghiệp và sáng tạo sẽ tạo thêm nhiều cơ hội cho các bạn làm ăn, cổ vũ mạnh mẽ cho phong trào khởi nghiệp của các bạn trẻ với mục tiêu giúp các bạn làm giàu. Khi các bạn làm giàu cho bản thân, cho gia đình cũng là làm giàu cho xã hội, cho TP chúng ta Anh PHẠM HỒNG SƠN (phó bí thư Thành đoàn - chủ tịch Hội LHTN VN TP.HCM)

Trăm tỉ đồng chờ dự án

Quỹ do Hội LHTN VN TP.HCM khởi xướng, đồng sáng lập là Công ty Đầu tư tài chính nhà nước TP.HCM (HFIC) và SHB do Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp (BSSC) trực tiếp điều hành. Theo tính toán, đến năm 2020, tổng số vốn của Quỹ đầu tư khởi nghiệp và sáng tạo TP.HCM (HSIF) sẽ đạt con số 100 tỉ đồng. Số tiền trong quỹ hiện có tại thời điểm chính thức công bố là 30 tỉ đồng và đến năm 2018, ba nhà đầu tư nói trên cam kết góp ít nhất 70 tỉ đồng.

Theo ông Phạm Phú Quốc - tổng giám đốc HFIC - vài chục tỉ đồng chỉ là đối ứng ban đầu và là con số khiêm tốn, song đó là lời cam kết đồng hành của cộng đồng xã hội, của các doanh nghiệp với những người khởi nghiệp.

“Tôi rất tâm đắc với chương trình này và các nhà đầu tư cũng rất đồng thuận, sẵn sàng ủng hộ khi HFIC ngỏ lời mời tham gia. Điều cần nhất chính là sự sáng tạo của các bạn trẻ có đam mê và sẵn sàng dấn thân khởi nghiệp, vì chúng ta sẽ không thể có doanh nghiệp lớn nếu không bắt đầu từ những doanh nghiệp vừa và nhỏ” - ông Quốc phát biểu.

Bạn Lê Phú Cường (Q.Phú Nhuận) băn khoăn liệu các nhà đầu tư có lấn sâu vào chuyện điều hành công ty sẵn có khi chấp thuận đầu tư vào công ty đó không? Trả lời ngay, ông Phạm Phú Quốc nói thật ra nhà đầu tư cũng không có quá nhiều thời gian để lấn vào việc điều hành đâu, chỉ là làm sao để nguồn vốn đầu tư vận hành hiệu quả nhất có thể nên việc góp ý, điều chỉnh và cùng vạch chiến lược sao cho doanh nghiệp khởi nghiệp hoạt động hiệu quả, mở rộng quy mô và ngày càng lớn mạnh là chính.

Phó tổng giám đốc HDBank Nguyễn Đoàn Duy Ái “trấn an” các bạn trẻ với kinh nghiệm nhiều năm hoạt động, mỗi thành viên và hội đồng thẩm định đều đủ khả năng và dựa vào những lượng hóa chuẩn nhất định, phù hợp với từng lĩnh vực, ngành nghề cụ thể trong quá trình thẩm định để quyết định sẽ đầu tư vốn cho dự án nào.

“Điều bây giờ là chúng ta cùng xắn tay vào làm, làm sao để tạo điều kiện thuận lợi nhất và có được dự án tốt để đầu tư, còn trong quá trình làm sẽ hoàn thiện quy trình vận hành quỹ” - phó tổng giám đốc OCB Đinh Đức Quang bổ sung.

Kết nối để chia sẻ

Tín hiệu vui không hẳn vì việc ra đời nguồn quỹ hay chương trình khởi nghiệp mang quy mô toàn TP, mà có thể nói chính là sự chia sẻ của cộng đồng doanh nghiệp. Ông Phạm Phú Quốc cho rằng việc tiếp theo cần làm chính là kết nối cộng đồng doanh nghiệp và các doanh nhân tiêu biểu của TP. “Mỗi năm TP chúng ta vinh danh cả trăm doanh nhân, nếu kết nối để các doanh nhân đi trước bằng kinh nghiệm của mình sẵn sàng dẫn dắt kết hợp với sự sáng tạo, hoài bão sẵn có của các bạn trẻ, tôi tin chương trình khởi nghiệp sẽ rất thuận lợi” - ông Quốc chia sẻ.

Giám đốc BSSC Trương Lý Hoàng Phi nói việc ra đời nguồn quỹ này là hiện thực hóa ước mơ từ năm năm về trước, tại thời điểm mà dự án khởi nghiệp chỉ có thể xin vay vốn chứ chưa có bất kỳ nguồn quỹ đầu tư mạo hiểm nào. “Vì chấp nhận đầu tư mạo hiểm nên HSIF chỉ đầu tư vào dự án đã tạo ra sản phẩm cụ thể để giúp mở rộng quy mô. Với dự án mới hình thành ở ý tưởng khi các bạn muốn khởi nghiệp, có thể vay vốn từ nguồn khác là quỹ hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp” - chị Hoàng Phi thông tin.

Và vì đầu tư mạo hiểm nên quỹ cũng chấp nhận rủi ro nhưng hội đồng sáng lập quỹ khẳng định đây không phải là việc quá lo ngại, vì mục tiêu cuối cùng là giúp các bạn trẻ khởi nghiệp thành công và lớn mạnh. Phó tổng giám đốc SHB Đặng Tố Loan chia sẻ: “Rủi ro càng cao thì lợi nhuận càng cao. Các bạn hãy yên tâm vì chúng tôi luôn sẵn sàng chia sẻ, đồng hành cùng các bạn, sẽ có rủi ro nhưng có thể bù đắp từ dự án này qua dự án khác”.

Khê Hồng Biển, một bạn trẻ đang bước vào khởi nghiệp với việc kinh doanh văn phòng phẩm, cho biết rất hào hứng với chương trình này nhưng tự nhận sẽ phải tìm hiểu, cải thiện nhiều hơn mới có thể dự tuyển vào quỹ này vì quy mô cơ sở của Biển hiện còn khá nhỏ. “Dù gì việc ra đời chương trình và quỹ đầu tư sẽ là động lực lớn cho cộng đồng khởi nghiệp còn khá non trẻ, ít ra là tụi mình sẽ không còn tự bơi hay cảm thấy lạc lõng như trước nữa” - Biển bộc bạch.

Theo ông Đinh Đức Quang, điều cần nhất chính là phải có ý tưởng khởi nghiệp độc đáo đến từ các bạn trẻ vì ý tưởng tốt mới quyết định sự đồng hành của nhà đầu tư. “Là nhà đầu tư, chúng tôi quan tâm việc có bao nhiêu dự án được duyệt và đầu tư vốn để hoạt động chứ chắc chắn không lo thiếu vốn, điều này mới là hiệu quả hoạt động của quỹ” - ông Quang bày tỏ.