Các đại biểu cắt băng khai mạc triển lãm các sản phẩm dịch vụ khởi nghiệp sáng tạo - Ảnh: Techfest Việt Nam

Trong khuôn khổ sự kiện Ngày hội Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia 2024 (Techfest Việt Nam 2024), chiều 26-11, tại Hải Phòng đã diễn ra khai mạc triển lãm các sản phẩm dịch vụ khởi nghiệp sáng tạo.

Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Hoàng Minh, trưởng Ban tổ chức Techfest quốc gia 2024, cho biết triển lãm là cơ hội đưa khoa học công nghệ sáng tạo, khởi nghiệp sáng tạo trở thành động lực phát triển bền vững, góp phần nâng cao vị thế của Việt Nam trên trường quốc tế.

Đồng thời sự kiện là nơi quy tụ các dự án, sản phẩm sáng tạo xuất sắc, là cầu nối giữa các nhà khởi nghiệp, doanh nghiệp, nhà đầu tư, cơ quan quản lý.

Đây cũng là nơi tạo điều kiện cho những dự án tiềm năng có cơ hội chắp cánh, phát triển mạnh mẽ và lan tỏa giá trị đến cộng đồng.

Các gian hàng được trình bày tại Techfest năm nay ghi nhận sự khác biệt về chất lượng sản phẩm của các dự án khởi nghiệp đến từ ba miền đất nước, với tổng số hơn 250 gian hàng của các start-up công nghệ và hơn 100 gian hàng từ các sản phẩm sáng tạo của các địa phương.

Lãnh đạo Bộ Khoa học và Công nghệ và UBND TP Hải Phòng tham quan các gian hàng - Ảnh: Techfest Việt Nam

Triển lãm còn thu hút sự tham gia của hơn 40 gian hàng đến từ bạn bè quốc tế, trong đó nhiều gian hàng đến từ Hàn Quốc, khẳng định sự hợp tác chặt chẽ trong chuyển giao công nghệ giữa Việt Nam và quốc tế nói chung, giữa Việt Nam và Hàn Quốc nói riêng.

Theo ông Lê Khắc Nam - phó chủ tịch UBND TP Hải Phòng, triển lãm các sản phẩm dịch vụ khởi nghiệp sáng tạo trong khuôn khổ Techfest 2024 có ý nghĩa đặc biệt quan trọng; quy tụ, trưng bày, quảng bá các sản phẩm dịch vụ có giá trị, là kết quả của nghiên cứu các hoạt động đổi mới sáng tạo của cả nước.

Triển lãm cũng là cơ hội để giới thiệu và tôn vinh thành tựu nổi bật của hoạt động khởi nghiệp sáng tạo trong doanh nghiệp, nhất là doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo của Việt Nam nói chung, của Hải Phòng nói riêng, với cộng đồng khởi nghiệp sáng tạo trong nước và quốc tế.

Góp mặt trong triển lãm, Hải Phòng có 100 gian hàng đến từ các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, doanh nghiệp khoa học công nghệ, doanh nghiệp có sản phẩm công nghệ cao và các trường đại học trên địa bàn thành phố.

Các gian hàng tập trung vào nhiều lĩnh vực như công nghệ thông tin, công nghiệp, nông nghiệp, công nghệ cao, điện tử, bán dẫn... qua đó giới thiệu câu chuyện khởi nghiệp, cách thức kiến tạo, phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo và kết nối hợp tác phát triển cho cộng đồng khởi nghiệp của TP Hải Phòng.