"Quốc gia khởi nghiệp" Israel - Ảnh minh họa: blog.ourcrowd.com

Theo thông báo từ Bộ Ngoại giao Israel, các ứng viên trên 25 tuổi có kinh nghiệm khởi nghiệp hoặc đang làm chủ doanh nghiệp có thể tham gia đăng ký khóa học ngắn hạn chủ đề "Doanh nghiệp sáng tạo: từ ý tưởng đến khởi nghiệp", ngày 4 đến 21-1-2016 tại "Quốc gia khởi nghiệp" Israel.

Mục đích của khóa học ngắn hạn này nhằm cung cấp một nền tảng học tập và chia sẻ qua các phần thực hành và chính sách thực tiễn để cổ vũ tinh thần sáng tạo. (Xem thêm chi tiết thông tin tại đây - PDF)

Yêu cầu ứng viên có trình độ tiếng Anh tốt, bằng đại học trở lên. Ứng viên đủ tiêu chuẩn sẽ được phỏng vấn.

Học bổng của Bộ Ngoại giao đã bao gồm học phí, ăn ở, đi lại Israel. Không bao gồm vé máy bay.

* Hồ sơ nộp về mashav@hanoi.mfa.gov.il - Hạn nộp hồ sơ: 1-11-2015.