Chọn chủ đề “Phát triển đô thị thông minh và nâng cao chất lượng cuộc sống”, cuộc thi chào đón các ý tưởng khởi nghiệp trong việc ứng dụng công nghệ kết nối thông minh trong đời sống hằng ngày.

Trưởng ban quản lý khu công nghệ cao Lê Hoài Quốc cho biết cuộc thi sẽ được tổ chức hằng năm như một cách tìm kiếm ý tưởng, sáng tạo trong việc hướng đến phát triển kinh tế tri thức và xây dựng cuộc sống có chất lượng sống tốt tại TP.HCM.

Theo đó, những ý tưởng đoạt giải, có tiềm năng phát triển thương mại hóa sẽ được chọn vào vườn ươm doanh nghiệp công nghệ cao để được tư vấn kỹ thuật, tài trợ kinh phí để thương mại hóa, phát triển thành các sản phẩm.

Cuộc thi nhận đăng ký dự án tham gia đến ngày 30-5. Tác giả dự án sẽ được tư vấn, đào tạo các kiến thức liên quan đến khởi nghiệp và hỗ trợ triển khai sản phẩm trước khi chọn 10 dự án nổi bật nhất vào chung kết.

Cuộc thi dành cho công dân VN không quá 45 tuổi, có năng lực sáng tạo, có tinh thần khởi nghiệp. Giải thưởng cao nhất là 60 triệu đồng.

