Phó thủ tướng Lê Minh Khái và Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Nguyễn Anh Tuấn trao danh hiệu Top 10 doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc - Ảnh: HẢI ĐĂNG

Chiều 26-12, Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam, Trung ương Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam trao danh hiệu Doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc 2021 cho 86 gương doanh nhân trẻ.

Tham dự lễ tôn vinh có Phó thủ tướng Lê Minh Khái, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Nguyễn Anh Tuấn cùng đại diện các ban, bộ, ngành.

Tại buổi lễ, anh Đặng Hồng Anh, chủ tịch Trung ương Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam, cho biết trong bối cảnh của đại dịch COVID-19 với rất nhiều khó khăn, thách thức nhưng nhiều doanh nhân trẻ vẫn theo đuổi khát vọng khởi nghiệp.

Từ 112 hồ sơ trên toàn quốc, hội đồng bình chọn đã lựa chọn ra 86 ứng viên tiêu biểu nhất. Doanh nghiệp của Top 100 doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc 2021 đã tạo ra doanh thu năm 2020 đạt 1.350 tỉ đồng, lợi nhuận đạt 100 tỉ đồng, nộp ngân sách 66 tỉ đồng.

Trao danh hiệu Top 100 doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc 2021 - Ảnh: HẢI ĐĂNG

Đặc biệt, có 10 ứng viên xuất sắc nhất được trao danh hiệu Top 10 doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc.

Trong số này, có doanh nhân Lê Thị Thanh Thảo (giám đốc Công ty TNHH xuất nhập khẩu Phúc Thịnh Winut), người luôn trăn trở mang sản phẩm hạt điều Bình Phước đi khắp thế giới. Tròn 24 tuổi, chị thành lập công ty gắn thương hiệu cho sản phẩm hạt điều. Hiện tại sản phẩm đã có mặt tại 63 tỉnh, thành, lên kệ hệ thống siêu thị Úc, xuất sản phẩm đi thị trường châu Âu.

Hay câu chuyện của doanh nhân trẻ Lê Văn Hoàng (31 tuổi, giám đốc Công ty TNHH MTV cà phê Bazan Đắk Nông) dù trong bối cảnh đại dịch COVID-19, năm 2020 anh cùng đội ngũ công ty đã phát triển được 10 quán cà phê mang thương hiệu Enjoy Coffee.



Hiện nay, công ty đã liên kết với 30 nông hộ tại Đắk Nông với sản lượng 300 tấn/năm, để chế biến cà phê, ca cao chất lượng với giá trị hạt cà phê bán ra tăng lên được 15.000 - 20.000 đồng/kg cà phê nhân, so với phương pháp chế biến thông thường, giúp nâng cao thu nhập.



Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Nguyễn Anh Tuấn phát biểu tại lễ trao danh hiệu Doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc 2021 - Ảnh: HẢI ĐĂNG

Thay mặt Ban bí thư Trung ương Đoàn, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Nguyễn Anh Tuấn mong rằng 86 gương doanh nhân trẻ tiêu biểu hôm nay sẽ xứng đáng là lớp thế hệ doanh nhân trẻ tuổi đầy nhiệt huyết, năng động, sáng tạo, dám nghĩ, dám làm, dám thay đổi với tinh thần luôn hướng về phía trước.

"Các bạn chắc chắn sẽ là những hạt mầm quan trọng trong sự phát triển của phong trào Doanh nhân trẻ Việt Nam trong thời gian tới" - anh Tuấn nói.