Ông Lê Minh Hoan cho biết Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn sẽ có nhiều chương trình hỗ trợ doanh nghiệp, người khởi nghiệp - Ảnh: H.K

Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Minh Hoan nói về những thách thức, khó khăn mà giới khởi nghiệp Việt Nam phải đối mặt hiện nay.

Nhưng qua đó ông ngầm đề cao tinh thần khởi nghiệp, tinh thần kinh doanh của các doanh nhân tại lễ trao giải Hàng Việt Nam chất lượng cao năm 2023 diễn ra tối 14-3 ở TP.HCM.

Bộ trưởng không dám khởi nghiệp sau khi đọc sách

Theo Bộ trưởng Lê Minh Hoan, thương trường rất khắc nghiệt và đòi hỏi những doanh nhân có tố chất quyết liệt, dấn thân.

May mắn là ông chưa khởi nghiệp dù đã tìm hiểu và đọc nhiều cuốn sách khởi nghiệp hun đúc tinh thần, "máu cũng nóng" cũng đã tăng theo.

Cho đến khi ông đọc cuốn sách Khởi nghiệp ngay và sạt nghiệp luôn thì mới thấy bản thân chưa sẵn sàng và dẹp hết ý định khởi nghiệp.

"Bây giờ thì tôi đi xúi người khác khởi nghiệp. Nhưng việc đi xúi người khác khởi nghiệp 'giùm mình' là chuyện đau khổ không kém. Nhiều người đang ăn ngon, ngủ yên nghe mình xúi đi khởi nghiệp, dù chuẩn bị đầy đủ nhưng vẫn khó tránh gặp phải thất bại.

Nên thành ra, mỗi lần xúi ai đó tôi cũng bị mất ngủ, hay ngủ chập chờn, lâu lâu gọi điện hỏi thăm xem sản phẩm bán được hay không, khó khăn gì.

May mắn thay trong xã hội có nhiều tổ chức, đơn vị cũng đồng hành với giới khởi nghiệp, kích hoạt tinh thần khởi nghiệp Việt Nam, có những hệ sinh thái hỗ trợ để giảm đi những đơn độc, thất bại đó", ông Hoan bày tỏ.

Dẫn câu chuyện từ một cuốn sách về kỹ năng bán hàng, bộ trưởng nói về tinh thần khởi sự doanh nghiệp.

Đó là cảm xúc trong các quyết định kinh doanh cần bắt đầu từ học làm "con người" trước khi làm "con người kinh doanh".

Vì kinh doanh cần có đam mê, tinh thần dấn thân không mệt mỏi, ý chí mãnh liệt. Bán một món hàng không đơn giản là tìm cách tiêu thụ một sản phẩm.

Tìm thêm cách giúp khởi nghiệp

Theo Bộ trưởng Lê Minh Hoan, cần hiểu sâu xa phía sau đó là bán hình ảnh sản phẩm, thương hiệu của một quốc gia, hay xa hơn là cơ hội việc làm của những công nhân, con người tạo ra sản phẩm, là đóng góp vào nền kinh tế.

"Thời gian qua, có râm ran nhiều thương hiệu Việt đang mất dần trong sự tiếc nuối chung. Có ý kiến còn cho rằng hàng Việt Nam chấp nhận dạt về các vùng sâu, vùng xa... Tôi nghĩ không hẳn vậy, hàng Việt ở ngay thành phố này vẫn rất nhiều.

Chúng ta đã có những phiên chợ hỗ trợ người khởi nghiệp bán sản phẩm, vậy bây giờ hãy cùng nhau nghĩ ra những phiên chợ mới hơn, làm sao thực sự khơi gợi tinh thần tự hào, tự tôn dân tộc, để mỗi người Việt quay về các sản phẩm nội địa mà không còn băn khoăn chất lượng", ông Hoan gợi ý.