Chameleon City là đại diện Việt Nam duy nhất nhận giải thưởng được công bố ngày 13-6 này của Giải thưởng Đổi mới của Vườn Ươm Khởi nghiệp Mê Kông (MIST) giá 7.000 USD/đội cùng với hai startup khác là Artisan Orgigin by TAEC, doanh nghiệp xã hội đến từ Lào và Camboticket từ Campuchia.

Đoạt giải cao nhất với phần thưởng 10.000 USD là GoP, startup công nghệ đến từ Myanmar. GoP là một nền tảng trực tuyến tổng hợp các sản phẩm tour du lịch và những nhà cung cấp. Nền tảng này cung cấp các dịch vụ chất lượng, đáng tin cậy và có hệ thống xác nhận nhanh chóng.

Ngoài ra, Viêt Nam cũng có hai đại diện startup giành giải thưởng Nữ Lãnh đạo Tiên phong của Sáng kiến hỗ trợ Phụ Nữ Khởi nghiệp và Kinh doanh (WISE) đó là Nguyễn Thị Hương Liên và Nguyễn Thị Thu đến từ I love Asia Tour và Nguyễn Ngọc Như Quỳnh của Morning Rooms.

Morning Rooms là mạng lưới hệ thống khách sạn giá rẻ lớn nhất Việt Nam, giúp cho khách du lịch tìm kiếm được phòng khách sạn tốt nhất trong ngân sách của họ.

Còn I Love Asia là dự án cung cấp tour xe máy tại Hội An và Huế do phụ nữ đứng đầu, đồng thời hỗ trợ các dự án dành cho cộng đồng người khuyết tật tại các địa phương.

“MIST đặc biệt ở cách thức mà ở đó nó giúp những Startups du lịch trong Tiểu vùng sông Mê Kông hòa nhập vào một hệ sinh thái khởi nghiệp với định hướng tập trung vào sự phát triển du lịch bền vững.

Những doanh nghiệp khởi nghiệp mà tôi đã gặp ở MIST đã thuyết phục tôi rằng ngành công nghiệp du lịch ở khu vực này sẽ có một tương lai rất tươi sáng”, ông Jens Thraenhard, Giám đốc Văn phòng điều phối du lịch Mê Kông và đồng tổ chức Diễn đàn Du lịch Mê Kông nói.

MIST, viết tắt của Sáng kiến Hỗ trợ Khởi nghiệp Du lịch vùng Mê Kông, được thành lập từ năm 2016 bởi Văn phòng Điều phối Du lịch vùng Me Kông (MTCO) và Sáng kiến Hỗ trợ khu vực Tư nhân vùng Mê Kông (MBI), một tổ chức hỗ trợ kỹ thuật được tài trợ bởi Chính phủ Úc và Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB). MIST có hai chương trình là Vườn Ươm Khởi nghiệp dành cho các Startups vẫn đang ở trong những giai đoạn đầu tiên tại Campuchia, Lào, Mynamar và Việt Nam.