Ông Luke Wu thông tin về cuộc thi đến các sinh viên sáng 11-9 - Ảnh: TRẦN HUỲNH

Sáng 11-9, Viện Đổi mới sáng tạo - Trường ĐH Kinh tế TP.HCM (UEH) phối hợp cùng Viện Đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp (IIE) - ĐH Quản lý Singapore (SMU) đồng tổ chức phát động cuộc thi "Lee Kuan Yew Global Business Plan" năm 2019.

Đây là cuộc thi lập kế hoạch kinh doanh toàn cầu mang tên Lý Quang Diệu, do IIE (SMU) tổ chức 2 năm một lần dành cho sinh viên các trường đại học, doanh nhân, nhà đổi mới sáng tạo trên toàn thế giới. Chủ đề của cuộc thi lần thứ 10 năm nay "Xây dựng thành phố thông minh, sôi động và phát triển bền vững".

Ông Luke Wu - giám đốc chương trình đào tạo IIE (SMU), cho biết cuộc thi năm nay kéo dài từ tháng 7-2019 đến tháng 3-2020 với tổng giá trị giải thưởng lên đến 1 triệu đô la Singapore (tương đương 17 tỉ đồng), mang tới cơ hội cho các đội thi trình bày ý tưởng kinh doanh giải quyết những vấn đề liên quan đến các lĩnh vực: sức khỏe cộng đồng, sự an toàn và phúc lợi xã hội; cơ sở hạ tầng và công nghiệp; không khí, nước, thực phẩm và chất thải; năng lượng và điện lưới; xây dựng môi trường và địa ốc; vận chuyển và di động; chính phủ công nghệ và giải pháp dân sự; an ninh mạng.

Các công nghệ được áp dụng để hỗ trợ việc nghiên cứu các giải pháp cho các lĩnh vực trên gồm blockchain, thực tế ảo và tăng cường, phân tích dữ liệu và trí tuệ nhân tạo, internet vạn vật (IoT), 5G, robot và hơn thế nữa.

"Đây là một trong những sân chơi khởi nghiệp dành cho sinh viên quy mô lớn nhất châu Á. Cuộc thi là cơ hội cho các dự án kiểm định sản phẩm, tiếp cận thị trường, có cơ hội kết nối với các doanh nghiệp, nhà đầu tư và cố vấn khởi nghiệp hàng đầu. Đối với mỗi hạng mục giải thưởng, đội thi xuất sắc nhất sẽ nhận được 100.000 đô la Singapore (đầu tư không lấy cổ phần), cùng các hạng mục giải thưởng khác", ông Luke Wu cho biết thêm.

Cuộc thi chia thành hai nhóm: nhóm 1 gồm các mô hình đổi mới sáng tạo và công nghệ, khả năng mở rộng quy mô, có thể xuất phát từ nghiên cứu của trường đại học với cơ hội thương mại hóa đã hoặc chưa được kiểm định. Các dự án tham gia có thể ở giai đoạn từ ý tưởng đến đã có sản phẩm khả dụng ban đầu.

Nhóm 2 gồm các dự án khởi nghiệp có tiềm năng mở rộng quy mô, đã đưa sản phẩm ra thị trường và tìm kiếm khách hàng hoặc mở rộng phân khúc thị trường.

Hạn chót nộp ý tưởng ngày 17-11. Hai đại diện từ các đội trong top 50 sẽ được tài trợ toàn phần chuyến đi đến Singapore trong tuần cuối cùng cuộc thi.

Tại buổi phát động, nhiều diễn giả đã chia sẻ với các sinh viên về cơ hội và thách thức của các doanh nghiệp khởi nghiệp khi phát triển tại Việt Nam và Singapore, cũng như tác động xã hội của các giải pháp thành phố thông minh đến sự phát triển của các thành phố lớn của khu vực Đông Nam Á.