Ông Nguyễn Tấn Lợi - Chủ tịch HĐQT Trường Đại học Quốc tế Miền Đông (bìa phải) trao thưởng cho các sinh viên xuất sắc tại lễ khai giảng - Ảnh: B.S.

Ngày 14-10, Trường Đại học Quốc tế Miền Đông (EIU), trụ sở chính tại thành phố Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương đã tổ chức lễ khai giảng năm 2022 - 2023, chính thức chào đón các tân sinh viên khóa 12 nhập học, bắt đầu chặng đường "khởi nghiệp và tự định đoạt tương lai cho chính mình".

Trước đó vào ngày 27-8, các tân cử nhân, tân kỹ sư thuộc các khoa quản trị kinh doanh, kỹ thuật, công nghệ thông tin và điều dưỡng đã vinh dự tốt nghiệp trong buổi lễ ấm cúng, trang trọng được nhà trường tổ chức.

Nhiều năm trở lại đây, các sinh viên của EIU tự hào khi được đánh giá giỏi ngoại ngữ, với ưu thế nổi bật là các chương trình đào tạo chuẩn đầu ra đạt trình độ tiếng Anh IELTS tối thiểu 6.0 với tất cả sinh viên.

Đây là một lợi thế tốt, đã giúp các sinh viên từng học tập tại EIU nhanh chóng đáp ứng được nhu cầu của người sử dụng lao động. Theo thống kê của nhà trường, tỷ lệ sinh viên có việc làm ngay trong 3 tháng kể từ khi tốt nghiệp rất cao: năm 2020 là 98%, năm 2021 là 87%.

Các tân cử nhân, tân kỹ sư tốt nghiệp từ EIU tự hào vì sử dụng thành thạo tiếng Anh và có các kiến thức, kỹ năng tốt đáp ứng đòi hỏi chất lượng cao của doanh nghiệp, trong đó có những đòi hỏi khắt khe của nhiều nhà đầu tư quốc tế - Ảnh: B.S.

Trong năm học mới, các sinh viên của EIU tiếp tục được học tập, nghiên cứu và rèn luyện trong môi trường học tập hiện đại. Trường EIU có khuôn viên rộng hàng chục ha nằm tại thành phố mới Bình Dương có cơ sở vật chất khang trang với các phòng thực hành, thí nghiệm được trang bị nhiều máy móc tiên tiến với sự hướng dẫn của các giảng viên, kỹ sư, nhà nghiên cứu nhiều kinh nghiệm.

Có "vườn ươm doanh nghiệp" ngay trong khuôn viên trường do Tổng công ty Becamex IDC tài trợ, không chỉ tạo ra một không gian làm việc chung, khuyến khích đổi mới sáng tạo mà còn "chắp cánh" giúp các ý tưởng khởi nghiệp thành hiện thực. Đã có nhiều sinh viên khởi nghiệp, thành lập công ty ngay từ khi ngồi trên ghế nhà trường.

Sinh viên không chỉ được rèn luyện kỹ năng thực hành tại hệ thống các phòng thí nghiệm (tỷ lệ giờ thực hành chiếm 40% tổng số giờ học) mà nhà trường đã có kết nối, hợp tác với 157 đơn vị để sinh viên đến kiến tập và thực tập.

Đồng thời, trường EIU cũng đã triển khai nhiều hoạt động hợp tác nghiên cứu khoa học, ký kết ghi nhớ với các đối tác Hoa Kỳ, Singapore, Pháp, Phần Lan, Hà Lan, Thái Lan, Slovenia, Myanmar, Hàn Quốc, Ấn Độ...

Trong năm học 2022 - 2023, với mong muốn góp phần thu hút nguồn nhân lực chất lượng cao đáp ứng nhu cầu của cuộc cách mạng công nghiệp, đặc biệt là nhân lực trong các khối ngành kỹ thuật, công nghệ và sức khỏe, EIU không giới hạn số suất học bổng giá trị cho các thí sinh có thành tích học tập tốt trên toàn quốc.

TS Nguyễn Văn Phúc - Hiệu trưởng trường Đại học Quốc tế Miền Đông đánh trống khai giảng năm học mới - Ảnh: B.S.

Theo thống kê, có đến 35% tân sinh viên trúng tuyển vào trường được nhận học bổng đầu vào. Trong đó, nhiều sinh viên được nhận học bổng toàn phần có giá trị từ 102,5 triệu - 122,5 triệu đồng.

Hệ sinh thái toàn diện Trường Đại học Quốc tế Miền Đông được sáng lập bởi các nhà đầu tư uy tín: Tổng công ty Becamex IDC (chủ đầu tư của hàng loạt dự án hạ tầng giao thông, khu công nghiệp, đô thị, dịch vụ lớn...), Công ty Liên doanh khu công nghiệp Việt Nam - Singapore (VSIP) và Công ty cổ phần kinh doanh và phát triển Bình Dương (TDC). Trường bắt đầu hoạt động từ năm 2011 theo mô hình trường đại học của doanh nghiệp. TS Nguyễn Văn Phúc - Hiệu trưởng Trường Đại học Quốc tế Miền Đông - cho biết bên cạnh thực hiện những nhiệm vụ chung của một trường đại học theo quy định của Bộ Giáo dục và đào tạo, EIU còn là thành tố quan trọng trong việc thực hiện các mục tiêu và chiến lược trong từng thời kỳ phát triển của Bình Dương. EIU đóng vai trò nòng cốt trong đề án "Thành phố thông minh" và "Vùng đổi mới sáng tạo Bình Dương" mà ở đó nguồn nhân lực chất lượng cao, văn hoá đổi mới sáng tạo, ứng dụng khoa học công nghệ và công nghiệp 4.0 vào sản xuất…là nền tảng. Trường EIU cũng là thành tố hấp dẫn các nhà đầu tư, góp phần giúp Bình Dương luôn thuộc top đầu cả nước về thu hút đầu tư, đặc biệt là vốn đầu tư nước ngoài (FDI).