Bám đất, giữ rừng để làm du lịch

Anh Nguyễn Tấn Vàng (34 tuổi, ngụ H.Bình Đại, Bến Tre) được xem là người tiên phong ở địa phương làm du lịch dựa vào hệ sinh thái rừng ngập mặn, hướng đến sự phát triển bền vững. Khu du lịch "Người giữ rừng" của anh tọa lạc ấp Phước Hòa, xã Thạnh Phước, H.Bình Đại.

Anh Vàng tiên phong làm du lịch kết hợp giữ rừng DUY TÂN

Toàn xã Thạnh Phước có hơn 2.600 ha đất trồng rừng các loại. Nơi đây, người dân thả nuôi thủy sản tự nhiên và khai thác hằng tháng đem lại thu nhập rất khá. Tuy nhiên, việc kết hợp giữa trồng rừng và nuôi trồng thủy sản để làm du lịch thì chỉ có anh Vàng tiên phong thực hiện và thành công.

Anh Vàng kể sau khi tốt nghiệp thạc sĩ chuyên ngành quản lý tài nguyên và môi trường Trường ĐH Nông Lâm TP.HCM, anh làm việc cho dự án du lịch cộng đồng tại H.Thạnh Phú (Bến Tre).

Du khách thích thú trải nghiệm bắt hải sản và trồng cây đước gây rừng DUY TÂN





Năm 2017, anh nghỉ việc, thuê đất của người dân vừa trồng rừng, vừa nuôi các loại thủy sản như: tôm, cua, hàu, cá... Đến năm 2020, anh quyết định mở nông trại du lịch, thuê đất mở homestay với diện tích 13 ha, phục vụ du khách đến tham quan và đặt tên khu du lịch là "Người giữ rừng".

"Tôi quyết định khởi nghiệp trên mảnh đất này để vừa khai thác tiềm năng du lịch, vừa giữ rừng. Tôi mong muốn người dân cùng bám đất, giữ rừng, trồng rừng và khai thác những lợi ích từ rừng mang lại", anh Vàng chia sẻ.

Những trải nghiệm đậm chất sông nước miền Tây

Đến khu du lịch "Người giữ rừng", du khách được trải nghiệm nhiều hoạt động của một nhà nông thực thụ, như: đi xuồng vào rừng bẫy cua, bắt vẹm, bắt hàu, giăng lưới bắt cá tại các khu vực cho phép… Hải sản bắt lên sẽ được nhân viên hỗ trợ chế biến thành những món ăn dân dã miền Tây. Ngoài ra, du khách có thể ở qua đêm tại homestay hoặc ngủ võng trong các lán trại cùng người dân địa phương.

Du khách tham gia trồng rừng DUY TÂN

Sau hơn 2 năm đi vào hoạt động, anh Vàng đã mang lại những giá trị thiết thực cho người dân sinh sống dưới tán rừng ngập mặn ven biển Bình Đại, nhất là đảm bảo được sinh kế, để người dân yên tâm bám đất, giữ rừng. Hiện, anh Vàng giải quyết việc làm cho hơn 20 lao động thường xuyên với mức thu nhập từ từ 4 - 10 triệu đồng/người/tháng; tạo việc làm cho hàng chục lao động thời vụ.

Những cầu tre được bắc nối dài xuyên qua những cánh rừng DUY TÂN

Từ khi ra đời đến nay, khu du lịch của anh Vàng từng bước khẳng định sức hấp dẫn, thu hút đông đảo du khách, đặc biệt là giới trẻ. Đặc biệt, với mô hình này, anh còn giúp nhiều người trẻ nâng cao ý thức cộng đồng, giúp học sinh nhận thấy được tầm quan trọng của môi trường, của rừng và hệ sinh thái tự nhiên thông qua các hoạt động trải nghiệm thú vị tại khu du lịch.

Du khách thích thú chụp ảnh với cầu khỉ ở khu du lịch DUY TÂN

Ông Phạm Thanh Sơn, Phó chủ tịch UBND xã Thạnh Phước, cho biết khu du lịch "Người giữ rừng" của anh Vàng ra đời với mục tiêu phát triển du lịch dựa vào hệ sinh thái rừng ngập mặn, hướng tới sự phát triển bền vững. Đây là một mô hình phát triển du lịch phù hợp với xu hướng hiện nay của nước ta.