Huyện miền núi Sông Hinh (Phú Yên) nổi tiếng với những món ăn được làm từ thịt bò cỏ do người đồng bào thiểu số chăn nuôi. Tuy nhiên, để thưởng thức trực tiếp sự ngọt mềm của thịt bò nơi đây không phải ai cũng có cơ hội. Nhận thấy điều đó, chị Huỳnh Thị Thanh Lam đã cùng chồng khởi nghiệp làm chả từ nguồn nguyên liệu bò Sông Hinh.



Chả của vợ chồng chị Lam được làm từ các nguyên liệu địa phương Ảnh: NGÂN TRẦN

"Khi nhắc đến chả, mọi người thường nghĩ ngay đến chả bò Đà Nẵng, chả giò ớt xiêm Bình Định… Tôi nghĩ tại sao Phú Yên có nguồn nguyên liệu tươi ngon, dồi dào mà không ai thử chế biến các sản phẩm mang đặc trưng của quê hương? Nghĩ là làm, tôi bàn với chồng lên ý tưởng khởi nghiệp bằng nghề làm chả giò và chả bò", chị Lam kể.

Năm 2019, nhân cơ hội nhu cầu sử dụng chả tăng vào dịp tết, vợ chồng chị Lam bắt tay vào sản xuất. Nhưng vợ chồng chị thất bại. "Tôi nhớ là ngày 27 tháng chạp vợ chồng tôi nhập 30 kg thịt về để làm chả giò và chả bò. Do thiếu kinh nghiệm, chúng tôi để máy nóng nên xay thịt bị chín, không đạt độ dai, khi hấp lên chả không nở, không giòn; không tạo độ kết dính và bị vỡ. Từ đó, tôi có thêm một kinh nghiệm là lúc xay thịt, cối phải được giữ lạnh thì mới cho ra mẻ thịt dai, dẻo; chả mới mịn, kết dính và giòn", chị Lam chia sẻ. Tổng thiệt hại ngày đầu khởi nghiệp của vợ chồng chị Lam khoảng hơn 5 triệu đồng. Không nản chí, vợ chồng chị tiếp tục nhập thịt làm chả và lần này đã thành công.

Những ngày đầu khởi nghiệp, 5 giờ sáng, sau khi hấp chả xong, chị mang ra chợ bán. Sau thời gian đầu chật vật, cho đến thời điểm hiện nay anh chị đã có đầu ra ổn định. Mỗi ngày, gia đình chị Lam sản xuất khoảng 15 kg chả. Những ngày cận tết, nhu cầu tăng cao, có khi một ngày chị làm 50 kg sản phẩm mới đủ bán. Với giá bán chả giò lụa 130.000/kg, chả giò bò 280.000/kg, chả giò tai 140.000/kg, chả quế 120.000/kg; tổng doanh thu mỗi tháng của vợ chồng chị ước tính tầm 120 triệu đồng, đạt lợi nhuận khoảng 30 triệu đồng.

"Chả nhà tôi sử dụng nguồn nguyên liệu có sẵn tại địa phương như thịt bò, thịt heo Sông Hinh; ớt xiêm Sông Hinh, một loại ớt rất cay và thơm. Không chỉ nhằm mang sản phẩm địa phương ra thị trường, tôi còn muốn tạo việc làm cho bà con để có thêm thu nhập. Hiện gia đình tôi đang thử nghiệm làm xúc xích và nem chua, nếu thành công tết này sẽ triển khai bán luôn", chị Lam hồ hởi nói.

Chị Lam dự tính năm nay sẽ xây dựng cửa hàng, vừa bán sản phẩm của gia đình vừa buôn bán các sản phẩm OCOP của Sông Hinh như: bò một nắng, gà ủ muối, thịt heo xông khói, thịt heo một nắng… nhằm tạo không gian cho khách du lịch đến tham quan và mua sắm.

Anh Hồ Vĩnh Hưng, Bí thư Huyện đoàn Sông Hinh, cho biết: "Vợ chồng chị Lam là điển hình thanh niên khởi nghiệp của huyện, vừa giúp đưa sản phẩm của địa phương ra thị trường vừa có những sáng kiến kinh doanh hay. Năm vừa rồi, Huyện đoàn Sông Hinh hỗ trợ cho chị Lam vay vốn 100 triệu đồng và hướng dẫn chị đăng ký OCOP cho các sản phẩm giò chả".