Ông Vương Hoàng Minh bên cạnh chiếc xe bánh mì được thiết kế từ thùng phuy trưng bày ở Lễ hội bánh mì 2025 - Ảnh: N.BÌNH

Suốt 4 ngày diễn ra Lễ hội bánh mì Việt Nam (từ ngày 21 đến 24-3 tại Q.1, TP.HCM), trong khi nhiều gian hàng chật nêm khách xếp hàng chờ đợi để mua bánh mì thì có một gian hàng "chơi sang", chỉ có sẵn vài ổ bánh mì để giới thiệu khách, không bán hàng.

Một vài nhân viên tranh thủ phát tờ rơi bên cạnh những thùng phuy được thiết kế khá hiện đại, tiện lợi. Đó là những kệ bánh mì sẽ xuất hiện trên đường phố Sài Gòn vào tháng 4-2025.

Bánh mì Việt kết hợp hương vị Hawaii

Ông Vương Hoàng Minh, chủ gian hàng Bánh mì Hawaii, là một Việt kiều Mỹ, đã bước vào tuổi U70. Từ từ lấy ổ bánh mì còn nóng trong thùng phuy, ông vui vẻ giới thiệu: "Toàn bộ bánh nhân thịt gà kèm các loại xốt nhập trực tiếp từ Mỹ về. Vùng đất Hawaii nổi tiếng với các món từ thịt gà cũng là đặc trưng của thương hiệu này khi về Việt Nam.

Bên trong chiếc thùng phuy được sơn trắng này có ba ngăn bánh cùng hệ thống giữ nhiệt đảm bảo bánh mì luôn nóng, giòn.

Sinh ra và lớn lên tại Sài Gòn, bánh mì là món ăn gắn bó tuổi thơ với hương vị xốt mayonnaise đặc trưng thế hệ ông Minh. Ông kể hồi nhỏ, có ổ bánh mì ăn là thấy sang lắm! Vì bánh mì được bán ngay tại lò, nhân bánh mang cả bí quyết riêng của từng tiệm. Nhưng giờ đây, nhiều người bảo rằng hương vị bánh mì không còn như xưa nữa. "Vì thế tôi muốn mang lại đúng hương vị đó, cái mùi vị của ngày trước, để ai ăn vào cũng có thể hoài niệm về hương vị bánh mì xưa", ông Minh nói.

Lấy cảm hứng cải tạo từ những chiếc thùng phuy, ông thiết kế thành những kệ nhận diện để có thể bán bánh mì vỉa hè. Những người tham gia vào hệ thống làm đại lý hoặc bán hàng sẽ không cần vốn, không cần kinh nghiệm, không sợ rủi ro hay thất bại, không phân biệt, độ tuổi..., chỉ cần đăng ký là sẽ được trao một chiếc xe thùng phuy.

Mỗi ngày, từ 5 giờ sáng, bánh mì sẽ được giao đến các điểm bán để phục vụ học sinh, người lao động và dân văn phòng. Mỗi xe đều được thiết kế đồng bộ, nhân viên mặc đồng phục chỉnh tề, đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm.

Bánh mì phong cách Haiwaii cũng không sử dụng đồ chua hay hành, phù hợp với khẩu vị của dân văn phòng, có thể mang theo mà không sợ mùi ảnh hưởng đến người xung quanh.

"Đặc biệt, tôi đặt hàng bánh mì từ các cơ sở sản xuất theo công thức riêng. Vỏ bánh giòn, ruột mềm. Người lớn tuổi ăn vào sẽ thấy quen thuộc, còn giới trẻ thì thích thú với sự hoài cổ này", ông giới thiệu về dự án.

Với dự án bánh mì Hawaii, ông không chỉ bán bánh mì đơn thuần, mà ấp ủ kế hoạch xây dựng một hệ thống, một mô hình kinh doanh vừa giúp ích cho cộng đồng vừa đảm bảo được nguồn thu nhập ổn định cho nhiều người.

"Tôi muốn kiếm chuyện, không kiếm tiền"

Không gian của gian hàng được trưng dụng là nơi dừng chân cho khách đến lễ hội, thay vì kinh doanh như số đông - Ảnh: N.BÌNH

Dự án bánh mì Hawaii được ông và những người bạn ấp ủ trong 3 tháng. Đến nay, nhóm thực hiện đã hoàn thiện hệ thống xe bánh mì, đồng phục nhân viên, văn phòng điều hành, với kỳ vọng sẽ cho ra mắt chuỗi vào tháng 4-2025. Mô hình này không chỉ dừng lại ở một thành phố, mà nhà sáng lập còn mong muốn nhân rộng khắp cả nước.

Với giá mỗi ổ bánh mì khoảng 25.000 đồng, mỗi ổ người bán sẽ nhận được 5.000 đồng, số tiền lời này sẽ giúp họ trang trải cuộc sống, ông Minh dự kiến mỗi điểm bán sẽ tiêu thụ khoảng 50 ổ bánh mì trong vòng 3-4 tiếng. Ngoài ra nếu ai có sẵn mặt bằng tốt, có thể đăng ký đặt xe bánh mì trước nhà để tận dụng lợi thế kinh doanh.

Dự án bánh mì đang khá suôn sẻ khi nhận được nhiều người quan tâm. Ông Minh thừa nhận mô hình kinh doanh nào cũng có rủi ro, nhưng điều quan trọng hơn là ông muốn lan tỏa thông điệp có một nhóm người sẵn sàng giúp đỡ những hoàn cảnh khó khăn, đóng góp cho xã hội.

"Ở độ tuổi này, tôi trở về Việt Nam để kiếm chuyện, chứ không phải kiếm tiền với hy vọng chuỗi bánh mì mới này sẽ hỗ trợ những người khó khăn, tạo công ăn việc làm, và gìn giữ một nét văn hóa ẩm thực đặc trưng của Việt Nam", ông Minh chia sẻ.

Về tiền vốn đầu tư của chuỗi, ông Minh cho biết khó khăn thì nhiều lắm! Rất may ông nhận được nhiều sự đồng hành của bạn bè, những người sẽ hỗ trợ chi phí đầu tư các thùng phuy đựng bánh. "Riêng phần bánh và hoạt động sản xuất, tôi phải xoay xở vốn, tính toán sao cho đủ trang trải mặt bằng, chi phí nhân công, hệ thống vận hành, còn tiền lời sẽ đem đi từ thiện. Ở tuổi mình, làm gì đó có ích cho xã hội mới quan trọng", ông Minh chia sẻ.