Phần mềm tham quan thực tế ảo được cấp bằng sáng chế tại Mỹ - Video: TRƯƠNG KIÊN - ANH THƯ - TRINH TRÀ

Anh Trần Duy Hào - cha đẻ của nền tảng số hóa 3D/360 được cấp bằng sáng chế độc quyền tại Mỹ - Ảnh: CÔNG TRIỆU

Đó là "nền tảng tất cả trong một" của Star Global mà Trần Duy Hào - sáng lập kiêm giám đốc điều hành Công ty cổ phần Giải pháp chuyên gia Star Global - vất vả "thai nghén".

Tôi tin khả năng công nghệ và trí tuệ Việt đủ sức vươn mình ra thế giới.



TRẦN DUY HÀO

Khởi nghiệp khác biệt tạo ưu thế

Anh Hào dẫn khách ra cầu Thủ Thiêm 2 (TP.HCM), trong thoáng chốc, mọi thứ được thu gọn trong lòng bàn tay, chi tiết qua màn hình điện thoại. "Chào mừng quý khách đến với hệ sinh thái chuyển đổi số 3D của Star Global" - giọng khá ấm của AI phát ra. 12 hình khối tượng trưng cho hệ sinh thái trên nền tảng này hiện ra: di sản, khu công nghiệp, nhà máy, trang trại, hạ tầng, bất động sản, thành phố, văn phòng, showroom, triển lãm và bảo tàng...

Bản đồ số của Star Global dẫn người dùng "đi" vào các không gian, tương tác trên thực tế ảo. Chẳng hạn tham quan bảo tàng, Star Global dẫn vào trong, tới từng đồ vật đang trưng bày, có thể tương tác, chạm vào đồ vật đó qua màn hình, nghe đọc thông tin, dữ liệu liên quan.

Tháng 2-2021, sau 5 năm với hàng chục lần kiểm tra, chỉnh sửa, phúc đáp từ trực tuyến đến trực tiếp, giải pháp "Hệ thống quản lý tương tác thông minh tích hợp thông tin thời gian thực bằng bản đồ số hóa 3D/360" của Star Global được Cơ quan sáng chế và thương hiệu Mỹ (United States Patent and Trademark Office - USPTO) cấp bằng phát minh sáng chế độc quyền.

Bản đồ số hóa 3D/360 - Ảnh chụp màn hình

Giấc mơ thời trẻ

Trở thành nhà phân phối chính thức của Tập đoàn công nghệ FARO Technologies Inc với công nghệ scan 3D - quét dữ liệu 3D tầm xa, anh Hào nhận thấy lượng dữ liệu thu về quá "khủng", lên tới hàng Terabyte (TB). Đồng nghĩa phải có hệ thống máy cấu hình "khủng" tương đương, trong khi không nhiều người có thể xử lý, sử dụng được.

Star Global lúc ra đời vẫn phải dùng máy quét 3D chuyên dụng, camera 360 cùng những thiết bị kỹ thuật số sẵn có. Chiến lược tập trung vào phát triển phần mềm, xem nền tảng sẵn có của thế giới là bàn đạp để đưa trí tuệ Việt bay cao.

Hệ thống Star Global có thể số hóa các nguồn dữ liệu, chuyển đổi lên không gian mạng dưới dạng digital 3D với độ chính xác 100% như ngoài đời thực, tích hợp dữ liệu và thông tin đa phương tiện ở nhiều dạng khác nhau: văn bản, hình ảnh, âm thanh, video, bản vẽ, mô hình 3D. Và dùng công nghệ AI thuyết minh không gian, vật thể đa ngôn ngữ từ dữ liệu nguồn.

Duy Hào sinh ra ở Nghệ An rồi theo gia đình vào Đồng Nai sinh sống. Ký ức tuổi thơ là những chiều đi chăn bò, mót lúa. Thi đại học, anh đỗ cùng lúc vào cả ba trường: Bách khoa, Kinh tế và Luật. Thời đó mê kinh doanh, muốn làm doanh nhân nhưng cuối cùng anh chàng lại chọn ngành cơ khí Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM).

Nhưng học được thời gian lại "nhảy" sang kỹ thuật hàng không và nhận được học bổng thực tập tại một hãng hàng không vũ trụ của Pháp theo chương trình hợp tác Việt - Pháp. Trở về, anh làm kỹ sư bảo dưỡng máy bay cho một hãng hàng không trong nước được khoảng hai năm lại chuyển qua làm dầu khí. Hành trình này đã đưa anh Hào đi qua hơn 20 quốc gia của 4 châu lục.

Từng nhận lương tính bằng hàng chục ngàn đô la Mỹ với công việc một kỹ sư dầu khí. Vậy mà đùng cái làn sóng khủng hoảng toàn cầu ngành dầu khí những năm 2015, 2016, anh Hào nằm trong danh sách cắt giảm nhân lực và thất nghiệp. Cú sốc ấy khiến anh rơi vào trầm cảm.

Bản đồ số 3D/360 cho người dùng tương tác ngay trên nền tảng - Ảnh chụp màn hình

Bán hai mảnh đất cứu "đứa con thứ 6"

Star Global ra đời năm 2016. Lúc đó, anh tự nhận định công nghệ số hóa 3D sẽ có tương lai. Đó cũng là đốm sáng duy nhất dẫn anh đi trên con đường mà dường như mọi thứ đều "chống" lại anh: thất nghiệp, không tiền, nợ nần, mất định hướng.

Tên gọi công ty chở theo mong ước các ý tưởng sẽ đi ra toàn cầu với vị thế, tỏa sáng như một vì sao. Mà thực ra hồi mới thành lập, công ty chỉ chuyên tư vấn các giải pháp, kỹ thuật và công nghệ trong lĩnh vực dầu khí - hàng hải chứ chưa theo đuổi công nghệ số hóa 3D.

Ngay cả lúc trở thành nền tảng số hóa 3D/360 được cấp bằng sáng chế độc quyền tại Mỹ, Star Global cũng từng đứng trước bờ vực phá sản. Dù đã chuẩn bị tâm thế khởi nghiệp công nghệ là "cuộc chơi đốt tiền", mọi thứ vẫn vượt xa dự liệu của anh. Những năm đầu ngốn quá nhiều chi phí đầu tư, cả trượt dài thua lỗ, anh Hào buộc phải bán đi hai mảnh đất của gia đình để "cứu đứa con thứ 6" (anh có 5 người con).

Đến nay, khi sóng gió qua đi, công nghệ của Star Global dần hoàn chỉnh, anh đã ký hợp đồng những đơn hàng tiền tỉ. Năm 2021, doanh thu đã tăng 600% so với 2020 và vẫn đang trên đà đi tới.

Chờ đón những câu chuyện khởi nghiệp Ngoài câu chuyện trên mặt báo, các start-up có cơ hội tiếp cận với quỹ đầu tư, được quảng bá đến công chúng. Chương trình sẽ hỗ trợ một khoản kinh phí cho các start-up tiêu biểu với sự đồng hành của các đơn vị: VinaCapital, FE Credit, No.1, IDICo, GIBC, Volvo, Tín Nghĩa Corp., Saigontourist Group, Vietnam Golf... Trong đó, suất hỗ trợ đặc biệt cho start-up được Hội đồng thẩm định bình chọn trị giá 100 triệu đồng từ GIBC. Các start-up, nhóm bạn trẻ có ý tưởng khởi nghiệp hay, tính thực tế cao, ứng dụng công nghệ, tạo lợi thế cạnh tranh, vận dụng AI, có tính bền vững, đóng góp cho cộng đồng, có giải pháp xanh, hướng đến môi trường... hoặc bạn đọc có các câu chuyện thiết thực về những chân dung khởi nghiệp có thể gửi bài viết tự giới thiệu về địa chỉ email: tuoitrestartupaward@tuoitre.com.vn.