VinShop tri ân những tiểu thương đồng hành trong cuộc cách mạng số hóa ngành bán lẻ

Khi tiểu thương kinh doanh bằng công nghệ

Không giấu được sự xúc động trong ngày được vinh danh tại giải thưởng Tri ân tạp hóa Việt (tổ chức ngày 25-10), chị Nguyễn Thị Mai Thảo (TP.HCM) kể chị vẫn nhớ như in những ngày khởi nghiệp khó khăn cách đây 4 năm.

Những ngày đầu chập chững ấy, khó khăn đầu tiên là nguồn hàng. Lạ nước lạ cái, người phụ nữ mới lập nghiệp phải chấp nhận chạy xe hơn chục cây số từ Bình Chánh lên tận Tân Bình. Mướt mồ hôi chọn hàng, chị lại "túi lớn túi nhỏ" tất tả chừng ấy cây số về nhà. Có lần chị còn bị đụng xe vì hàng hóa cồng kềnh.

"Ngày ấy, mỗi chuyến hàng tôi cố chở mọi thứ có thể, từ bia, nước ngọt, đến mì tôm. Tới đâu lại chờ tới ấy, chứ không được lấy hàng liền. Việc đi lại cực lắm, cũng nguy hiểm vì thân phụ nữ một mình", chị Thảo nhớ lại.

May mắn với chị, thời điểm chị khó khăn nhất ấy cũng là lúc chị được giới thiệu VinShop - nền tảng công nghệ giúp chị Thảo thấy được cơ hội để không chỉ hồi phục mà còn đột phá trong kinh doanh.

Với ứng dụng "tất cả trong một" vô cùng tiện lợi trên smartphone, những người chủ cửa hàng như chị Thảo không cần ra khỏi nhà khi muốn lấy hàng. Mọi thao tác từ nhập hàng, thanh toán đều có thể thực hiện dễ dàng trên ứng dụng điện thoại với hàng nghìn mặt hàng có sẵn của những doanh nghiệp sản xuất, đơn vị phân phối uy tín.

Đặc biệt, về chất lượng hàng hóa, chị Thảo hài lòng bởi các mặt hàng qua VinShop đều đảm bảo chính hãng, chất lượng tốt.

"Nhập của VinShop yên tâm vì hàng chính hãng, hạn dùng còn xa. Ngoài ra, nếu không may gặp vấn đề gì, tôi có thể gọi lên tổng đài và được hỗ trợ ngay", người phụ nữ chủ cửa hàng tạp hóa nói.

Chị Thảo nhận giải thưởng Tạp hóa Công nghệ của năm

Tiệm tạp hóa Khánh Vy của chị Thảo chỉ sau vài năm đã thay đổi chóng mặt. 80% lượng hàng nhập của cửa hàng đều từ ứng dụng VinShop trên điện thoại. Những chuyến chở hàng ngược xuôi của chị Thảo bởi thế đã vơi dần, chị có thêm thời gian ở nhà, vừa để sắp xếp quản lý cửa hàng, vừa chăm lo gia đình.

Thay đổi lớn nhất là doanh thu. Tạp hóa Khánh Vy dần được khách hàng yêu mến bởi hàng hóa chất lượng, phong phú và đảm bảo. "Doanh thu của tôi đã tăng khoảng 60% kể từ khi buôn bán bằng nền tảng công nghệ này. Bây giờ ngày thường tôi cũng bán được ít nhất 6-7 triệu đồng/ngày, cuối tuần phải 11-12 triệu đồng/ngày", chị Thảo chia sẻ.

Hàng tốt, giá hời

Không chỉ giúp các chủ tạp hóa khởi nghiệp dễ dàng hơn nhờ nguồn hàng chất lượng, nền tảng công nghệ này còn được nhiều chủ tiệm xem là bí quyết để cạnh tranh về giá - yếu tố đặc biệt quan trọng trong thị trường ngày càng cạnh tranh hiện tại.

Chị Trịnh Thị Hồng, chủ cửa hàng Hồng Ngọc tại Bình Dương, kể VinShop đã đồng hành cùng chị trong những ngày đầu tiên mở cửa hàng cách đây 3 năm.

Từ cửa hàng chẳng mấy ai biết tiếng, tới hiện tại tiệm tạp hóa Hồng Ngọc của chị đã có doanh thu lên tới vài chục triệu đồng/ngày. Bí quyết để thành công, bên cạnh sự trung thực để khách hàng tin tưởng, còn nhờ rất nhiều mặt hàng "vừa tốt, vừa rẻ".

Chị Hồng làm giàu nhờ áp dụng công nghệ trong việc buôn bán tạp hóa

Ngoài mức giá ưu đãi từ các nhãn hàng, liên tiếp những chương trình khuyến mãi, combo của VinShop và các thương hiệu là cơ hội để các chủ tiệm như chị "săn hàng" với chi phí thấp nhất. Từ đó, giá các sản phẩm tới tay người dùng cuối thường sẽ "mềm".

"Đặt hàng trên nền tảng công nghệ này thường được chiết khấu, giao hàng rất nhanh, dễ dàng, hàng tốt, nên rất yên tâm", vị chủ tạp hóa bày tỏ sự hài lòng.

"Giá tốt, hàng giảm giá liên tục" cũng là điều chị Bùi Thị Kim Oanh, chủ tiệm tạp hóa mang tên Oanh Khanh trên phố Nguyễn Chính (Hà Nội), nhắc đi nhắc lại. Không chỉ đặt hàng dễ dàng, VinShop còn giúp chị Oanh tìm được nhiều nguồn hàng giá phải chăng.

"Khách đến mua hàng chưa bao giờ chê nhà tôi bán đắt", người phụ nữ tiết lộ bí mật giữ khách.

Hơn 100.000 tiệm tạp hóa liên kết, hàng trăm đối tác là các nhà sản xuất, nhà phân phối, hàng nghìn mặt hàng đủ mọi lĩnh vực - đó là những con số ấn tượng sau hơn 3 năm ra đời của VinShop.

Và đích cuối, cuộc cách mạng số hóa ngành bán lẻ truyền thống đang góp phần thúc đẩy hàng trăm nghìn chủ tạp hóa làm giàu bằng chính cửa hàng của mình.