Trong phiên giải trình về thực hiện chính sách, pháp luật về phòng, chống mua bán người do Ủy ban Tư pháp Quốc hội tổ chức vào ngày 8.5, Thứ trưởng Bộ TT-TT Nguyễn Thanh Lâm cho biết, sắp tới sẽ yêu cầu tất cả chủ tài khoản mạng xã hội là cá nhân hay tổ chức phải thực hiện việc định danh, áp dụng cho cả Facebook, YouTube, TikTok...

Từ thông tin này, khi nhìn lại xung quanh, nhận ra có một thực tế hiển hiện, đó là có những người sử dụng mạng xã hội kiểu "hư hư thực thực".

Nhiều người thích "ẩn thân" khi sử dụng mạng xã hội SHUTTERSTOCK

"Ẩn thân" trên mạng xã hội

Khi tham gia sử dụng mạng xã hội, có người thực hiện đúng việc định danh bằng cách sử dụng tên thật, hình ảnh thật, thông tin thật. Tuy nhiên, vẫn có một bộ phận người dùng chỉ muốn dùng tài khoản ảo (nick clone) trên mạng xã hội. Dễ thấy nhất, họ chẳng thích sử dụng tên thật, ảnh đại diện cũng chỉ là ảnh cảnh vật, cây cối... Họ "đánh đố" người khác, kể cả người thân bằng việc "người một đường mà thông tin một nẻo".

Chẳng hạn, Nguyễn Phước Tấn (31 tuổi), ở 87 Quốc lộ 13, Q.Bình Thạnh, TP.HCM khiến bạn bè ngạc nhiên khi sử dụng Facebook với tên "Ng Ph Tn". Theo Tấn, sở dĩ viết tắt như thế "để không ai biết mình là ai". Tấn cũng kể vì không có nhu cầu tương tác với người khác trên mạng xã hội, nên chỉ lập tài khoản để thi thoảng lướt Facebook xem thông tin.

Những người như Tấn không hề ít trên Facebook. Ngoài việc viết tắt tên, có người còn đặt cả... tên nước ngoài chứ không muốn ghi tên thật. Thông tin cá nhân toàn "khai đại" cho đủ thủ tục để Facebook chấp thuận việc tạo tài khoản. Có người cũng chẳng đoái hoài đến việc chèn một ảnh đại diện cho người khác nhận biết. Nếu có, họ sử dụng ảnh cây, hoa, con vật...

Nguyễn Quốc Bảo (34 tuổi), ở block A4 chung cư Ehome 3, Q.Bình Tân, TP.HCM cũng thú thật đang sử dụng một tài khoản Facebook kiểu "hư hư ảo ảo". Ngoài những người thân trong gia đình, thì những người khác chẳng ai biết tài khoản Tony Nguyen là của Bảo. Quê ở Ninh Bình, sinh sống và làm việc ở TP.HCM nhưng thông tin trên Facebook Bảo liệt kê quê ở Ngozi, Burundi, đang làm việc tại Mutambara, Burundi. Bảo sinh năm 1989, nhưng Bảo để năm sinh trên Facebook là 1974.

Bảo nói: "Mình sử dụng Facebook như một kênh giải trí, tán gẫu với người quen... nên chưa từng nghĩ đến việc định danh trên mạng xã hội này. Mình thích ẩn thân trên mạng xã hội. Chẳng muốn đăng tải hình ảnh vợ con hay gia đình, chia sẻ về công việc lên Facebook".

Cũng có những người cho rằng, sở dĩ họ không muốn lộ diện danh tính trên Facebook là vì muốn thể hiện sự nổi loạn, cá tính của bản thân trên mạng xã hội. Họ sợ rằng khi bày tỏ những chính kiến, những suy nghĩ đi ngược với đám đông dễ bị "ném đá", chỉ trích. Nên họ chọn cách sử dụng tài khoản ẩn danh... cho an toàn.

Tương tự, ở TikTok cũng có những tài khoản của người trẻ khi theo dõi, cố tình tìm kiếm thông tin nhưng không biết đó là ai khi tên tài khoản vắn tắt, không hình ảnh, chẳng video...

Không ít người trẻ sử dụng mạng xã hội kiểu "hư hư thực thực" với những thông tin không rõ ràng SHUTTERSTOCK

Nên khẳng định bạn là ai trên mạng xã hội

Trước thông tin tất cả chủ tài khoản mạng xã hội là cá nhân hay tổ chức phải thực hiện việc định danh, áp dụng cho cả Facebook, YouTube, TikTok... trong thời gian đến, những người đã và đang quên hoặc cố tình không xác thực danh tính trên mạng xã hội cho rằng họ cần thay đổi để tuân thủ quy định.

"Thời gian trước, tài khoản Facebook cá nhân thật (tức sử dụng thường xuyên - PV) của mình giống hệt như tài khoản ảo vì mình chẳng để bất kỳ thông tin gì cả. Tuy nhiên, dù muốn dù không thì thời gian tới khi có quy định định danh sẽ phải chấp hành", Nguyễn Hổ Khửu (32 tuổi), ngụ tại 526 Lê Trọng Tấn, Q.Tân Phú, TP.HCM cho biết.

Anh Đoàn Huỳnh Huy (27 tuổi), làm việc tại Công ty phần mềm ứng dụng Đà Nẵng (TP.Đà Nẵng) cho rằng khi sử dụng mạng xã hội nên xác thực danh tính. "Việc cung cấp đầy đủ thông tin sẽ giúp không bị mạo danh. Chẳng hạn như khi bị kẻ khác xâm nhập tài khoản thì những tài khoản chính chủ, đã từng định danh sẽ dễ dàng được Facebook "trả tài khoản" nhanh chóng hơn là những tài khoản không chính chủ, chưa từng được xác thực danh tính", anh Huy nói.

Ở góc độ liên quan, thạc sĩ Võ Vinh Hiển, Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM, cho rằng người trẻ nên biết cách tận dụng mạng xã hội để tạo thương hiệu cá nhân. "Một tài khoản không thông tin, không hình ảnh sẽ có thể khiến người khác cảm thấy không đáng tin cậy. Thay vào đó, hãy sử dụng một tài khoản mạng xã hội rõ ràng, nghĩa là có tên, có ảnh đại diện, có thông tin liên lạc đầy đủ. Đồng thời hãy cố gắng khẳng định bạn là ai trên mạng xã hội, từ đó tạo ra được uy tín cũng như nâng cao hình ảnh đến mọi người trên Facebook", anh Hiển chia sẻ.