Anh Nguyễn Minh Triết chủ trì hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam lần thứ 7 khóa X - Ảnh: HÀ THANH

Chiều 16-3 tại Hà Nội, diễn ra hội nghị Ban Chấp hành Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam lần thứ 7 khóa X.

Chủ trì hội nghị có anh Nguyễn Minh Triết - bí thư Trung ương Đoàn, chủ tịch Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam và chị Hồ Hồng Nguyên - phó chủ tịch thường trực Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam.

Giúp sinh viên khởi nghiệp từ ghế nhà trường

Hội nghị góp ý vào dự thảo báo cáo chính trị trình Đại hội đại biểu toàn quốc Hội Sinh viên Việt Nam lần thứ XI, nhiệm kỳ 2023 - 2028, báo cáo kết quả thực hiện điều lệ, hướng dẫn thực hiện điều lệ hội, đề xuất sửa đổi điều lệ hội, hướng dẫn thực hiện điều lệ Hội Sinh viên Việt Nam, báo cáo kiểm điểm.

Đồng thời, thảo luận đề án đại biểu Đại hội đại biểu toàn quốc Hội Sinh viên Việt Nam lần thứ XI, nhiệm kỳ 2023 - 2028, kế hoạch tổng kết phong trào "Sinh viên 5 tốt", chương trình "Tư vấn, hỗ trợ sinh viên", "Xây dựng Hội Sinh viên Việt Nam vững mạnh"…

Góp ý vào dự thảo báo cáo chính trị, anh Trần Trọng Nguyên - phó trưởng Ban thanh niên Công an nhân dân - nêu đề xuất, trong việc rèn luyện đạo đức tốt của sinh viên, cần bổ sung việc đề cập vai trò của sinh viên tham gia đấu tranh bảo vệ nền tảng tư tưởng của Đảng.

Anh cũng gợi mở vấn đề hỗ trợ sinh viên trong lập thân, lập nghiệp, giúp sinh viên tiệm cận được yêu cầu của thị trường hiện nay, có chỉ tiêu cụ thể trong việc tổ chức các diễn đàn để doanh nghiệp kết nối với sinh viên.

Đồng quan điểm về câu chuyện khởi nghiệp, lập nghiệp trong sinh viên, anh Nguyễn Tuấn Anh - phó bí thư Tỉnh Đoàn, chủ tịch Hội Sinh viên tỉnh Sơn La - cũng đề xuất bổ sung thêm thành tố khởi nghiệp vào khẩu hiệu hành động.

Theo anh, tạo ra được chương trình khởi nghiệp trong sinh viên sẽ mở ra cơ hội, tạo ra nguồn lao động dồi dào cho đất nước với phần đông là người trẻ.

Mở rộng dư địa cho sinh viên trên không gian mạng

Câu chuyện chuyển đổi số tiếp tục được đưa ra thảo luận, trong đó nhiều ý kiến góp ý về xây dựng app Sinh viên Việt Nam.

Giải đáp về nội dung này, anh Nguyễn Minh Triết cho biết Hội Sinh viên sẽ "đi trước một bước" để xây dựng, phát triển app Sinh viên Việt Nam với định hướng là lấy người dùng (sinh viên, hội viên) làm trọng tâm.

Anh chia sẻ không chỉ dừng lại ở chuyện số hóa quản lý sinh viên, số hóa các hoạt động từ offline lên online mà Hội Sinh viên Việt Nam có thể tận dụng thế mạnh của công nghệ thông tin để mở rộng, tập hợp, đoàn kết, tổ chức nhiều hoạt động hơn trong sinh viên.

Theo số liệu thống kê, hiện cả nước có trên 600 trường học viện, cao đẳng, tuy nhiên chỉ có hơn 200 trường có tổ chức hội, mới đáp ứng 1/3.

Anh thẳng thắn chỉ ra, dư địa để phát triển tổ chức hội bấy lâu nay chỉ đi theo cách truyền thống là thành lập hội sinh viên, câu lạc bộ, tổ chức hoạt động tại các trường.

Tuy nhiên, với việc ứng dụng công nghệ thông tin sẽ mở ra cơ hội mới, dư địa mới để sinh viên tại các nơi chưa có tổ chức hội cũng có thể tham gia phong trào, hoạt động hội trên không gian mở, trên không gian ứng dụng công nghệ.

Về cơ hội việc làm, khởi nghiệp trong sinh viên, anh cho biết hội sẽ tiếp tục tạo kết nối, phát huy kênh của mình để tạo điều kiện nhiều hơn nữa cho sinh viên tiếp cận cơ hội việc làm sau khi ra trường hoặc trên ghế nhà trường cũng kiếm được việc làm…

Mời bạn giới thiệu các dự án/gương mặt khởi nghiệp ấn tượng Tháng 3 và tháng 4-2023, báo Tuổi Trẻ phối hợp cùng Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam TP.HCM tổ chức chuỗi sự kiện thường niên "Tuổi Trẻ Start-up Award" 2023. Đây là năm thứ tư diễn ra sự kiện này, hướng đến kỷ niệm 92 năm thành lập Đoàn 26-3, 48 năm Ngày giải phóng miền Nam thống nhất đất nước 30-4 và Ngày Quốc tế Lao động 1-5. Dự kiến 25-30 câu chuyện khởi nghiệp sẽ được giới thiệu trên các nền tảng của Tuổi Trẻ (báo giấy, báo điện tử, truyền hình, fanpage...). Diễn đàn "Cảm hứng khởi nghiệp" sẽ là nơi các anh chị đi trước chia sẻ cùng các bạn trẻ quan tâm, cơ hội để các bạn chia sẻ ý tưởng khởi nghiệp. Ngoài được vinh danh trên mặt báo, các start-up có cơ hội tiếp cận các quỹ đầu tư, nhà đầu tư thiên thần. Một số start-up tiêu biểu được hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của VinaCapital, Tân Hiệp Phát... Chương trình sẽ có một giải đặc biệt trao cho start-up xuất sắc nhất được hội đồng thẩm định chọn (trị giá 100 triệu đồng từ GIBC). Các start-up, nhóm bạn trẻ có ý tưởng khởi nghiệp hay, có tính thực tế cao, ứng dụng công nghệ, phát triển bền vững, đóng góp cho cộng đồng, có giải pháp xanh... hoặc bạn đọc có các câu chuyện về chân dung khởi nghiệp có thể gửi bài viết giới thiệu, những câu hỏi liên quan về địa chỉ email: tuoitrestartupaward@tuoitre.com.vn ngay từ hôm nay. - MINH HUỲNH -