Ngày hội khởi nghiệp do Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp tổ chức là dịp tạo cơ hội giao thương cho những bạn trẻ khởi nghiệp - Ảnh: K.ANH

Các cấp Hội đã khai thác hàng nghìn tỉ đồng để hỗ trợ cho bạn trẻ làm ăn, lập nghiệp, khởi nghiệp.

“Sự công nhận từ BSSC - Hội LHTN VN TP.HCM và khán giả đã tiếp lửa niềm tin rất lớn cho đội ngũ Edu2Review, là bước ngoặt giúp Edu2Review đạt được nhiều thành công đột phá. HỒ ĐỨC HOÀN

Bước ngoặt của một dự án khởi nghiệp



Là một du học sinh chọn quay về VN khởi nghiệp, anh Hồ Đức Hoàn, đồng sáng lập Edu2Review, cho biết bản thân và cộng sự cũng đã trải qua nhiều thăng trầm trong hành trình khởi nghiệp.

"Ý tưởng khởi nghiệp ban đầu của tôi vào năm 2015 là đánh giá tín nhiệm các cá nhân và tổ chức EBIV. Tuy nhiên, sau khi nỗ lực hết mình trong 18 tháng, chúng tôi phải đối mặt với nhiều thách thức to lớn. Thời gian đầu không có một đồng doanh thu nào, hơn 90% nhân sự bỏ đi, đôi lúc văn phòng chỉ còn tôi và anh bạn đồng sáng lập. Hành trình gọi vốn, hết 30 quỹ đầu tư từ Hong Kong, Singapore mà không chốt được đơn vị nào" - Hoàn chia sẻ.

Trong lúc khó khăn đó, có một sự kiện mà khi nhìn lại, Hoàn đã gọi đó là "bước ngoặt cuộc đời", khi anh đăng ký tham dự cuộc thi khởi nghiệp Startup Wheel do Hội LHTN VN TP.HCM thông qua Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp (BSSC) tổ chức.

"Tiếp thu lời khuyên từ BSSC và nhiều anh chị cố vấn, chúng tôi đã quyết định thu hẹp phạm vi hoạt động, chỉ tập trung vào đánh giá tín nhiệm lĩnh vực giáo dục với sản phẩm là nền tảng đánh giá giáo dục và đặt chỗ khóa học đầu tiên tại VN - Edu2Review" - Hoàn bộc bạch.

Tại cuộc thi Startup Wheel 2016, Edu2Review đã vượt qua 632 dự án trên toàn quốc để giành giải nhất. Hoàn nói: "Sự công nhận từ ban tổ chức và khán giả đã tiếp lửa niềm tin rất lớn cho đội ngũ Edu2Review, là bước ngoặt giúp Edu2Review đạt được nhiều thành công đột phá".

Vượt bậc hơn, cách đây hai tháng, doanh nghiệp của Hoàn và cộng sự đã chốt gọi vốn thành công từ hai quỹ đầu tư đến từ Hong Kong và Canada với định giá lên tới hàng triệu đô.

Kết nối cộng đồng khởi nghiệp

Hoạt động của BSSC ngày càng chuyên nghiệp và Quỹ hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp cũng được mở rộng quy mô từ 30 tỉ lên 100 tỉ đồng, nhằm chủ động và kịp thời hơn trong công tác trợ vốn cho các dự án khởi nghiệp.

Chị Nguyễn Thị Diệu Hằng, giám đốc BSSC, cho biết: "Nói đến khởi nghiệp, chúng ta không nên nghĩ đó là phong trào mà cần phải làm một cách bài bản, có đầu tư chiều sâu. Cán bộ Hội phụ trách công tác này phải có kiến thức nền về kinh tế, hiểu các bạn cần gì, phải kịp thời hỗ trợ như một cách tiếp sức để các bạn lèo lái những dự án khởi nghiệp, biết bạn cần gì cho giai đoạn tiếp theo để mà hỗ trợ thì mới có thể thành công".

Trong khi đó, tại các cơ sở Hội cũng có nhiều mô hình hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp như "Không gian khởi nghiệp thanh niên", CLB hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp... của Hội LHTN VN Q.4, Q.10, Q.Bình Thạnh. Với các bạn trẻ khởi nghiệp của Q.4 đã có hẳn không gian khởi nghiệp thanh niên "đóng đô" tại một cao ốc. Ở đó, các bạn cần thuê mặt bằng giá ưu đãi hoặc tìm kiếm cơ hội giới thiệu, quảng bá sản phẩm cũng được Hội LHTN VN quận hỗ trợ.

"Chúng tôi tạo nhiều điều kiện nhất có thể để các bạn khởi nghiệp, từ việc tín chấp các nguồn vốn để các bạn vay cho đến việc tổ chức những lớp đào tạo kỹ năng quản lý cho doanh nghiệp" - chị Tô Phương Thảo, phó chủ tịch Hội LHTN VN Q.4, chủ nhiệm CLB thanh niên khởi nghiệp, cho hay.

Nói riêng về nguồn quỹ hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp trong nhiệm kỳ qua đã được nâng quy mô từ 30 tỉ đồng lên 100 tỉ và như thế đã có nhiều dự án được tiếp cận vốn vay ưu đãi. Nhiều dự án được vay đến 600 triệu đồng cũng không cần tài sản thế chấp.

Hơn 1.000 tỉ đồng hỗ trợ thanh niên làm kinh tế Nhiệm kỳ 2014-2019, các cấp Hội đã hỗ trợ phát vay cho thanh niên làm kinh tế, khởi nghiệp với hơn 1.000 tỉ đồng từ các nguồn quỹ; tổ chức hơn 700 lớp tập huấn, bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng khởi nghiệp, quản trị doanh nghiệp nhỏ và vừa, kỹ năng quản lý và sử dụng nguồn vốn vay hiệu quả; duy trì 86 câu lạc bộ, đội, nhóm thanh niên khởi nghiệp. Nhiều chương trình được tổ chức như cuộc thi "Startup Wheel", các chương trình "Vườn ươm doanh nghiệp trẻ", "Khởi sự doanh nghiệp", "Mỗi doanh nhân - Một người thầy", sàn giao dịch "Ý tưởng khởi nghiệp", các chương trình giao lưu, trao đổi kinh nghiệm giữa doanh nhân thành đạt với thanh niên khởi nghiệp.