Anh Nguyễn Hồng Tiệp với mô hình trang trại nuôi hươu sao mới của mình - Ảnh: LÊ MINH

Trang trại chăn nuôi của anh Nguyễn Hồng Tiệp (26 tuổi, bí thư xã đoàn) ở thôn 8, xã Sơn Giang, huyện Hương Sơn (Hà Tĩnh) nằm trên mảnh đất gần 2.500m2 với những dãy chuồng nuôi hươu sao được đầu tư bài bản.

Đây cũng là mô hình nuôi hươu sao tuần hoàn theo hướng hữu cơ đầu tiên áp dụng đệm lót sinh học ở xã, nơi được các đoàn đến học hỏi và mua giống hươu.



Bí thư Đoàn năng động

Công việc ngay khi anh tốt nghiệp trở về quê là tại một nông trường cao su trong huyện với việc kiểm kê, tính toán số tiền tương ứng với lượng mủ cao su đưa về nông trường.

Công việc có vẻ khá nhàn hạ, trong khi anh muốn được làm việc trong môi trường năng động hơn. Sau gần một năm đi làm, Tiệp quyết định rời nông trường và ấp ủ phát triển mô hình nuôi hươu sao chất lượng.

Trở về cũng là lúc Tiệp bắt nhịp với hoạt động Đoàn tại địa phương. Anh tự nhận mình đến với Đoàn như một cơ duyên nhưng luôn lăn xả hết mình.

Năm 2021, Tiệp được bầu làm phó bí thư Xã Đoàn Sơn Giang. Và tại Đại hội Đoàn nhiệm kỳ 2022 - 2027, anh chính thức được bầu làm bí thư xã đoàn thay người tiền nhiệm chuyển công tác.

Như nhiều gia đình khác, nhà Tiệp trước giờ có nghề nuôi hươu sao truyền thống. Anh bí thư thao thức phải phát triển mô hình chăn nuôi hươu sao mới, mong muốn góp phần quảng bá nghề này, tạo thêm công ăn việc làm nhiều hơn cho người dân trong vùng.

Sẵn kinh nghiệm chăm sóc loài vật này và được gia đình hỗ trợ, anh bắt tay xây dựng chuồng và mua 40 con giống với số vốn đầu tư trang trại ban đầu gần 2 tỉ đồng.

Một số người thân của Tiệp sau đó cũng chung sức đầu tư vào trang trại, hình thành nên tổ hợp tác. Anh bảo các điều kiện ở Hương Sơn khá thuận lợi để phát triển ngành chăn nuôi hươu sao và anh muốn đầu tư giống hươu sao chất lượng, mang lại giá trị cao hơn.

"Việc nuôi không quá khó, chỉ cần một số kinh nghiệm chăm sóc, nhận biết các bệnh để kịp thời chữa trị. Hơn nữa hươu sao chủ yếu ăn cỏ, chuối nên chi phí nuôi không cao" - anh Tiệp nói.

Chuồng trại được anh làm theo cách mới, hoàn toàn không có mùi hôi từ phân hươu. Tiệp sử dụng mùn cưa, vỏ trấu làm đệm lót sinh học, phân hươu khi thải ra được trộn lẫn với đệm lót sinh học dùng bón cây. Mô hình tuần hoàn này nhanh chóng được nhiều nhà học theo vì góp phần bảo vệ môi trường.

Ước mong nghề truyền thống vươn xa

Đàn hươu sao trong trang trại của Nguyễn Hồng Tiệp hiện có hơn 160 con. Trong đó 40 con hươu đực nuôi lấy nhung, còn lại toàn hươu cái là nguồn cung cấp giống cho các trang trại khác. Tính riêng năm 2022, lợi nhuận từ trang trại của anh khoảng 2,5 tỉ đồng.

Hiện đang có hai công nhân làm việc thường xuyên cùng năm người khác làm việc bán thời gian, giúp Tiệp chăm sóc khu vườn với hơn 5.000 gốc cam và bưởi.

Anh nói nuôi hươu sao vốn là nghề truyền thống của địa phương nhưng hiện chỉ còn người lớn tuổi nuôi, số lượng cũng nhỏ lẻ vì các bạn trẻ đi học, đi làm xa, ít người trở về quê theo nghề gia đình.

"Tôi mạnh dạn đầu tư trang trại một phần muốn bảo tồn nghề nuôi hươu truyền thống, phần khác mong tạo ra các sản phẩm từ hươu chất lượng mang thương hiệu của địa phương" - anh Tiệp chia sẻ.

Trang trại của anh cũng hay đón các đoàn khách cả trong lẫn ngoài tỉnh đến tham quan học hỏi, có cả những đoàn khách từ Lào và Thái Lan tìm đến.

Nhiều đoàn sau đó đã đặt mua giống hươu từ trang trại của anh về nuôi. Tiệp khoe sẽ đầu tư dây chuyền sản xuất bột nhung hươu để nhiều người cùng biết đến thương hiệu sản phẩm hươu sao Hương Sơn sau khi tham gia các lớp tập huấn chế biến rượu nhung và sản phẩm nhung hươu bột, dự tính ra mắt trong năm 2023.

Bí thư Huyện Đoàn Hương Sơn Nguyễn Văn Linh nói đúng là chăn nuôi hươu sao tại địa phương không mới nhưng mô hình nuôi của anh Tiệp là hướng đi mới, nếu không muốn nói là đột phá.

"Cách làm của anh Tiệp thành công góp phần tạo động lực, tiếp thêm cảm hứng để các bạn trẻ địa phương tìm tòi, tạo ra các mô hình làm ăn hiệu quả khác, giúp phát triển kinh tế gia đình, cũng là đóng góp cho địa phương" - anh Linh nói.

Ứng dụng công nghệ, quảng bá sản phẩm Từ mô hình chăn nuôi hươu sao hữu cơ theo hướng tuần hoàn với những kết quả đạt được, anh Nguyễn Hồng Tiệp là một trong những điển hình thanh niên nông thôn sản xuất giỏi trong cả nước được Trung ương Đoàn tặng Giải thưởng Lương Định Của năm 2022. Anh kỳ vọng Đại hội Đoàn toàn quốc XII sắp tới sẽ có giải pháp, chính sách đột phá hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp, lập nghiệp. "Phải giúp thanh niên biết ứng dụng công nghệ vào sản xuất, kết nối quảng bá sản phẩm. Đặc biệt với thanh niên vùng sâu vùng xa, Đoàn càng cần vươn xa hơn để có thể hỗ trợ cho các bạn nhiều nhất có thể" - anh Tiệp đề đạt.