Onlai Việt Nam tìm các giải pháp AI marketing

Onlai Việt Nam được Chung thành lập cuối năm 2019, định vị là một start-up chuyên tư vấn chiến lược, cung cấp các giải pháp marketing ứng dụng công nghệ AI (trí tuệ nhân tạo) cho các doanh nghiệp.

Giải pháp marketing trên mạng chi phí thường thấp hơn nên ngay cả lúc kinh tế khó khăn, chúng tôi vẫn có cơ hội khá lớn. Chúng tôi nghiêm túc với cơ hội ấy, cố gắng hoàn thiện nhất dịch vụ mang tới khách hàng.



TẠ THÀNH CHUNG

Khi start-up, phải nhìn khách hàng

Tạ Thành Chung, CEO Onlai Việt Nam - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Giải thích về cái tên Onlai Việt Nam, CEO Tạ Thành Chung nói tạm hiểu là sự kết hợp giữa Online và AI. Cái tên dễ đọc, cũng là mong muốn mang lại những giải pháp marketing trên mạng đơn giản, dễ hiểu nhất như: tạo bộ nhận diện thương hiệu bằng AI, viết content - tạo video bằng AI, dịch vụ tối ưu hóa công cụ tìm kiếm (SEO), chăm sóc các nền tảng social tự động bằng AI, đào tạo SEO qua các khóa học trực tuyến...

Anh thuê một văn phòng ngay dưới tòa nhà chung cư mình sống, làm việc với 5 nhân sự. Công ty tự tiếp thị bằng chính các giải pháp marketing trên mạng đơn giản của mình cùng với gửi email chào mời cho tệp khách hàng tích lũy trước đó, rồi qua mạng xã hội, các trang tìm kiếm.

Nhưng công ty ra đời chưa lâu, dịch COVID-19 ập tới ngay trong năm 2020 khiến mọi thứ thay đổi. Tình thế đó buộc anh đứng trước lựa chọn giữ văn phòng truyền thống hay chuyển hết sang online. Và anh quyết định đóng cửa văn phòng, thanh lý hết trang thiết bị, chuyển toàn bộ qua hoạt động trực tuyến vì chưa biết dịch kéo dài bao lâu. Thời điểm đó, công ty vẫn có lượng khách hàng tương đối từ lĩnh vực: mỹ phẩm, thực phẩm chức năng, thời trang, làm đẹp.

Lúc bắt đầu, anh đã nghĩ về những gì tân tiến, mới nhất, kể cả lĩnh vực trí tuệ nhân tạo khi mà nhiều khách hàng còn chưa thực sự hiểu AI là gì. "Mình vẫn thấy đấy là cơ hội nhưng khách hàng mới là quyết định nên khi thành lập công ty, mình chưa vội đưa AI vào sản phẩm mà chỉ là những giải pháp marketing thông thường. Cũng là cách để khách hàng dễ tiếp cận, hiểu dịch vụ của mình và cũng cần có thu nhập ban đầu nuôi sống công ty", Chung kể.

Giải quyết khâu khó nhất

Tạ Thành Chung và các cộng sự - Ảnh: TRƯƠNG KIÊN

Tìm kiếm khách hàng là khâu khó nhất, với Onlai Việt Nam cũng không ngoại lệ. May mắn, Chung không gặp khó khăn quá mức do từng làm công việc phát triển thị trường trước đó, sẵn có những mối quan hệ, cộng với chút uy tín nên tạm gọi có đà ban đầu.

Anh cũng chọn khách hàng phù hợp mà không lao theo diện rộng. Mọi thứ trao đổi rất rõ ràng, giới thiệu với khách "cái mình có" và lắng nghe khách đang tìm "cái họ cần" xem giúp được gì cho họ. Vấn đề là cung - cầu hai bên gặp được điểm chung chứ không phải cố nhận khách lấy được.

Giai đoạn đầu, công ty mời khách trải nghiệm miễn phí các giải pháp marketing trên mạng và nhờ họ góp ý, bổ sung điều chưa ổn. Khi mọi việc hoàn thiện, đem lại ích lợi cho họ mới tính chuyện thu phí. Chính cách này mà nhiều khách hàng đến với anh từ ngày đầu công ty mới hình thành đến nay vẫn còn dùng dịch vụ, gắn bó nhất là các đơn vị bán sỉ thời trang trẻ em, bán quà tặng.

Doanh thu hiện tại của Onlai Việt Nam còn khá khiêm tốn, mới trên 1 tỉ đồng mỗi năm và chủ yếu ở thị trường TP.HCM. Song hầu hết khách hàng là doanh nghiệp tư nhân có nhu cầu sử dụng những giải pháp marketing trên mạng để có thể nhanh chóng mang lại nguồn thu, từ đó giúp khách hàng có tiền tái đầu tư.

"Mọi thứ đang đi đúng hướng, không vội vã bung sức tìm kiếm lượng khách hàng lớn rồi không thể đáp ứng hết nhu cầu. Onlai Việt Nam vẫn tập trung hoàn thiện các giải pháp sao cho sát nhất với nhu cầu thực của khách hàng, với mục tiêu đặt ra giúp khách tăng doanh số và tái đầu tư cho chính mình" - Chung chia sẻ.

Onlai Việt Nam đang tập trung cải thiện các giải pháp, chưa vội vã bung tìm khách hàng lớn - Ảnh: TRƯƠNG KIÊN

Tôi hài lòng với hiệu quả mà dịch vụ AI SEO top trên đa nền tảng đem lại. Với công nghệ AI, dịch vụ này đã giúp tôi tối ưu hóa từ khóa và nội dung trên nhiều nền tảng khác nhau một cách tự động và nhanh chóng. Kết quả là chúng tôi nhận thấy sự tăng trưởng rõ rệt trong lưu lượng truy cập và doanh số bán hàng của mình. Tôi thực sự tin tưởng và đã giới thiệu dịch vụ này của Onlai Việt Nam cho các bạn tôi cũng đang tìm kiếm cách tối ưu hóa SEO hiệu quả. Chị Châu Lê (khách hàng của Onlai Việt Nam)

Mời bạn giới thiệu các dự án/gương mặt khởi nghiệp ấn tượng Tháng 3 và tháng 4-2023, báo Tuổi Trẻ phối hợp cùng Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam TP.HCM tổ chức chuỗi sự kiện thường niên "Tuổi Trẻ Start-up Award" 2023. Đây là năm thứ tư diễn ra sự kiện này, hướng đến kỷ niệm 92 năm thành lập Đoàn 26-3, 48 năm Ngày giải phóng miền Nam thống nhất đất nước 30-4 và Ngày Quốc tế Lao động 1-5. Dự kiến 25-30 câu chuyện khởi nghiệp sẽ được giới thiệu trên các nền tảng của Tuổi Trẻ (báo giấy, báo điện tử, truyền hình, fanpage...). Diễn đàn "Cảm hứng khởi nghiệp" sẽ là nơi các anh chị đi trước chia sẻ cùng các bạn trẻ quan tâm, cơ hội để các bạn chia sẻ ý tưởng khởi nghiệp. Ngoài được vinh danh trên mặt báo, các start-up có cơ hội tiếp cận các quỹ đầu tư, nhà đầu tư thiên thần. Một số start-up tiêu biểu được hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của VinaCapital, Tân Hiệp Phát... Chương trình sẽ có một giải đặc biệt trao cho start-up xuất sắc nhất được hội đồng thẩm định chọn (trị giá 100 triệu đồng từ GIBC). Các start-up, nhóm bạn trẻ có ý tưởng khởi nghiệp hay, có tính thực tế cao, ứng dụng công nghệ, phát triển bền vững, đóng góp cho cộng đồng, có giải pháp xanh... hoặc bạn đọc có các câu chuyện về chân dung khởi nghiệp có thể gửi bài viết giới thiệu, những câu hỏi liên quan về địa chỉ email: tuoitrestartupaward@tuoitre.com.vn ngay từ hôm nay. - MINH HUỲNH -