Anh Thời từng là giáo viên một trường âm nhạc về piano, sau đó anh vừa giảng dạy vừa làm quản lý của nhiều trung tâm dạy piano ở khắp TP.HCM. Vài năm "lưu lạc" khắp các trung tâm, anh Thời nhận thấy cần phải xây dựng cho mình lối đi riêng. Còn Thùy Chi là sinh viên Trường ĐH Công nghiệp TP.HCM nhưng có niềm đam mê mãnh liệt với những phím đàn. Dù đi ngược với ngành học, nhưng Chi cũng bắt đầu dấn thân vào con đường khởi nghiệp về piano. Thế là Thời và Chi có chung ý tưởng, rồi chung tay khởi nghiệp từ những gì mình đang có.



Ngoài khát vọng dạy piano phong cách hàn lâm thì cả hai cũng muốn thay đổi cách dạy và truyền đạt, đưa piano đi vào đời sống thực tế nhưng vẫn không làm mất đi bản chất vốn có của môn nghệ thuật này với tiêu chí dạy từ cơ bản đến nâng cao, đặt tiêu chuẩn mới, rõ ràng và áp dụng cách chia sẻ dễ hiểu nhất vào piano.

Anh Thời và chị Thùy Chi chọn khởi nghiệp bằng âm nhạc từ piano Phạm Hữu

"Vài năm gần đây, việc piano trở nên gần gũi với nhiều người hơn thì tôi nhận thấy piano không những có thể phổ cập mà còn kết hợp giải trí, chia sẻ và thư giãn. Từ đó, tôi bắt đầu chọn hướng rẽ khác hơn về piano cân bằng cảm xúc", Chi nói.

Chi chia sẻ, cũng từ mong muốn mang tính đại chúng nên sẽ không định hình vào một nhóm đối tượng khách hàng nào. Mọi người, mọi tầng lớp đều có thể tìm đến học, tập đàn và trải nghiệm với loại nhạc cụ không quá mới nhưng vẫn còn xa lạ. Từ nhìn nhận đó, thực tế các khách hàng đã tìm đến đây với đủ mọi lứa tuổi, từ trẻ em cho đến người trung niên.

Điểm nhấn mà Chi dạy piano là không chỉ dạy đàn mà còn mang lại sự cân bằng cảm xúc. Tức là Chi cho học viên lắng nghe những tần số âm nhạc trong lành, ngồi thiền và kết hợp với tập đàn. Như vậy sẽ làm cho người học cảm thấy thoải mái tâm trí sau những giờ làm việc căng thẳng. Bên cạnh đó, người học sẽ được vận động với các bài múa, thưởng thức âm nhạc như trong buổi hòa nhạc thực thụ. Với Chi, đây không phải đặc thù trị liệu mà chỉ tạo môi trường, vận dụng gián tiếp âm nhạc từ piano để người học tự nhìn nhận và ý thức "chữa lành" cho bản thân.

"Thông thường, dù ít hay nhiều, mỗi người đều đang bị tâm lý dao động, thiếu cân bằng thì học piano sẽ giúp họ một phần. Bởi yếu tố cần thiết trong cuộc sống hiện nay là sự tập trung, rõ ràng, bình tĩnh, dứt khoát, điều này cũng tương đồng khi gõ tay trên những phím đàn. Và khi chơi đàn sẽ giúp họ tập trung giải quyết được những vướng mắc bên trong lẫn bên ngoài", anh Thời chia sẻ.

Theo Chi, khó khăn nhất với khởi nghiệp này là nó quá trừu tượng, bởi đây là một sản phẩm vô hình, sự tin tưởng và đo lường về nó rất khó. Tuy vậy, Chi phải tự tiếp thị, cho khách trải nghiệm miễn phí, kinh doanh bằng sự tử tế và khi đã có lòng tin thì khách hàng sẽ tự tìm đến.