Một số nhà đầu tư tranh thủ nói chuyện, tìm cơ hội hợp tác với ông Lưu Xuân Vĩnh - chủ tịch UBND tỉnh Ninh Thuận (phải) trong giờ giải lao - Ảnh: TRUNG TÂN

Muốn thu hút đầu tư phải có chính quyền “biết lắng nghe”. “Muốn thu hút đầu tư, muốn doanh nghiệp vào làm ăn thì mọi cấp, mọi ngành phải tạo ra chính quyền đối thoại, biết lắng nghe để giải quyết các thắc mắc, khó khăn, nhất là các công ty khởi nghiệp.

Chúng ta phải bỏ thói quen tiếp dân, tiếp doanh nghiệp cho có, gặp thì cứ hứa, nói trước quên sau. Chính quyền thì nói và làm phải đi đôi với nhau”…

Đó là một trong những chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc tại Hội nghị xúc tiến đầu tư vào tỉnh Ninh Thuận vừa được tổ chức sáng 27-8 tại TP Phan Rang - Tháp Chàm, Ninh Thuận.

Thủ tướng cho rằng Ninh thuận có nhiều tiềm năng phát triển về ngành nuôi dê, cừu, trồng và sản xuất rượu nho, năng lượng tái tạo, du lịch biển nhưng nhiều năm nay vẫn là tỉnh nghèo.

Phải tạo ra chính quyền có “tư duy mới”

Theo Thủ tướng, đến nay chỉ số cạnh tranh của Ninh Thuận vẫn đứng thứ 42/63 tỉnh thành trên cả nước, thua xa một số tỉnh trong khu vực, tức là môi trường thu hút chưa thông thoáng, chưa cởi mở nên doanh nghiệp chưa mặn mà...

Vậy làm gì để Ninh Thuận phát triển như các tỉnh duyên hải miền Trung khác?

Theo Thủ tướng quan trọng nhất, phải tạo ra một chính quyền có một tư duy mới, vì điều đó đóng vai trò quan trọng trong việc tạo điều kiện thuận lợi cho doanh nghiệp vào đầu tư.

“Chính người dân và doanh nghiệp mới là người làm kinh tế trực tiếp chứ không phải chính quyền. Vì vậy chính quyền phải tạo ra môi trường đầu tư thông thoáng, liêm chính để phục vụ người dân, doanh nghiệp. Địa phương không được để tình trạng trì trệ mà phải năng động, sáng tạo, không được ỷ lại cấp trên” - Thủ tướng yêu cầu.

Thủ tướng cho rằng Ninh Thuận có thể đạt 5.000 tỉ/năm tổng thu ngân sách những năm tới nếu tạo được “một đội ngũ cán bộ, lãnh đạo không được trì trệ, phải sáng tạo, làm việc quyết liệt, có trách nhiệm”.

Và Ninh Thuận muốn thu hút đầu tư lâu dài thì phải có cam kết cụ thể từ các lãnh đạo địa phương, tạo niềm tin ở nhà đầu tư yên tâm, phấn khởi vào làm.

Chính quyền các cấp, các bộ ngành cũng phải tạo ra khung pháp lý minh bạch, môi trường cạnh tranh lành mạnh, bảo đảm quyền về tài sản của doanh nghiệp...

Phải có đội ngũ cán bộ giỏi, có trách nhiệm

Theo Thủ tướng, muốn doanh nghiệp vào đầu tư và “ăn đời ở kiếp”, phát triển kinh tế địa phương phải có một đội ngũ cán bộ, lãnh đạo giỏi, có trách nhiệm, đội ngũ công nhân kỹ thuật lành nghề.

Theo đó địa phương phải có cơ chế đánh giá bộ máy công quyền, đánh giá cán bộ có năng lực, nhất là các cán bộ làm việc trực tiếp với nhà đầu tư.

Ngoài ra, để thúc đẩy kinh tế thời gian đến, theo Thủ tướng Ninh Thuận cần tranh thủ các hợp tác liên kết vùng, qua đó thể hiện được vai trò vị thế của mình. Việc kết nối như vậy sẽ tạo động lực cho địa phương phát triển về nhiều mặt.

Ông Đào Quang Thu - thứ trưởng bộ Kế hoạch - Đầu tư, cho biết, trong thời gian qua, tỉnh Ninh Thuận đã thu hút được một số nhà đầu tư vào tỉnh, tuy nhiên bộ cho rằng vẫn chưa tương xứng với tiềm năng.

“Bộ Kế hoạch và đầu tư sẽ đồng hành với tỉnh, tham mưu cho Thủ tướng Chính phủ nhưng cơ chế chính sách hợp lý để tạo điều kiện thu hút mạnh mẽ hơn các nhà đấu tư vào tỉnh.

Chúng tôi cũng sẽ tạo điều kiện thu hút các doanh nghiệp đầu tư hạ tầng, đặc biệt các hệ thống hạ tầng giao thông kết nối để tạo động lực phát triển” - ông Thu cam kết.

Cũng tại hội nghị này, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc và lãnh đạo các bộ, ngành đã chứng kiến lễ ký kết các thỏa thuận hợp tác chiến lược giữa các doanh nghiệp với lãnh đạo tỉnh Ninh Thuận.