3 thanh niên được chọn tham gia khóa học "Smart Cities" ở Israel - Ảnh: V.D

Chương trình "Đồng hành với thanh niên Việt Nam khởi nghiệp" đã thu hút gần 4.000 thanh niên đã tham gia thông qua hệ thống chatbox và đăng ký trực tuyến.

Kết thúc chương trình, ban tổ chức đã bình chọn được 5 cá nhân có đề án, ý tưởng khởi nghiệp xuất sắc nhất, và 3 thanh niên trong số này đã được chọn tham gia khóa học "Smart Cities" (Thành phố thông minh) tại trường ĐH Tel Aviv ở "quốc gia khởi nghiệp" Israel.

"Đồng hành với thanh niên Việt Nam khởi nghiệp" năm 2018 được Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam tổ chức với mong muốn thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp, khởi nghiệp sáng tạo thông qua việc cấp học bổng cho thanh niên, sinh viên có ý tưởng khởi nghiệp tham gia khóa học thành phố thông minh "Smart Cities" tại Israel.

Khóa học tập trung vào các ý tưởng khởi nghiệp, áp dụng công nghệ thông tin để phát triển thành phố thông minh. Học bổng bao gồm chi phí khóa học, vé máy bay, visa, sinh hoạt và đi lại tại Israel trong thời gian 3 tuần.