Anh Quyền cho biết đặc tính của lan là ưa nắng, chịu gió. Nắm được đặc tính này, anh mạnh dạn tận dụng không gian lập trại trồng lan trên mái nhà. Mô hình này vừa tiết kiệm diện tích, vừa giúp lan hứng được nắng, gió nhiều hơn và giảm bớt lượng côn trùng gây hại.



Vườn lan trên mái nhà của anh Quyền rộng 500 m2, được xây dựng kiên cố và trang bị hệ thống hiện đại, như quạt gió làm mát gắn tứ phía, hệ thống tưới tự động… điều khiển thông qua điện thoại.

Trồng lan trên mái nhà chỉ là nghề phụ nhưng mỗi tháng anh Quyền có thêm nguồn thu nhập trên 30 triệu đồng DUY TÂN

Chàng trai trồng lan trên mái nhà 'ăn nắng' kiếm tiền triệu mỗi ngày

"Mô hình trồng lan trên mái nhà rất phù hợp với những người yêu thích hoa lan ở phố thị, vì nếu nhà không nhiều diện tích đất thì vẫn có thể thực hiện được sở thích và phát triển kinh tế từ cây lan", anh Quyền chia sẻ.

Nghề chính của anh Quyền là xây dựng, nhưng vì đam mê hoa lan nên năm 2016 anh bắt đầu trồng và gặt hái nhiều thành công bất ngờ với nghề "tay ngang" này. "Đây là nghề phụ của tôi nhưng thu nhập khá cao. Việc xây dựng và phát triển mô hình trồng lan trên mái nhà không chỉ mang lại hiệu quả kinh tế mà còn tạo dựng thương hiệu hoa lan riêng cho mình trong giới chơi lan", anh Quyền nói.

Trồng lan trên mái nhà vừa tiết kiệm diện tích, vừa giúp cây hứng được lượng nắng, gió nhiều hơn DUY TÂN

Anh Quyền chủ yếu trồng lan Dendro chớp, đây là lan đột biến của dòng Dendro nhưng có giá trị cao. Hiện tại, anh đã nhân giống số lượng hơn 3.000 cây hoa lan Dendro chớp với các dòng hiếm như: lửa rồng, vàng đỏ xưa, thiên long, cam lửa… cùng một số dòng phổ biến như đỏ tím. Trong đó, dòng làn Dendro chớp vàng đỏ có giá trị cao nhất, nhưng số lượng ngoài thị trường vẫn còn ít.

Vườn lan Dendro chớp có giá trị cao, được anh Quyền trồng hàng ngàn cây DUY TÂN

Với lòng đam mê, không ngừng học hỏi kinh nghiệm để áp dụng trong việc chăm sóc nên hoa của anh Quyền phát triển tốt, trổ bông nhiều quanh năm và đẹp. Chia sẻ kỹ thuật chăm sóc lan, anh cho biết phải tưới nước mỗi ngày 2 lần, thường xuyên bổ sung đạm, kali hợp lý để giữ được bộ lá, thân đẹp và ra hoa đạt.

Dòng lan Dendro chớp được giới chơi lan ưa chuộng DUY TÂN

Theo anh Quyền, do là giống lan đột biến nên cách nhân giống chỉ có thể lai trực tiếp từ cây mẹ. Tuy nhiên, số lượng nhân giống đạt được rất ít, chỉ từ 5 - 6 cây con. Hiện, lan Dendro chớp có giá dao động từ 100.000 đồng đến hơn 30 triệu đồng mỗi chậu (tùy loại). Nhờ đó, anh có thu nhập trên 30 triệu đồng mỗi tháng.

"Sắp tới, tôi sẽ mở thêm trại trồng lan trên mái nhà, tăng quy mô lên khoảng 8.000 - 10.000 chậu để cung ứng số lượng lớn ra thị trường", anh Quyền chia sẻ.