Hội nghị Ban Thường vụ Trung ương Đoàn lần thứ 13, khóa XI tiếp tục làm việc sáng nay 30-9 - Ảnh: HÀ THANH

Sáng nay 30-9 tại Hà Nội, Hội nghị Ban Thường vụ Trung ương Đoàn lần thứ 13, khóa XI tiếp tục bàn luận về dự thảo chương trình công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi năm 2021, và dự thảo Bộ Tiêu chí đánh giá công tác Đoàn, phong trào thanh thiếu nhi cấp tỉnh năm 2021.

Năm 2021, Đoàn dự kiến xác lập chủ đề năm là Thanh niên khởi nghiệp, lập nghiệp với các nhiệm vụ trọng tâm: triển khai các giải pháp thực hiện Nghị quyết ĐH Đoàn các cấp và Nghị quyết ĐH Đoàn toàn quốc lần thứ XI; tập trung làm tốt công tác tuyên truyền, giáo dục của Đoàn gắn với chương trình hành động; phát huy vai trò xung kích, tình nguyện, sáng tạo; tập trung đẩy mạnh các giải pháp về xây dựng điểm mới điểm sinh hoạt, vui chơi cho thanh thiếu nhi.

Giúp thanh niên hiểu đúng, đầy đủ về khởi nghiệp

Bàn luận sôi nổi xoay quanh chủ đề năm Thanh niên khởi nghiệp, lập nghiệp, nhiều đại biểu cho rằng Đoàn đã làm tốt công tác hỗ trợ, tư vấn, tạo nguồn vốn và tuyên dương các gương khởi nghiệp, lập nghiệp tiêu biểu.

Chị Phan Thị Thanh Phương, Bí thư Thành đoàn TP.HCM, dẫn câu chuyện sinh viên bị dính bẫy lừa đảo làm giàu nhanh - Ảnh: BẢO KHANH

Tuy nhiên một số địa phương hiện nay xuất hiện "khởi nghiệp biến tướng", từ đó mong muốn Đoàn "làm khéo, tuyên truyền khéo" giúp thanh niên hiểu đúng, đầy đủ về khởi nghiệp.

Dẫn câu chuyện ở TP.HCM, chị Phan Thị Thanh Phương, Bí thư Thành đoàn TP.HCM cho biết, mới đây xuất hiện "team khởi nghiệp 360" hoặc tuyên truyền từ câu chuyện về tỉ phú Bill Gates không học đại cũng thành công khiến nhiều sinh viên lựa chọn bảo lưu kết quả học tập, hoặc dừng việc học để bắt đầu khởi nghiệp.

"Đi sâu vào câu chuyện này, thấy các đối tượng bị lừa đảo không dừng lại ở khối sinh viên kinh tế, mà sinh viên y dược, khoa học xã hội nhân văn, không chỉ năm nhất mà năm 3, năm 4 cũng có", chị Phương chia sẻ.

Trăn trở trước tình hình dịch bệnh COVID-19 ảnh hưởng đến nhiều doanh nghiệp, đặc biệt là doanh nghiệp trẻ, nhiều đại biểu cũng bày tỏ đồng tình với việc xác lập chủ đề năm sát với tình hình thực tiễn đất nước.

"Hiện nay ảnh hưởng dịch COVID-19, các bạn trụ không nổi, chúng ta phải tìm mọi cách để bổ trợ lại cho thanh niên, tiếp tục duy trì các mô hình khởi nghiệp, lập nghiệp đảm bảo đời sống an sinh, xã hội tại địa phương", anh Bùi Hoài Nam, Bí thư tỉnh đoàn Khánh Hòa nêu ý kiến.

Đẩy mạnh hoạt động đảo tiền tiêu, biển phía Nam

Quan tâm đến hoạt động hướng về biển, đảo quê hương, anh Đào Chí Nghĩa, Bí thư Thành đoàn Cần Thơ đề xuất với Hành trình Tuổi trẻ vì biển đảo quê hương bên cạnh chuyến đi hướng về Trường Sa, Đoàn đẩy mạnh, quan tâm hơn đến các nhánh hướng về các đảo ở phía Tây Nam.

Anh Đồng Đức Vũ, Bí thư Đoàn thanh niên Bộ Công an, cũng đề xuất trong năm 2021 có thể hướng đến các hoạt động ở đảo tiền tiêu, phân hoạt động cho các cụm trực thuộc để tổ chức hoạt động tổng thể liên quan đến Hành trình Tuổi trẻ vì biển đảo quê hương.

Anh Lê Quốc Phong, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn, cho rằng bối cảnh mới, đặc biệt trong tình hình dịch bệnh đặt ra cho Đoàn bài toán phải chủ động chuẩn bị, thích nghi linh hoạt, giải pháp hợp lý.

Khẳng định năm 2021 là năm "mục tiêu kép" vừa làm nhiệm vụ năm, vừa tổng kết để chuẩn bị cho Đại hội Đoàn toàn quốc nhiệm kỳ mới, anh đề nghị Đoàn phải chuẩn bị trước một bước, chuẩn bị về ý tưởng mới, cách tiếp cận mới sát với thực tiễn thanh niên.

"Chủ đề càng sát với nhu cầu của thanh niên, sức quy tụ, tập hợp và hình ảnh của Đoàn trong thanh niên, trong xã hội càng rõ nét hơn. Có những năm chúng ta chọn chấp nhận không đi sâu vào tổ chức, nhưng gắn với thanh niên, là gắn với chuyện nâng cao vị thế, từ đó mở rộng mặt trận, khẳng định sự đồng hành của Đoàn. Đó là lý do chúng ta chọn tuổi trẻ sáng tạo, tình nguyện và bây giờ là khởi nghiệp, lập nghiệp", anh Lê Quốc Phong nói.

Dự kiến 11 chỉ tiêu 1. 100% cán bộ Đoàn, đoàn viên được học tập, quán triệt và 80% thanh niên được tuyên truyền về Nghị quyết Đại hội Đảng các cấp, Nghị quyết Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIII của Đảng và các Nghị quyết, chủ trương của Đảng 2. Xây dựng 2.000 mô hình, giải pháp tư vấn giúp đỡ, hỗ trợ thanh thiếu niên yếu thế tại xã, phường, thị trấn 3. Vận động đoàn viên, thanh niên đề xuất 1,4 triệu ý tưởng, sáng kiến 4. Trồng mới ít nhất 6 triệu cây xanh 5. Hỗ trợ vay vốn ít nhất 2,5 ngàn tỉ đồng cho thanh niên làm kinh tế 6. Hỗ trợ 1.000 dự án khởi nghiệp sáng tạo của thanh niên 7. Tư vấn hướng nghiệp cho 2 triệu lượt thanh thiếu niên; giới thiệu việc làm cho 500.000 thanh niên 8. Xây dựng mới ít nhất 3.300 điểm sinh hoạt, vui chơi cho thanh thiếu nhi tại xã, phường, thị trấn 9. Hỗ trợ, giúp đỡ 300.000 thiếu nhi có hoàn cảnh khó khăn 10. Kết nạp 1,2 triệu đoàn viên, tỉ lệ đoàn kết tập hợp thanh niên tăng ít nhất 2% 11. Giới thiệu 280.000 đoàn viên ưu tú cho Đảng, trong đó phấn đấu ít nhất 210.000 đảng viên mới được kết nạp từ đoàn viên ưu tú