Các đại biểu tham gia hội thảo khởi nghiệp do Trường ĐH Kinh tế TP.HCM tổ chức tháng 6-2016 - Ảnh: M.G

Theo Vụ trưởng Vụ công tác học sinh, sinh viên, ông Ngũ Duy Anh, thực hiện nghị quyết của Chính phủ về hỗ trợ và phát triển doanh nghiệp đến năm 2020, Bộ GD-ĐT được giao nhiệm vụ xây dựng Đề án “Hỗ trợ sinh viên khởi nghiệp” và trình Thủ tướng Chính phủ vào quý I-2017.

Để có cơ sở thực tiễn và những giải pháp phù hợp nhằm hỗ trợ sinh viên khởi nghiệp, Bộ GD-ĐT đề nghị các trường báo cáo việc thực hiện công tác hướng nghiệp, tư vấn việc làm, hỗ trợ sinh viên trong quan hệ với doanh nghiệp và khởi nghiệp tại các đơn vị trong thời gian qua và đề xuất một số giải pháp triển khai công tác này trong thời gian tới.

Bộ yêu cầu các trường báo cáo ba nội dung: thực trạng công tác hỗ trợ sinh viên, tư vấn việc làm hỗ trợ sinh viên trong quan hệ với doanh nghiệp và khởi nghiệp của nhà trường; giải pháp của nhà trường đối với công tác tư vấn việc làm hỗ trợ sinh viên trong quan hệ với doanh nghiệp và khởi nghiệp; đề xuất kiến nghị.