Á hậu Lệ Hằng ký tặng sách cho các bạn nhỏ ở Cao Bằng

Hành trình đi qua 5 tỉnh Tây Nguyên, các tỉnh miền Trung như Đà Nẵng, Huế, Quảng Trị, Nghệ An, Nam Định; các tỉnh địa đầu phía Bắc là Hòa Bình, Sơn La, Điện Biên, Lai Châu, Lào Cai, Hà Giang, Cao Bằng, Lạng Sơn để trao tặng hàng triệu cuốn sách quý đổi đời cho thanh niên, học sinh, sinh viên các thôn bản xa xôi nhất của Tổ quốc.

Vượt núi cao, vực sâu đến mọi miền Tổ quốc



Sau chặng đường 21 ngày, hành trình đã đến cộc mốc số 0 đường Hồ Chí Minh trên biển (Hải Phòng) để đến với thanh niên, học sinh, các chiến sĩ ở vùng biển đảo xa xôi của đất nước: Cát Bà, Lý Sơn, Phú Quý, Thổ Chu và quần đảo Trường Sa.

Các bạn trẻ tại Cao Bằng vui vẻ cùng nhau đọc sách quý từ hành trình

Đặc biệt, vượt qua 3 cung đèo hiểm trở Pha Đin, Ô Quy Hồ, Mã Pí Lèng, vượt dãy Trường Sơn Nam, Hoàng Liên Sơn, xuyên hẻm Tu Sản - hẻm vực sâu nhất Đông Nam Á, hành trình đã đến với các bản nghèo xa xôi nhất cả nước như huyện ĐắkRông (Quảng Trị), xã Hiền Lương (Đà Bắc, Hòa Bình), xã Sin Suối Hồ, bản Thò Ma, đồn biên phòng Pa Vệ Sử (huyện Mường Tè, Lai Châu), Bản Púng (xã Chiềng Ngần, Sơn La) cùng các trường học, thư viện, đồn biên phòng nơi địa đầu Tổ quốc.

Hành trình tặng sách quý cho chiến sĩ đồn Biên Phòng Thanh Luông - Điện Biên

Tại Đắk Nông, bà Tôn Thị Ngọc Hạnh - Tỉnh ủy viên, phó chủ tịch UBND tỉnh Đắk Nông nhấn mạnh: "Trong giai đoạn công nghệ 4.0 bùng nổ như hiện nay, thế hệ trẻ rất cần kiến thức và kỹ năng để nắm lấy cơ hội phát triển sự nghiệp, đưa đất nước bắt kịp thế giới. Hành trình trao tặng sách cho thanh niên Việt là rất ý nghĩa".

Tham gia đồng hành cùng với hành trình, qua câu chuyện đất nước Israel, ông Lê Doãn Hợp - nguyên Ủy viên BCH Trung ương Đảng, nguyên bộ trưởng Bộ Thông tin và truyền thông nhận định: "Đọc sách giúp con người trở nên tốt hơn, quốc gia phát triển hơn. Những cuốn sách do hành trình lựa chọn là những cuốn sách tập hợp mọi tri thức và kỹ năng cốt lõi giúp thanh niên khởi nghiệp thành công".

Thay đổi tư duy từ sách

Hàng ngàn cuốn sách từ hành trình được trao tặng và truyền cảm hứng cho các bạn trẻ

"Để thay đổi cả một thế hệ, thay đổi nền tảng xã hội thì các bạn trẻ phải có tri thức, muốn vậy phải đọc sách nhiều hơn nữa" Hoa hậu Ngọc Hân, người đồng hành Hành trình Từ Trái Tim từ những ngày đầu.

Pa Vệ Sử - xã biên giới nghèo nhất, xa xôi nhất huyện Mường Tè (Lai Châu). Khi hành trình dừng chân tại đồn biên phòng Pa Vệ Sử, thiếu tá Đinh Quang Học - chính trị viên của đồn đau đáu: "Tri thức vẫn là nền tảng gốc rễ để phát triển kinh tế, xã hội.

Giải quyết cái ăn cái mặc trước mắt thì dễ nhưng để người dân có được nhận thức, kiến thức cho họ tự phát triển thì lại khó. Càng khó càng phải bắt đầu sớm, vì nếu hôm nay không làm thì ngày mai vẫn sẽ nghèo đói".

Các bạn trẻ Trường THPT Trùng Khánh - tỉnh Cao Bằng chăm chỉ đọc sách quý từ hành trình

Chị Nông Thanh Lan, giáo viên Trường tiểu học Pa Vệ Sử (điểm bản Thò Ma), cảm động trước ý nghĩa của Hành trình Từ Trái tim: "Nếu ủng hộ gói mì tôm, chai nước, bộ quần áo... như các chương trình từ thiện khác, thì các em chỉ sử dụng vài lần là hết. Nhưng sách sẽ còn ở lại với các em rất lâu và có khi theo đến hết cả cuộc đời". Hơn nữa, theo chị Lan, một cuốn sách hay có thể giúp đổi đời hàng trăm người qua vài thế hệ.

Mỗi cuốn sách từ hành trình sẽ đem lại nguồn tri thức và động lực để các bạn trẻ vùng cao vươn lên trong cuộc sống

Đó cũng là ý kiến của Ông Phan Sỹ Quang - hiệu trưởng Trường THPT Chu Văn An (Gia Nghĩa, Đắk Nông): "Những cuốn sách hành trình trao tặng không chỉ giúp hàng trăm học sinh thời điểm hiện tại ở trường mà còn giúp hàng nghìn thế hệ học sinh tiếp theo thay đổi suy nghĩ, thay đổi số phận".

"Hành trình Từ Trái Tim không chỉ tặng sách, trao tri thức mà còn có tác dụng truyền cảm hứng cũng như tác động sâu vào mặt tư duy để từ đó thay đổi hành động, thay đổi cuộc đời của nhiều người dân trên khắp mảnh đất Việt Nam” Á hậu Hoàng My

Á hậu Thúy Vân, Á hậu Mâu Thủy trò chuyện thân mật với các bạn học sinh tại huyện M'Đrăk

Nhận những cuốn sách từ hành trình, nữ sinh người Dao Chẻo Thùy Linh (huyện Phong Thổ, Lai Châu) cho biết sách chính là con đường để vươn lên thoát nghèo: "Mình muốn làm cán bộ xã, khuyến khích người dân đi học. Nâng cao nhận thức thì mới thấy ý nghĩa khác của cuộc sống".

Bạn Nguyễn Thị Minh Thùy, học sinh trường THPT Chuyên Chu Văn An (Lạng Sơn), cũng coi những cuốn sách quý là nguồn cảm hứng để thực hiện khát vọng lớn. "Em sẽ cố gắng đọc và nghiên cứu 5 cuốn sách quý được hành trình trao tặng để mai sau có thể góp sức xây dựng quốc gia", Thùy nói.





Hành trình Từ Trái Tim của Trung Nguyên Legend là hành trình dài hạn với mục tiêu kiến tạo Khát vọng lớn, chí hướng vĩ đại cho thanh niên Việt đã diễn ra liên tục trong gần 10 năm, trao tặng hàng chục triệu cuốn sách quý, tạo sức mạnh tri thức đúng đắn và toàn diện cho hàng chục triệu thanh niên cả nước.