Anh Thống kể sau khi tốt nghiệp ngành xây dựng của Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, anh có hơn 5 năm làm việc đúng chuyên ngành. Đến năm 2016, do đam mê kiểng lá, anh quyết định nghỉ việc, trở về quê nhà Sóc Trăng khởi nghiệp. Sau một thời gian trồng kiểng lá thành công, năm 2023, anh bắt đầu hành trình chinh phục cây ổ rồng và lai tạo, nhân giống bán ra thị trường.

Anh Trang Trường Thống (bìa trái) thường xuyên tham gia những ngày hội kiểng lá để tích lũy kinh nghiệm DUY TÂN

"Xu thế hiện nay là người chơi cây kiểng thường thích những loại cây trồng ít chiếm diện tích và có thể phủ xanh không gian nhỏ nơi phố thị. Do đó, kiểng lá và ổ rồng được ưa chuộng. Ngoài ra, nhiều quán cà phê theo phong cách gần gũi với thiên nhiên cũng chọn 2 loại kiểng này để trang trí, tạo khoảng xanh cho quán" anh Thống chia sẻ.

Khu vườn trồng cây ổ rồng và kiểng lá rộng hàng trăm mét vuông của anh Thống DUY TÂN

Theo anh Thống, có đến 18 loại ổ rồng thuần và hàng ngàn giống lai khác nhau. Tại vườn của anh, chủ yếu trồng loại ổ rồng Veitchii. Loại này có đặc điểm dáng dựng lên cao nên còn được gọi là ổ rồng sừng hươu.

Kiểng lá lai tạo một màu chủ đạo có giá 350.000 - 650.000 đồng/cây DUY TÂN





Kiểng lá lai tạo gân hồng có giá từ 1 - 5 triệu đồng/cây DUY TÂN

Cây khi nhập về phải thuần đèn, để trong nhà. Sau 2 tuần thuần đèn, đem cây trồng trong nhà màng. Cây được ghép lên tấm bảng được cố định giá thể dừa cục để cây bám rễ và phát triển làm thành tác phẩm để bán ra thị trường.

"Do loại cây này ở các vườn Đài Loan thường chong đèn để trồng nên khi nhập về phải để trong nhà thuần đèn khoảng 2 tuần cho cây quen với khí hậu. Sau đó mới đem cây ra trồng ngoài vườn để không bị chết", anh Thống cho biết.

Anh Thống chủ yếu trồng loại ổ rồng Veitchii DUY TÂN

Ổ rồng là loại cây dễ trồng. Cây ưa khô nên khi trồng trong nhà thì 1 tuần tưới 1 lần. Nếu trồng ngoài môi trường tự nhiên chỉ nên tưới 2 - 3 lần mỗi tuần để giá thể đủ ẩm, không tưới nước quá nhiều sẽ gây úng cây. Ngoài ra, cũng cần ít sử dụng phân thuốc để lá không phát triển vượt dáng của cây.

Cây trồng 2 - 3 năm mới đạt độ trưởng thành và có thể nhân giống từ bào tử hoặc thu cây con DUY TÂN

Cây được nhân giống bằng cách tách cây con từ mẹ hoặc cạo lớp bào tử từ lá để gieo trồng, khoảng từ 6 - 8 tháng sẽ ra cây. Sau đó, trồng hơn 1 năm mới có thể xuất bán ra thị trường.

"Đối với những cây trưởng thành, trên lá thường có những bào tử. Để nhân giống cây, mình dùng tay cạo lớp bào tử đó ra, sau đó gieo vào giá thể và để nơi nắng, tránh mưa, tưới ẩm", anh Thống nói.

Anh Thống nhân giống cây con từ bào tử trên lá DUY TÂN

Hiện, anh Thống sở hữu hàng trăm cây ổ rồng sừng hươu từ nhỏ đến lớn. Mỗi cây được anh bán với giá từ 200.000 đến khoảng 1 triệu đồng (tùy kích cỡ, độ đẹp, hiếm).

Cùng với cây ổ rồng, khu vườn của anh Thống có nhiều loại kiểng lá độc lạ, được nhân giống bán trong và ngoài nước, như: Thái Lan, Indonesia, Malaysia và Singapore… Hiện tại, trong vườn có 10 mã cây được lai tạo, gồm: C.Pink Lava, C.White Lava, C.Blood Diamond, C.Oris… Đối với cây lai tạo gân hồng, giá bán dao động từ 1 - 5 triệu đồng/cây. Cây lai tạo một màu chủ đạo giá bán từ 350.000 - 650.000 đồng/cây. Nhờ bán kiểng lá cây ổ rồng, mỗi tháng anh Thống thu nhập gần 30 triệu đồng.