Ngày càng nhiều ứng dụng AI và start-up AI do người Việt nghiên cứu, phát triển - Ảnh: MINH ĐỨC

Đầu tháng 7 này, AI Hay - nền tảng tìm kiếm và nghiên cứu tri thức dựa trên AI - công bố hoàn tất vòng gọi vốn Series A trị giá 10 triệu USD, nâng tổng số vốn huy động lên trên 18 triệu USD.

Sản phẩm trí tuệ Việt

AI Hay được sáng lập bởi đội ngũ kỹ sư Việt giàu kinh nghiệm và đam mê công nghệ, từng xây dựng và phát triển thành công nhiều nền tảng số tại Việt Nam.

Với sức mạnh của AI tạo sinh (Generative AI) và tính tương tác, AI Hay giúp người dùng đặt bất kỳ câu hỏi nào và nhận lại kết quả chính xác, tin cậy, có trích dẫn minh bạch, phù hợp văn hóa, ngôn ngữ Việt Nam.

Anh Trần Quang Đức, CEO AI Hay, nói AI phải là công cụ phổ thông, đến với từng người Việt, bắt đầu từ sinh viên vốn được xem là lực lượng kiến tạo tương lai đất nước.

"Khoản đầu tư lần này là nguồn lực quan trọng để chúng tôi xây dựng tương lai đó, sự khích lệ lớn với đội ngũ. Điều này cho thấy niềm tin ngày càng lớn của các quỹ quốc tế vào trí tuệ, sản phẩm do người Việt xây dựng, cả quyết tâm của Việt Nam trong việc phổ cập AI theo tinh thần nghị quyết 57", anh Đức chia sẻ.

Trước đó NYB.AI do một nhóm người trẻ Việt Nam khởi nghiệp đã được cấp bằng sáng chế tại Singapore và được NVIDIA (tập đoàn công nghệ đa quốc gia của Mỹ) lựa chọn tham gia chương trình Ignition AI tại Mỹ.

NYB.AI ứng dụng AI để tăng tốc quá trình khám phá thuốc giúp nâng cao hiệu quả điều trị các bệnh hiểm nghèo nhằm mang lại những giải pháp y tế tiên tiến, dễ tiếp cận hơn cho mọi người.

Thay vì dựa vào những mô phỏng chưa thực tế, công nghệ AI của mô hình "học" từ hàng triệu dữ liệu về tương tác sinh học, quét và phân tích hàng tỉ hợp chất, dự đoán chính xác hợp chất nào có khả năng tương tác với tác nhân gây bệnh và loại bỏ ngay những hợp chất không tiềm năng.

"Thay vì mất nhiều năm sàng lọc hợp chất trong phòng thí nghiệm, AI có thể giúp rút ngắn quá trình này còn vài tháng, tiết kiệm chi phí và nâng cao tỉ lệ thành công", giám đốc công nghệ NYB.AI Triệu Vũ Duy nói.

Những thành công ấn tượng


Cùng với đó có thể đặt câu hỏi về thông tin đơn vị hành chính muốn tìm hiểu, trợ lý ảo sẽ cung cấp thông tin kèm nguồn văn bản tương ứng. Viettel từng thành công với mô hình trợ lý ảo pháp luật, trợ lý ảo công chức nên tích lũy được thói quen đặt câu hỏi của người Việt và đưa ra câu trả lời sát thực tế.

Việc thay đổi địa giới hành chính, tên gọi, các quy định liên quan khiến người dân và doanh nghiệp có phần lúng túng dẫn đến nhu cầu hỏi đáp và thực hiện thủ tục hành chính tăng đột biến.

Trợ lý AI Công dân - Doanh nghiệp do Tập đoàn Bưu chính viễn thông Việt Nam (VNPT) phát triển có thể giải đáp thông tin tự động 24/7, trả lời chính xác, tức thì hàng ngàn câu hỏi về địa giới hành chính mới, tên gọi thay đổi, các giấy tờ cần điều chỉnh (hộ khẩu, CCCD, giấy phép kinh doanh, giấy chứng nhận quyền sử dụng đất...).

Đặc biệt, dựa trên thông tin người dùng cung cấp (loại giấy tờ cần đổi, địa chỉ cũ/mới, loại hình doanh nghiệp), trợ lý AI tự động xác định các thủ tục hành chính cần thực hiện.

Từ đó hướng dẫn các bước, giấy tờ cần chuẩn bị và cung cấp liên kết trực tiếp đến biểu mẫu điện tử cần điền, thậm chí hỗ trợ điền tự động một phần thông tin nếu có sẵn từ cơ sở dữ liệu quốc gia, giảm thiểu sai sót và thời gian cho người dân.

Tiết kiệm thời gian xử lý VNPT phát triển ứng dụng AI tích hợp hỗ trợ quy trình xử lý thủ tục hành chính tại các điểm chạm quan trọng giúp cán bộ, công chức xử lý hiệu quả hơn. Tại TP.HCM đã thử nghiệm ứng dụng AI hỗ trợ xử lý thủ tục hành chính từ tháng 5-2025 mang lại kết quả tích cực. Trợ lý AI tự động hóa quy trình đã hỗ trợ tiếp nhận trung bình 10.000 - 13.000 hồ sơ nộp trực tiếp mỗi ngày, tiết kiệm thời gian xử lý hơn 1.400 giờ/ngày, hơn 30.800 giờ/tháng và 369.600 giờ/năm, tương đương công việc của 175 cán bộ. Trợ lý AI này cũng hỗ trợ tiếp nhận 5.000 - 6.000 hồ sơ nộp trực tuyến mỗi ngày. Qua đó giúp tiết kiệm thời gian xử lý hơn 550 giờ/ngày, hơn 12.100 giờ/tháng và 145.200 giờ/năm, tương đương công việc của gần 70 cán bộ.

Đã có hơn 700 start-up AI Ghi nhận thời gian qua nhiều start-up Việt đã gọi được vốn đầu tư đến hàng triệu USD từ các quỹ đầu tư trên thế giới với sự bùng nổ về số lượng start-up AI khi hệ sinh thái AI tại Việt Nam được đầu tư, phát triển mạnh mẽ. Dữ liệu của PitchBook Data Inc. cho thấy Việt Nam có khoảng 60 start-up hoạt động trong lĩnh vực AI năm 2022 nhưng cuối năm 2024 đã là 765 start-up và tăng thêm nhiều trong năm 2025. Với con số này, Việt Nam xếp thứ hai về số lượng start-up AI tại Đông Nam Á chỉ sau Singapore. Trong khi đó, báo cáo của Research and Markets dự đoán thị trường AI tại Việt Nam sẽ tăng từ 2,15 tỉ USD (2023) lên 23,06 tỉ USD (2028) và tốc độ tăng trưởng hằng năm 48,5%.

Cùng AI kiến tạo tương lai "Cùng AI kiến tạo tương lai" được chọn làm chủ đề của Tuổi Trẻ Start-up Award 2025. Mùa thứ sáu, chương trình tiếp tục khơi dậy tiềm năng đổi mới sáng tạo trong khoa học công nghệ, tìm kiếm, giới thiệu các start-up ứng dụng công nghệ số then chốt giúp giải quyết những vấn đề thực tiễn trong nghiên cứu, quản lý, sản xuất, sáng tạo, đưa ra giải pháp trong đa dạng lĩnh vực. Trao giải cho dự án xuất sắc nhất Tuổi Trẻ Start-up Award 2024 - Ảnh: Q.ĐỊNH Tuổi Trẻ Start-up Award 2025 do báo Tuổi Trẻ và Hội LHTN Việt Nam TP.HCM tổ chức, phối hợp cùng Công ty tư vấn kinh doanh hội nhập toàn cầu (GIBC) và Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp (BSSC), chính thức khởi động từ 22-7. Chương trình mong muốn tìm kiếm, vinh danh các gương mặt khởi nghiệp tiềm năng đóng góp mạnh mẽ vào sự phát triển khoa học công nghệ chung của đất nước, hướng tới mục tiêu đến năm 2030 đất nước có những bước tiến đột phá và quan trọng về phát triển khoa học công nghệ, nâng tầm vị thế đất nước trong khu vực và thế giới.