Q UYẾT TÂM KHỞI NGHIỆP TỪ NÔNG NGHIỆP

Năm 2013, anh Hào bắt đầu học ngành quản trị kinh doanh của Phân hiệu ĐH Đà Nẵng tại Kon Tum. Ngay từ khi còn ngồi trên ghế giảng đường, anh đã là gương mặt quen thuộc tại các cuộc thi khởi nghiệp, nghiên cứu khoa học do nhà trường tổ chức.

Trang trại của anh Hào tạo ra doanh thu hơn 3,5 tỉ đồng mỗi năm ĐỨC NHẬT

Đến năm 2015, đang là sinh viên năm 2, anh Hào bắt đầu dấn thân vào con đường khởi nghiệp với ý tưởng chăn nuôi heo sạch và từng đoạt giải khuyến khích tại cuộc thi khởi nghiệp của trường. Không dừng lại ở ý tưởng trên giấy, anh đã phát triển thành mô hình nuôi heo sạch, công nghệ cao tại nhà gồm 20 con heo nái, cung cấp 550 con heo thịt/năm. Dự án đã góp phần tăng thu nhập cho gia đình cũng như cung cấp nguồn thực phẩm sạch cho người tiêu dùng.

Năm 2017, sau khi tốt nghiệp đại học, anh Hào rời quê nhà ở huyện biên giới Ngọc Hồi vào TP.HCM với mong muốn tìm kiếm cho mình cơ hội phát triển. Thế nhưng, sự xô bồ, ngột ngạt của phố thị khiến chàng trai trẻ mệt mỏi. Năm 2018, sau 1 năm bươn chải nơi đất khách, anh Hào quyết định trở về quê nhà tiếp tục phát triển dự án nuôi heo thịt.

Những ngày đầu về với trang trại và với nghề nông chân lấm tay bùn, anh đã nhận không ít lời dị nghị của người xung quanh. Tuy nhiên, với nhiệt huyết của tuổi trẻ, anh Hào quyết tâm đi theo con đường mình đã chọn. "Có một số bạn nói mất công học mấy năm sao lại quay về với nghề nông, sao không thử kiếm công việc nào cho đỡ vất vả hơn… Nhưng mình lỡ đam mê với nông nghiệp rồi nên không quan tâm những gì người ta nói, cứ triển khai những ý tưởng trong đầu thôi", anh Hào chia sẻ.

Ứ NG DỤNG CÔNG NGHỆ ĐỂ GẶT HÁI THÀNH CÔNG

Tận dụng mảnh đất của gia đình, anh Hào trồng các loại cây như sầu riêng, cam, cà phê... Thời gian đầu, những loại cây được anh Hào trồng cứ èo uột, vàng úa, cho năng suất thấp, do chưa có kinh nghiệm, kỹ thuật chăm sóc. Biết thị trấn Măng Đen (H.Kon Plông, Kon Tum) là thủ phủ của những mô hình phát triển nông nghiệp sạch, ứng dụng công nghệ cao, anh Hào liền khăn gói đến tận nơi học tập kinh nghiệm.

Đoàn viên, thanh niên tham quan vườn cây ăn trái của anh Đặng Đình Hào

Sau một thời gian trau dồi kinh nghiệm, năm 2020, anh Hào vay mượn bạn bè, người thân để mua 3 ha đất trống. Sau đó, anh tiếp tục vay ngân hàng 500 triệu đồng để đầu tư phát triển vườn cây ăn trái theo mô hình nông nghiệp sạch, ứng dụng công nghệ sinh học.

Đến nay, sau 5 năm khởi nghiệp, trại heo thịt của anh Hào đã được mở rộng lên với quy mô 1.200 con heo thịt/năm. Ngoài ra, trang trại của anh Hào có hàng ngàn cây ăn trái các loại như cam, bưởi, sầu riêng trồng xen canh cà phê. Mỗi năm, trang trại này cho doanh thu hơn 3,5 tỉ đồng, giải quyết nhu cầu việc làm cho 36 lao động tại địa phương.

"Dự kiến trong thời gian tới, mình sẽ mở rộng quy mô chuồng trại lên khoảng 2.400 con heo thịt/năm. Đồng thời, mình sẽ cải thiện về chất lượng con giống và cây ăn quả, phát triển theo hướng OCOP để nâng cao giá trị sản phẩm", anh Hào nói.

Theo anh Nguyễn Tiến Huy, Bí thư Huyện đoàn Ngọc Hồi, anh Hào rất tích cực tham gia các hoạt động đoàn thể, chương trình thiện nguyện giúp đỡ những hoàn cảnh khó khăn. Từ những đóng góp đó, anh Hào được bầu làm Phó bí thư Đoàn xã Đăk Kan vào năm 2021. Mới đây, mô hình trồng cây ăn quả của anh Hào cũng được Ban Thường vụ Huyện đoàn Ngọc Hồi chọn làm mô hình điểm để các đoàn viên, thanh niên trong khu vực đến học tập, áp dụng khởi nghiệp. Không chỉ vậy, anh Đặng Đình Hào còn vinh dự được T.Ư Đoàn trao giải thưởng Lương Định Của lần thứ 18.