Chiều 7.7, Hội Sinh viên Đại học (ĐH) Đà Nẵng phối hợp với Sở Khoa học và công nghệ TP.Đà Nẵng tổ chức phát động Cuộc thi "Khởi nghiệp công nghệ trong sinh viên" (InTE_UD 2023).



Năm 2023 Cuộc thi InTE_UD 2023 chính thức trở lại, nhằm tìm kiếm những gương mặt mới để xây dựng cộng đồng khởi nghiệp.

Cuộc thi giúp phát hiện bồi dưỡng những sinh viên đang ấp ủ mong muốn được khởi nghiệp. Qua sân chơi bổ ích này, sinh viên có cơ hội rèn luyện sự tự tin, bản lĩnh để trình bày ý tưởng của mình.

Sinh viên tham dự phát động Cuộc thi "Khởi nghiệp công nghệ trong sinh viên" HUY ĐẠT

Tại buổi lễ phát động, tiến sĩ Đỗ Lê Hưng Toàn, Chủ tịch Hội Sinh viên ĐH Đà Nẵng, Trưởng ban Tổ chức cuộc thi, cho biết năm nay các dự án khởi nghiệp tham dự cuộc thi hướng đến mục tiêu giải quyết các vấn đề của cộng đồng góp phần tạo sự đột phá đẩy mạnh phát triển kinh tế - xã hội. Khuyến khích các ý tưởng, dự án dự thi có ứng dụng công nghệ tiên tiến, hiện đại nhằm tạo ra sản phẩm dịch vụ có chất lượng đáp ứng nhu cầu thực tế tại địa phương ứng dụng trong đa dạng các lĩnh vực.

Tại lễ phát động cuộc thi các nhóm sinh viên còn được tiếp thu những chia sẻ từ các chuyên gia về chuyên đề như: Đổi mới sáng tạo và phát triển xanh, sạch bền vững do tiến sĩ Nguyễn Quang Như Quỳnh trình bày; Khởi nghiệp với chuyển đổi số và chuyển đổi xanh bền vững cho nông thôn và đô thị thông minh do thạc sĩ Vũ Tuấn Anh trình bày…