- Bạn nói rất hay, vị giám khảo cuộc thi tấm tắc khen ngợi. Nhưng ông nói thêm rằng ở đời nói dễ hơn làm. Vì vậy bạn chỉ mới nói hay về lý thuyết, giá mà các bạn đưa ra một ý tưởng có thể biến thành hiện thực độc đáo thì giải nhất cuộc thi chắc chắn về tay bạn.

- Anh chàng thí sinh đầy tự tin bảo rằng: Ai cũng biết các quốc gia phát triển đều có những nhà bảo tàng rất hoành tráng. Nó là niềm tự hào về văn hóa, sức hút nhằm phát triển du lịch... Vì vậy, tôi có ý tưởng làm một nhà bảo tàng mang tên “102”...

- “102” là sao và nét độc đáo của bảo tàng này là gì?

- Thí sinh thủng thẳng trả lời: “102” có nghĩa là có một không hai. Còn tại sao là “102” thì xin thưa với ban giám khảo, tôi gõ trên gu-gồ (Google) cụm từ “dự án ngàn tỉ đồng đắp chiếu” thì thấy rằng nước ta có vô số dự án mà đã đổ vào đó hàng ngàn tỉ đồng, nhưng bây giờ đắp chiếu như những thây ma.

Theo tôi, những “thây ma” này sẽ được tổ chức thành bảo tàng “102” và chắc chắn thu hút đông đảo du khách đến từ các nước văn minh, phát triển. Bởi họ không thể nào ngờ được trên hành tinh này lại có những câu chuyện độc đáo như vậy!