"Dự án xử lý rác thải nhựa ven biển bằng hiệp đồng với vỏ trấu và dolomit thành viên nén nhiên liệu thân thiện môi trường" do 2 học sinh Trương Thành Phúc (lớp 11) và Hoàng Đức Tín (lớp 10) Trường THPT chuyên Huỳnh Mẫn Đạt (TP.Rạch Giá, Kiên Giang) thực hiện.



Hoàng Đức Tín (bìa phải) giới thiệu sản phẩm viên nén nhiên liệu cùng thầy giáo và các bạn DUY TÂN

Phúc cho biết trăn trở trước thực trạng thu gom và đốt rác thải nhựa tại một số điểm trường học gây mùi hôi, ảnh hưởng đến người dân xung quanh nên em và Tín nảy sinh ý tưởng tìm giải pháp xử lý hiệu quả. Với sự hướng dẫn của thầy Nguyễn Danh Ngôn, giáo viên nhà trường, 2 em đã nghiên cứu, phát hiện ra một số chất xúc tác và trợ cháy đốt rác thải nhựa, giảm khí thải độc hại và kim loại nặng trong quá trình đốt như: vỏ trấu, mùn cưa, bã mía, rơm rạ…

Sản phẩm viên nén nhiên liệu có tiềm năng thay thế than đá, khí đốt và tận dụng vỏ trấu, nâng cao thu nhập cho người trồng lúa DUY TÂN

"Trong quá trình thực nghiệm, nhóm nhận thấy lượng khí độc hại phát thải giảm khi hàm lượng vỏ trấu tăng. Mẫu hiệu quả nhất là 70% trấu, 30% nhựa. Tuy nhiên, mục tiêu của nhóm là xử lý rác thải nhựa hiệu quả nên không chọn những mẫu có nhiều trấu mà thêm một số chất trợ cháy xúc tác khác khi đốt và tìm các nguyên liệu sẵn có như cao lanh, đá vôi, đá dolomit… Trong 3 nguyên liệu trên, nhóm chọn dolomit vì giảm phát thải kali và clo có trong tro bay. Từ đó, nhóm chế tạo thành công sản phẩm viên nén với hàm lượng chuẩn 62,5% nhựa, 20,8 trấu và 10,7% dolomit…", Phúc cho biết.

Khi lò đốt ở nhiệt độ cao, viên nén nhiên liệu cháy nhanh, nhiệt lượng tỏa tốt hơn than đá, giảm hiện tượng tạo cặn xỉ khi đốt củi trấu nên rất phù hợp trong sản xuất công nghiệp. Để hoàn thành dự án, Phúc và Tín đã thu xếp việc học ở trường để đến Viện hàn lâm Khoa học và Công nghệ VN ở Hà Nội để làm viên nén nhiên liệu. Tận dụng hầu hết thời gian, 2 em đã nghiên cứu tìm ra công thức tối ưu.

Sản phẩm viên nén nhiên liệu có tiềm năng thay thế than đá, khí đốt và tận dụng vỏ trấu, nâng cao thu nhập cho người trồng lúa DUY TÂN

Điều đặc biệt của viên nén nhiên liệu này là đảm bảo hiệu quả kinh tế và hiệu suất khi sử dụng. Sản phẩm có tiềm năng thay thế dần cho than đá, khí đốt và tận dụng vỏ trấu giúp nâng cao thu nhập cho người trồng lúa. Vừa qua, "Dự án xử lý rác thải nhựa ven biển bằng hiệp đồng với vỏ trấu và dolomit thành viên nén nhiên liệu thân thiện môi trường" của Phúc và Tín đoạt giải nhất Cuộc thi khoa học kỹ thuật cấp tỉnh năm 2023-2024.

Cô Lâm Ngọc Ny, Phó hiệu trưởng Trường THPT chuyên Huỳnh Mẫn Đạt, cho biết nhà trường luôn tạo điều kiện cho 2 em tham gia các cuộc thi khoa học kỹ thuật và liên kết với viện nghiên cứu cho các em đến tìm hiểu sâu, thực hiện tốt dự án của mình. Dự án này đã góp phần lan tỏa thông điệp làm sạch môi trường và mở ra triển vọng khởi nghiệp bền vững là biến rác thải ven biển thành viên nén nhiên liệu mang giá trị kinh tế cao.