Các thí sinh đoạt giải tại cuộc thi - Ảnh: M.Q

Trong ngày 28 và 29-10, tại TP.HCM, 37 dự án đến từ 25 tỉnh, thành tranh tài vòng chung kết cuộc thi Dự án khởi nghiệp xanh lần 9, do Trung tâm Nghiên cứu kinh doanh và Hỗ trợ doanh nghiệp (BSA) tổ chức.

Vượt qua nhiều thí sinh, dự án "Kết nối con người với tự nhiên" của nhóm Đỗ Đăng Khoa, Đỗ Mạnh Quân và Lê Na (tỉnh Đồng Tháp) giành giải nhất.

Theo anh Đăng Khoa, từ xa xưa, ông bà đã dùng trái mướp già để khô hay còn gọi là xơ mướp để tắm và rửa chén bát.

Với sự phát triển của ngành công nghiệp, các sản phẩm tương tự được tạo ra và dần thay thế. Nhưng những sản phẩm công nghiệp này thường tạo ra rác thải nhựa. Từ đó, anh Khoa chọn khởi nghiệp với xơ mướp nhằm góp phần bảo vệ môi trường.

"Sau khi khởi nghiệp và có thị trường trong và ngoài nước, tôi còn liên kết với nhiều nông dân trồng mướp lấy xơ, tạo thêm nhiều công ăn việc làm cho lao động địa phương", anh Khoa nói.

Ra đời từ năm 2017, hiện tại dự án có những hướng phát triển tích cực với sản phẩm đa dạng hơn, các đơn hàng từ các đối tác trong và ngoài nước nhiều hơn.

Các sản phẩm làm từ xơ mướp của nhóm Đỗ Đăng Khoa đã được đưa vào bán ở hệ thống siêu thị - Ảnh: B.S.A

Sản phẩm đã vào được hệ thống siêu thị AEON Nhật Bản, thị trường xuất khẩu ổn định cho các đối tác Nhật và Hàn Quốc với các mặt hàng chủ lực là bộ sản phẩm đồ chơi cho thú cưng, sản phẩm chùi rửa nhà bếp, bộ sản phẩm bông tắm. Sản phẩm cũng đã đạt chứng nhận OCOP 3 sao và 4 sao.

Trong khi đó, giành giải nhì tại cuộc thi với dự án "Phát triển lạp xưởng cá lóc", chị Dương Thị Hồng Chuyên (tỉnh Đồng Tháp) cho biết sản phẩm được phát triển từ tài nguyên bản địa và có nguồn cung nguyên liệu dồi dào.

Lạp xưởng cá lóc được làm từ nguồn nguyên liệu xuất xứ tự nhiên và tốt cho sức khỏe. Dự án đã góp phần nâng cao giá trị cho sản phẩm cá lóc, thúc đẩy kinh tế địa phương.

Tại cuộc thi, nhiều thí sinh đã mang những đặc sản, hoặc mong muốn bảo tồn tài nguyên quê hương làm ý tưởng để khởi nghiệp cũng đoạt giải như dự án "Chế biến heo dẻo mác mật" (Lạng Sơn);

"Bảo tồn và phát triển tài nguyên bản địa vùng Pắc Nậm" (Bắc Kạn); "Chế biến các sản phẩm từ cây măng tây theo mô hình liên kết chuỗi bền vững tại vùng ngập lụt Gò Nổi - Quảng Nam"...

Theo bà Vũ Kim Anh, phó giám đốc BSA, các dự án đoạt giải tại cuộc thi là những dự án tạo ra được giá trị gia tăng cho sản phẩm nông nghiệp, những ý tưởng hay về bảo tồn, bảo vệ môi trường. "Từ cuộc thi đã xây dựng được một lực lượng doanh nông trẻ, biết ứng dụng công nghệ để tạo ra những sản phẩm mới, có tiêu chuẩn cao, thậm chí nhiều dự án đã có chứng nhận hữu cơ từ Mỹ, EU, Nhật Bản…". Cuộc thi Dự án khởi nghiệp xanh lần 9-2023 có tổng trị giá giải thưởng trên 1,2 tỉ đồng, trong đó 436 triệu đồng tiền mặt với 9 giải chính, 52 gói tư vấn hỗ trợ khác.