Kể về dự án thực hiện những chiếc xe lắc này, anh Cương cho biết: "Trong thời gian tổ chức các hoạt động an sinh xã hội ở địa phương, nhiều thanh niên nhận thấy các cô chú bán vé số và những thanh niên khuyết tật gặp rất nhiều khó khăn trong việc di chuyển. Trong đó, các cô chú chạy xe lắc tay đi bán vé số càng vất vả hơn trong mùa mưa. Từ đó, chúng tôi nảy ra ý tưởng hỗ trợ họ bằng những chiếc xe chạy bằng điện năng lượng mặt trời thân thiện với môi trường. Họ có thể đi xa hơn để bán được nhiều vé số hơn, góp phần tăng thêm thu nhập, giảm bớt gánh nặng cho gia đình".



Anh Trần Thạch Cương với chiếc xe lắc tay chạy bằng năng lượng mặt trời tặng người dân Giang Phương

Nghĩ là làm, anh Cương cùng nhiều thanh niên bắt đầu tận dụng những chiếc xe lắc tay cũ đã hỏng rồi dành công sức, tiền túi mang đi sửa lại. Thấy công việc ý nghĩa, các nhà hảo tâm tham gia đóng góp tiền để họ mua những tấm pin năng lượng mặt trời lắp cho xe. Rồi các bạn trẻ làm cơ khí cũng xắn tay hỗ trợ toàn bộ phần kỹ thuật. Theo anh Cương, không tính công thực hiện của thanh niên, chi phí khoảng 5 -7,5 triệu đồng/chiếc. Lần lượt những chiếc xe lắc tay chạy bằng điện sạch ra đời đã tiếp thêm nguồn động lực trên chặng đường mưu sinh của những người khuyết tật nghèo. Nhờ đó, những mảnh đời éo le, bất hạnh, khuyết tật tại H.Dương Minh Châu lần lượt được anh Cương giúp đỡ, truyền động lực để vươn lên trong cuộc sống.

Anh Trần Thạch Cương là Bí thư Huyện đoàn Dương Minh Châu, dù ở vị trí nào, nhiệm vụ nào anh đều cố gắng nỗ lực hoàn thành xuất sắc. Qua đó, tháng 3.2022, anh Cương được Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh tặng bằng khen vì đã có thành tích 2 năm liên tục (2020 - 2021) hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ. Tháng 10.2022, anh Cương cũng vinh dự được Thủ tướng Chính phủ tặng Bằng khen vì đã có thành tích tiêu biểu trong học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh. Gần đây nhất, anh Cương được T.Ư Đoàn trao tặng Giải thưởng Lý Tự Trọng.