Xuất phát từ niềm đam mê nuôi thú cưng, anh Trần Đức Thi (23 tuổi, ngụ thị trấn Quảng Phú, huyện Cư M’gar, tỉnh Đắk Lắk) bắt đầu phát triển mô hình nhân giống chó cảnh vào năm 2020. Hiện tại, trang trại rộng khoảng 10.000 m2 của anh Đức Thi có 100 chú chó giống các dòng như: Shiba Inu, Alaska, Golden, Corgi.

nvcc

Gian nan, thử thách với chó con

Đức Thi cho biết, đầu năm 2020, anh xin nghỉ công việc tại một công ty ở TP.Buôn Mê Thuột (tỉnh Đắk Lắk) với mức lương 9 triệu đồng, trở về nhà mở trang trại nhân giống chó cảnh Dog Farm.

“Năm 2017, tôi mua 2 con chó Alaska giá 18 triệu. Đầu năm 2018, chó mang bầu và sau đó sinh được 8 con, tôi bán ra được 70 triệu. Nhận thấy nhân giống chó cảnh là một lĩnh vực tiềm năng, tôi ngưng công việc, về mở trang trại tại khu đất của gia đình”.

Với số tiền tiết kiệm cá nhân và được gia đình hỗ trợ, anh Thi mua 10 con chó giống, trị giá 350 triệu đồng. Anh kể: “Với những kinh nghiệm có được từ việc nuôi chó trước đó, giữa năm 2020, tôi cho đàn chó phối giống và sinh sản".

Tuy nhiên, anh đối mặt không ít gian nan và thử thách trong quá trình nhân giống chó cảnh. Đức Thi nhớ lại: “Vào cuối năm 2020, chó giống sinh sản rất nhiều chó con. Tôi chưa có kinh nghiệm chăm sóc nên chó con bị chết khá nhiều. Lúc đó, tôi buồn lắm, áp lực lắm".

Tuy nhiên, anh không bỏ cuộc, tiếp tục sưu tầm tài liệu, lên mạng tìm hiểu thêm thông tin về kỹ thuật chăm sóc và phối giống. "Năm 2021 đánh dấu sự thành công khi các đàn chó cái sinh sản rất tốt, không còn tình trạng chó con sinh ra chết", Đức Thi cho biết.

NVCC

Xác định gắn bó lâu dài với chó cảnh

Đức Thi kể, trang trại nhân giống chó cảnh đã giúp anh có công việc ổn định, thu nhập tốt và tạo công ăn việc làm cho một số người dân địa phương tại Đắk Lắk.

Mỗi tháng, anh bán khoảng 80 chó con với giá từ 9-35 triệu đồng, tùy theo dòng, mang lại thu nhập khoảng 100 triệu/tháng. “Do nhu cầu của thị trường rất cao đối với các dòng chó Shiba Inu,Alaska, Golden, Corgi... nên trang trại không có đủ để cung cấp cho khách hàng”, chàng trai 23 tuổi nói.

Hiện chó con từ trang trại của anh Đức Thi đã được đem đi bán ở khắp các tỉnh thành ở Việt Nam và một số nước như Mỹ, Úc, Campuchia và Thái Lan.

NVCC

Anh Đức Thi chia sẻ: “Trước khi bán bất kỳ con giống nào cho khách, tôi phải tiêm ngừa đầy đủ rồi theo dõi tiến trình sự phát triển của chó con một thời gian, sau đó mới bàn giao. Nếu chó con có vấn đề gì về sức khỏe thì khách hàng có thể gửi đến trang trại, tôi sẽ chăm sóc đến khi khỏi bệnh rồi sẽ gửi về lại".

“Có thất bại thì cố gắng vực dậy, tôi xác định gắn bó với công việc nhân giống chó cảnh lâu dài. Hiện tại tôi còn liên kết bao tiêu đầu ra, bàn giao kỹ thuật cho 50 hộ dân địa phương", chủ trang trại chó cảnh Dog Farm bày tỏ.