Top 20 Tuổi Trẻ Start-up Award 2024 và top 2 giải thưởng đặc biệt: Ngôi sao khởi nghiệp xanh, Cảm hứng khởi nghiệp xanh - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Trên 200 start-up tham gia mùa giải này có thể nói cho chúng ta có quyền hy vọng về một thế hệ doanh nhân trẻ không chỉ sáng tạo, đột phá mà còn đặt mục tiêu phát triển bền vững lên hàng đầu.

Cà phê nói chuyện khởi nghiệp

Tuổi lên 5, Tuổi Trẻ Start-up Award trở thành điểm hẹn của nhiều start-up trẻ với giám khảo đều là cây đa, cây đề trong giới khởi nghiệp.

Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp (BSSC) Nguyễn Thị Diệu Hằng đánh giá giữa một rừng các chương trình khởi nghiệp, Tuổi Trẻ Start-up Award nổi lên là một chương trình gắn với start-up phát triển bền vững, hướng đến cộng đồng, đặc biệt có thể truyền cảm hứng cho cộng đồng khởi nghiệp.

Đây cũng là năm đầu tiên giải thưởng này hướng tới Net Zero, trở thành thông điệp được nhấn mạnh xuyên suốt chương trình, cũng là tiêu chí quan trọng nhất để giám khảo "chọn mặt gửi vàng". Coffee Talk - hình thức chấm giải mới lạ và là điểm nhấn của chương trình mùa thứ 5 này.

10 start-up xuất sắc nhất đã "pitching" về dự án của họ trong không gian "cà phê nói chuyện khởi nghiệp".

Ở đó, các start-up như: AirX Carbon, BUYO Bioplastics, VOX Cool, Solano Energy, Saty Rice Farm, MediExpress Việt Nam, Wesolife... không chỉ giới thiệu về dự án của họ mà trước các câu hỏi do hội đồng thẩm định đặt ra, họ không hề tránh né mà thẳng thắn chỉ ra điểm mạnh - yếu, cả làm được lẫn chưa được của "đứa con tinh thần" còn non trẻ của họ.

Những cái tên trong hội đồng thẩm định năm nay có ông Ngô Minh Hải (bí thư Thành Đoàn TP.HCM), ông Phạm Phú Ngọc Trai (chủ tịch Liên minh Tái chế bao bì Việt Nam - PRO Vietnam), ông Don Lâm (tổng giám đốc và cổ đông sáng lập Tập đoàn Vina Capital), ông Trần Hùng Huy (chủ tịch HĐQT Ngân hàng TMCP Á Châu - ACB), bà Nguyễn Thị Diệu Hằng (giám đốc Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp - BSSC), nhà báo Trần Xuân Toàn (phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ).

Họ đã đặt rất nhiều câu hỏi xoáy vào mô hình kinh doanh, thương mại hóa sản phẩm, đối thủ cạnh tranh, giá cả sản phẩm với từng dự án vào chung kết. Và mỗi start-up đến với Tuổi Trẻ Start-up Award 2024 gây ấn tượng mạnh với hội đồng thẩm định. Thế nên hội đồng thực sự "cân não" khi đưa ra lựa chọn các start-up xuất sắc nhất để vinh danh.

Vinh danh các start-up tiêu biểu - Giải "Ngôi sao khởi nghiệp xanh": AirX Carbon - Giải "Cảm hứng khởi nghiệp xanh": VOX Cool - Giải "Tiên phong khởi nghiệp xanh" (18 start-up): SATY Rice Farms, Nền tảng liên kết nông nghiệp HUB, EcoTruck, À Ơi Concept, Công ty TNHH tái chế cà phê Lộc Nhân, Plastic Brick, TTK Global Ventures, Green Future, BUYO Bioplastic, The Greenmart Vietnam, GypFoam, ECOFA, Công ty cổ phần sản xuất và kinh doanh Dsinh, ActiUp.net, Wesolife, SiGen, Solano Energy và MediExpress Việt Nam.

Nếu thành công sẽ tác động đến hàng triệu người

Hai nhà đầu tư lớn trên hàng ghế hội đồng thẩm định - ông Don Lâm và ông Trần Hùng Huy - dành nhiều khen ngợi, tư vấn hướng đi cho các start-up nông nghiệp công nghệ cao và năng lượng.

"Top 3 rất khả thi, BUYO BioPlastics, VOX Cool, AirX Carbon đều rất triển vọng về kinh doanh, thu nhập", ông Don Lâm đánh giá.

Ông nói đây là những điều quan trọng với một start-up, song ông cũng rất thích dự án Saty Rice Farm bởi nếu thành công sẽ tác động tới hàng triệu nông dân. Từ góc nhìn chuyên gia, ông Don Lâm tin rằng trước sau gì công nghệ của Saty cũng sẽ được chú ý.

Ông PHẠM PHÚ NGỌC TRAI (Chủ tịch Liên minh tái chế bao bì Việt Nam - PRO Vietnam) Mỗi start-up đều mang ý tưởng độc đáo, đầy cảm hứng thể hiện sự tiên phong và tầm nhìn xa của các nhà sáng lập. Từ giải pháp sản xuất, vận chuyển xanh, các sản phẩm tái chế sáng tạo đến những nền tảng công nghệ bền vững. Sự xuất hiện của các bạn là minh chứng mạnh mẽ thế hệ trẻ Việt Nam đang đóng góp tích cực vào sứ mệnh xây dựng tương lai xanh, an lành cho đất nước.

Bởi lẽ việc hỗ trợ nông dân chuyển đổi số, ứng dụng thiết bị thông minh để trồng lúa sạch với các sản phẩm như thiết bị không người lái (drone), thiết bị đo mực nước tự động trong quy trình ngập - khô xen kẽ, bộ đo khí thải nhà kính, hệ thống giám sát côn trùng thông minh... và thiết bị cung cấp cũng không phải tốn kém. "Chỉ là làm sao thuyết phục nông dân, nhưng tôi tin con đường này cũng không xa lắm và có thể giải bài toán tài chính bằng cách cho thuê", ông Don Lâm hiến kế.

Trong khi đó, ông Trần Hùng Huy cho rằng Saty Rice Farm chủ yếu nhắm tới bà con nông dân trồng riêng lẻ, nghĩ tới thị trường nội địa nên gợi ý start-up này "đánh vào top 5 doanh nghiệp xuất khẩu" mới có thể tạo ra tác động đủ lớn với ngành trồng lúa.

Các giám khảo cũng đặt câu hỏi về khả năng, ưu thế cạnh tranh của VOX Cool - start-up về công nghệ lưu trữ lạnh, pin lạnh được đánh giá "có tầm nhìn, định hướng rõ ràng".

Hay đối với start-up Solano Energy - start-up về năng lượng, sử dụng giải pháp công nghệ kết nối hệ thống năng lượng tái tạo riêng lẻ đang phát triển rất nhanh tại Việt Nam. Các giám khảo đều tư vấn start-up này tập trung công nghệ, xem đó làm nền tảng kinh doanh cốt lõi bởi sẽ rất khó cạnh tranh về lõi pin với nhà sản xuất Trung Quốc.