Bùi Sơn Tâm (thứ ba, từ trái) thảo luận công việc cùng đồng đội trong công ty - Ảnh: Q.NG.

Bùi Sơn Tâm đã manh nha khởi nghiệp từ thời là sinh viên Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM). Lúc ấy, anh đã nghĩ đủ trò kiếm tiền cho hoạt động tình nguyện của sinh viên trong khoa. Từng trải nghiệm nho nhỏ ấy đã lớn dần cùng ước mơ khởi nghiệp, anhchia sẻ:

"Chúng tôi làm những điều bình thường một cách tốt nhất và nỗ lực khiến những việc khó trở nên dễ dàng hơn, luôn đi tìm cái mới mỗi ngày và mong có thể chia sẻ giá trị gì đó với xã hội từ chính những điều đang làm. BÙI SƠN TÂM

- Tính mình phóng khoáng, thích tìm tòi và khám phá cái mới nên tự thấy không hợp với không gian hơi khuôn mẫu, kiểu "làm đúng quy trình là nuôi gia đình" từng đọc được.

Thời sinh viên, mình khởi nghiệp bằng một diễn đàn của các bạn trẻ cùng thảo luận, chia sẻ về công nghệ. Ban đầu cũng sôi nổi, đông vui nhưng thực lòng khi đó không có kinh nghiệm gì nên diễn đàn xìu dần rồi chết luôn.

* Đang có một công việc và thu nhập ổn ngay khi vừa ra trường tại hãng bay đang lên, quyết định tạt ngang có phải là lựa chọn đúng?

- Đúng là mình đang làm việc trong môi trường rất ổn. Làm đúng chuyên ngành được đào tạo và còn chuẩn bị được đưa đi nước ngoài đào tạo thêm mà nếu hoàn thành khóa học ấy, với chứng chỉ được cấp, cơ hội việc làm rộng mở hơn nhiều. Kỹ sư về kỹ thuật hàng không khá thiếu, cả khóa mình ra trường 22 người, một vài bạn chọn học cao lên, số còn lại mấy hãng hàng không "hốt" hết! (cười)

Ngay lúc đó, mình vẫn đang "nuôi" vài ấp ủ khởi nghiệp, dù công việc bảo dưỡng, kiểm tra định kỳ tàu bay mỗi ngày vẫn chạy tốt. Trong các dự án đó có một trang chuyên về sáng tác, chia sẻ truyện mà sau này tôi bán lại cho người khác, hiện vẫn đang vận hành. Rồi tập buôn bán những món đồ có khi không ai nghĩ đến. Đó cũng là cột mốc đầu tiên cho công ty hiện tại.

* Sao lại là vài thứ hay? Cơ sở nào để bạn tin rằng những thứ đang làm sẽ... hay?

- Tôi nghĩ mình thành công khi đặt tên trang web là vaithuhay.com. Đơn giản vì tôi bán những thứ nho nhỏ mà có khi không mấy người nghĩ đến. Bạn có thể tìm được món hàng chỉ vài chục ngàn cho đến những món tới vài triệu đồng. Dây giày đàn hồi, bình nước không đổ, chậu cây phát nhạc... chỉ là một vài trong cả trăm món hàng tụi mình bán sẽ cho bạn trải nghiệm bất ngờ và hay đấy!

Hiện có khoảng 140 mặt hàng mà chúng tôi đang đưa đến khách hàng. Doanh số tháng sau tăng khoảng 20% so với tháng trước. Hôm dự vòng sơ tuyển cuộc thi khởi nghiệp, có người trong ban sơ tuyển hỏi tôi trang bán hàng của bạn có gì khác với nhiều trang thương mại điện tử hiện có. Tôi có chia sẻ rằng nếu vào nhiều trang bán hàng online, bạn sẽ thấy rất nhiều món hàng xổ ra trước mặt, cần thì bạn mở to ảnh lên xem.

Nhưng có những món mới khách hàng chưa có khái niệm gì, có khi còn chưa biết đến sự tồn tại của chúng nên biết đâu mà tìm. Nên chúng tôi làm clip giới thiệu từng món, cho khách hàng cảm giác như đang dùng đồ thật dù chỉ rê chuột trên màn hình.

Chúng tôi đưa nhiều món mới đến với khách như vậy, khiến họ cảm tưởng như "bị hàng dồn dập ập vào mặt" khi truy cập vào trang, họ sẽ tò mò và muốn khám phá xem đó là gì. Đấy là khác biệt giữa chúng tôi với những đơn vị khác.

Bùi Sơn Tâm

* Chọn con đường gian nan và đam mê thôi e là chưa đủ...

- Tôi và đồng đội đều hiểu điều đó, nên từ vài thứ hay, công ty đã có thêm quatanghay.com rồi ytuonghay.com. Trong đó, kênh cung cấp quà tặng giúp nhiều đơn vị tặng khách hàng của mình món quà độc, lạ chứ đừng mãi chỉ là áo mưa, sổ, bút. Và công ty đã có lượng khách hàng kha khá từ trang quà tặng hay này.

Còn ý tưởng hay là nơi tôi muốn tìm những điều sáng tạo, mới lạ. Chỉ cần bạn có ý tưởng và muốn chia sẻ có thể gửi lên đó. Khi khả thi, chúng ta hoàn toàn có thể gọi vốn đầu tư để biến ý tưởng thành sản phẩm, thương mại hóa ra thị trường. Thực tế gần 20% món hàng chúng tôi đang bán đều từ ý tưởng và do chính các bạn sinh viên thực hiện.

Làm tình nguyện cũng khác biệt Tâm từng đi xin những chiếc xe đạp cũ mà nhiều sinh viên sau khi tốt nghiệp để lại ký túc xá trường, rồi cùng các bạn mua phụ tùng, đem về sơn sửa, làm mới chúng. Tiền mua phụ tùng, sơn từ chính số tiền do Tâm và các bạn thiết kế, bán các món quà lưu niệm mô hình máy bay lắp ghép từ gỗ. Những chiếc xe đạp sau khi tân trang được tặng cho nhiều bạn học sinh nghèo ở ngoại thành TP.HCM. Mô hình này vẫn được tiếp tục sau đó. Dù công việc không mấy rảnh rang, sắp xếp được thời gian, Tâm lại lên đường với các chuyến đi tình nguyện về các vùng còn khó khăn cả nước. Và từ một trong các chuyến đi ấy, Tâm đã gặp được "nửa còn lại của đời mình". Hai bạn đang chuẩn bị cho đám cưới vào tháng 7.