Nhiều chuyên gia, giảng viên, doanh nhân thành đạt đã chia sẻ kinh nghiệm, câu chuyện của mình với mong muốn tiếp sức cho những bạn trẻ khởi nghiệp, muốn làm giàu bền vững. Tuổi Trẻ Online giới thiệu đến bạn đọc những chia sẻ này.

Thạc sĩ, giảng viên kinh tế Đoàn Thị Thu Hoài:

Không ai đọc sách rồi “tay trắng thành triệu phú”

Thạc sĩ Đoàn Thị Thu Hoài

Các khóa học làm giàu có đánh thức khát khao làm giàu hay nghĩ giàu. Bạn không thể giàu nếu bạn không khao khát. Theo tôi đây là điều kiện cần để có thể thành công.Theo tôi, những khóa học làm giàu giúp người học thay đổi về cách thức tư duy về tiền bạc, về cách thức phát triển bản thân, về cách làm thế nào để mình hạnh phúc hơn...từ những nhà đào tạo hàng đầu thế giới.

Tổng thống Obama không thể trở thành tổng thống nếu ông không có ước mơ làm tổng thống. Và Michael Jordan không thể trở thành nhà vô địch bóng rổ nếu anh không có ước mơ trở thành nhà vô định.Tương tự như vậy, bạn không thể giàu có nếu bạn không thực sự có khát khao làm giàu.

Nhưng ai cũng biết rằng Obama không thể trở thành tổng thống nếu ông ấy chỉ đứng ở đường Nguyễn Huệ hô hào khẳng định là mình sẽ trở thành tổng thống.

Micheal Jordan không thể trở thành nhà vô địch nếu như không rèn luyện một cách kiên trì và kỷ luật.

Và các bạn trẻ ở đây cũng vậy. Các bạn ấy không thể trở thành triệu phú nếu các bạn ấy không hành động, không cam kết để đạt được mục tiêu.

Tại sao mèo vẫn hoàn mèo?

Rất nhiều người học đã đi học hết khóa học này đến khóa học khác tiêu tốn đến hàng trăm triệu đồng nhưng vẫn “mèo vẫn hoàn mèo”.

Học khóa nào cũng thấy hay nhưng về nhà không hành động thậm chí chẳng bao giờ mở lại sách thì chắc chắn sẽ không có kết quả gì.

Tôi không cảm thấy vấn đề gì cho việc hô hào mục tiêu của các bạn trẻ. Tuy nhiên, về phía các nhà đào tạo, tôi cho rằng các nhà đào tạo phải có trách nhiệm hơn trong việc định hướng cho lớp trẻ về con đường mình đi. Hiện tại, có những bạn sinh viên nghỉ học do ảo tưởng về kiếm tiền không khó.

Bản thân tôi cũng đã chứng kiến có những bạn trẻ đang đi trong giờ học đã gọi điện cho sếp xin nghỉ làm. Tôi cho rằng hành động này là không chín chắn và không thực tế.

Hãy lựa chọn những nhà đào tạo có tầm nhìn dài hạn và thấy được rằng chính thành công của học viên là thành công của người thầy.

Làm giàu phải là một quá trình. Bạn có khát khao làm giàu, điều đó rất đáng quý, nhưng bạn phải thực tế.

Hãy bắt đầu làm tốt nhất từ điều nhỏ nhất

Hãy luôn đem tài năng của mình giúp đỡ người khác và cống hiến cho xã hội chứ không phải lúc nào cũng nghĩ đến doanh thu vào lợi nhuận. Thêm vào đó, để trở nên giàu có, bạn nên theo đuổi đam mê của mình chứ không phải theo trào lưu xã hôi.

Theo nghiên cứu đã chỉ ra trong 17 người thành công thì 16 người làm theo đam mê thì chỉ có 1 người theo trào lưu. Các tỷ phú như Bill gates, Steve job đều đã khẳng định hãy theo đuổi đam mê bạn sẽ thành công.

Các bạn trẻ đừng quá ảo tưởng về cơn bão làm giàu trong chớp mắt. Hãy tìm kiếm đam mê, tìm kiếm sứ mệnh của đời mình và sống hết mình với nó.

Thạc sĩ Đoàn Thị Thu Hoài

Ông Văn Đức Mười, phó chủ nhiệm CLB các doanh nghiệp dẫn đầu , Tổng giám đốc Công ty Vissan

Ông Văn Đức Mười, phó chủ nhiệm CLB các doanh nghiệp dẫn đầu , Tổng giám đốc Công ty Vissan:

Muốn làm giàu, phải biết mình là ai

Những năm trở lại đây, nhiều chương trình khởi nghiệp được xây dựng và thu hút các bạn trẻ tham gia. Mặt tích cực của những chương trình này là hun đúc ý chí, tiếp bước vào đời và cổ vũ khởi nghiệp, làm giàu chân chính.

Nhưng đã xuất hiện sự lạm dụng để lồng ghép, cổ xúy đa cấp. Đâu đó có thể thấy sự nổi loạn, kiêu ngạo nhất thời của một bộ phận giới trẻ. Tuy ít, nhưng đó là sự khác thường cần được lưu ý, điều chỉnh.

Bên cạnh đó còn có những cuốn sách với từ ngữ khá sốc như làm giàu không khó, bí kíp làm giàu…

Tôi cho rằng những điều phần nào tác động tiêu cực đến con đường phát triển của tuổi trẻ, nếu họ không kịp nhận ra đó chỉ là những sáo ngữ điên loạn.

Tôi cảm thấy lo lắng cho một bộ phận giới trẻ. Nếu không kịp điều chỉnh nhận thức của mình, đi đến mù quáng rồi đánh mất đi khoảng thời gian năng lượng căng tràn để vươn tới thành công.

Chìa khóa thành công là đam mê, dấn thân

Bản thân tôi cũng đã nhiều lần chia sẻ với các bạn trẻ qua diễn đàn, qua báo chí truyền thông và các bài thuyết trình về con đường dấn thân lập nghiệp. Con đường này đòi hỏi phải có đam mê, tri thức, hoài bão và hành động.

Phải luôn hiểu rằng thành công và làm giàu không bao giờ là dễ dàng. Hãy tỉnh ngộ ra và không hão huyền nữa.

Hãy xem việc đọc sách, nghe diễn đàn là nơi tạo không khí, môi trường và chỉ là phương tiện mà thôi. Phương tiện chỉ giúp bạn làm tốt hơn, hiểu biết hơn chứ không phải là yếu tố quyết định, cho dù nó rất quan trọng.

Đặc biệt, để thành công, trước hết, phải biết định vị bản thân. Có khát vọng, biết ước ao nhưng phải hiện thực hóa bằng hành động. Hãy không ngừng học hỏi để hiểu biết, để đam mê hơn và biết hành động đúng.

Các bạn cần vấp ngã, cần bản lĩnh, nghị lực để đứng dậy đi tiếp và nhận ra rằng lần vấp ngã ấy đau đớn chừng nào, băng bó lại vết thương, có thể nằm viện nhưng hãy tiếp tục hoài bão chân chính bằng nghị lực và tri thức.

Như vậy, chìa khóa thành công là đam mê, dấn thân, nghị lực và tri thức chứ không phải ước mơ đơn giản.

Bắt đầu bằng sự chân chính

Các bạn trẻ phải luôn luôn có ý chí và tư duy làm giàu. Nhưng phải là làm giàu bằng sự chân chính, đam mê, cống hiến, học hỏi và dấn thân.

Có người bắt đầu bằng đi làm thuê, có người bắt đầu bằng suy nghĩ làm chủ nhưng điều quan trọng là làm chủ bản thân mình.

Cần xác định mình là ai, kế hoạch ra sao, mục tiêu là gì, hướng tới bằng cách nào, có những phương pháp gì để gặt hái thành công.

Thành công chưa bao giờ là sự bất chấp.

Khởi nghiệp bền vững là biết lắng nghe, biết định vị, không ngại thất bại nhưng cũng không được hão huyền.

Học không chỉ qua sách vở, diễn đàn mà học bất cứ thời gian nào, học ngay từ những việc nhỏ nhất, học từ chính nhân viên của mình và phải luôn duy trì hoài bão, đam mê.

Bằng kinh nghiệm của mình, tôi cho rằng để chinh phục khách hàng, chúng ta phải chinh phục bằng chính giá trị của bản thân, doanh nghiệp.

Nên rèn luyện kỹ năng thuyết phục để nói hết được giá trị của mình cho xã hội lượng định và thừa nhận. Nhưng phải bắt đầu bằng chân giá trị, tấm lòng, tinh thần cống hiến, phục vụ.

Giá trị thương hiệu, giá trị bản thân phải được vun đắp không ngừng, dù chỉ một giây cũng không được dừng lại.

Làm giàu, phải biết bền bỉ qua thời gian, bão tố và chông gai.

Phó chủ nhiệm CLB những doanh nghiệp đứng đầu Văn Đức Mười

>> Bài 2: Giá của thành công phải trả trước, không tạm ứng được