Khu vực xung quanh các trường ĐH như ĐH Sư phạm TPHCM, ĐH Sài Gòn, ĐH Khoa học Tự nhiên TPHCM,... những ngày này rất đông các tân sinh viên (SV) đi “lùng” nhà trọ.

Phải nhờ “cò”



“Tất cả mọi ngõ ngách, mọi nơi đều được các bạn sục sạo tận nơi, không bỏ sót một nhà nào” - bạn Nguyễn Minh Trung, tân SV Trường ĐH Sư phạm TPHCM, quê Lâm Đồng, cho biết. Còn bạn Lê Nguyễn Bảo Trâm, vừa thi đỗ vào Trường ĐH Công nghiệp TPHCM, lang thang khắp nơi, cứ chỗ nào có treo biển cho thuê nhà là tới hỏi, nhưng mấy ngày nay vẫn chưa tìm được chỗ trọ.



Nhiều bạn không còn đủ nhẫn nại tìm nhà trọ đành phải đến “nhờ cậy” các trung tâm “cò” giới thiệu nhà trọ được dán đầy trên cột điện tại các ngã tư đường phố. Trước khi “cò” dẫn đi tìm nhà trọ, các bạn đều phải đóng 100.000 đồng tiền lệ phí, còn ở được hay không thì tùy sự lựa chọn của từng người. Một trong những lý do khiến SV khó tìm được phòng trọ một phần bởi không ít người dân lao động từ các tỉnh lên TP tìm việc làm cũng tìm nhà trọ. Chính vì vậy, trong khi nhiều SV chưa kịp nhập học thì không ít khu nhà trọ đã “cháy” phòng.





Có những địa chỉ tin cậy mà các bạn SV cần hỗ trợ khi tìm nhà trọ là Trung tâm Hỗ trợ SV TPHCM (33 Nguyễn Thị Minh Khai, phường Bến Nghé, quận 1), Nhà Văn hóa SV TPHCM (643 Điện Biên Phủ, phường 1, quận 3). Những nơi này sẽ giới thiệu miễn phí cho SV chỗ ở trọ phù hợp.



Méo mặt vì giá

Cảnh lang thang đi tìm phòng trọ, gặp những phòng không an toàn, hoặc bị ép giá là một thực tế mà rất nhiều SV gặp phải. Nhiều phòng trọ khá rẻ nhưng xa trường, phòng chật chội, ẩm thấp, thiếu ánh sáng... Tại các khu vực nhà trọ trên đường Nguyễn Oanh (quận Gò Vấp), Hồ Học Lãm (quận Bình Tân), Trần Xuân Soạn (quận 7)... nhiều nhà trọ cũ nát còn nằm tụt xuống lòng đất tạo thành những dãy phòng hầm khi mặt đường đã tôn cao cả mét. Để sống được trong những dãy nhà này, người ở trọ phải quanh năm thắp điện. Vì vậy, không gian, ánh sáng, thậm chí cả không khí cũng bị hạn chế một cách đáng kể.Với các tân SV, một suất ở ký túc xá của nhà trường là niềm mơ ước quá xa vời. Do thiếu phòng, các trường chỉ xét giải quyết cho ở ký túc xá là con thương binh, liệt sĩ, sinh viên ở vùng sâu, vùng xa...Chúng tôi đến một trung tâm “cò” giới thiệu nhà trọ ở trên đường Nguyễn Biểu (quận 5). Sau khi đóng lệ phí 100.000 đồng, chúng tôi được “cò” chở đi lòng vòng một vài ngõ ngách ở quận 5 và chỉ cho chúng tôi một ngôi nhà xập xệ. Bên trong có 4 phòng được ngăn với nhau bằng những tấm ván ép, mỗi phòng rộng 6 m² được hét giá 800.000 đồng/tháng chưa bao điện, nước.Hiện nay, giá nhà trọ SV ở TPHCM đa số ở mức 300.000 – 400.000 đồng/người/tháng. Những khu nhà trọ gần trường thì lên đến 500.000 đồng/người/tháng. Các dãy phòng trọ thường dùng chung nhà vệ sinh. Ở các khu vực xa trung tâm như quận Thủ Đức, quận 12, quận Tân Phú, giá phòng trọ cũng vẫn ở mức 500.000 -700.000 đồng/phòng rộng 12 m²có một gác lửng nhỏ. Không ít SV đã chọn giải pháp thuê nhà ở vùng ven với mức giá vừa phải và chấp nhận đi học xa hàng chục cây số. Ông Đỗ Thanh Tuấn, một chủ nhà trọ trên đường Nguyễn Văn Cừ (quận 5), cho biết năm nay tất cả giá phòng trọ của ông đều phải tăng giá, vì chi phí sửa sang phòng mới, tiền điện, nước... đều tăng.

Theo Người Lao Động