Đông đảo sinh viên Trường ĐH Bách Khoa - ĐHQG TPHCM tham dự Talkshow "Hành trình khởi nghiệp và Khát vọng tương lại"

Từng là sinh viên Trường ĐH Bách Khoa, lần đầu tiên doanh nhân Lê Hùng Anh, chủ tịch HĐQT kiêm tổng giám đốc BIN Corporation Group - nhà đầu tư tại Shark Tank mùa 5 - trở lại ngôi trường đã đào tạo mình và dành cho sinh viên đàn em một buổi trò chuyện chân tình, thú vị.



Khởi nghiệp cần có cái nhìn thực tế

Mở đầu buổi trò chuyện, Shark Hùng Anh nhận định giới trẻ Việt Nam đang có 1 cơ hội rất lớn khi thị trường hiện đang toàn cầu hoá không có khoảng cách địa lý. Do vậy sản phẩm chất xám của Việt Nam có thể cung cấp bất cứ nơi đâu trên toàn thế giới.

Theo Shark Hùng Anh, để khởi nghiệp thuận lợi, điều quan trọng nhất là thị trường đầu ra của sản phẩm. Nhiều sản phẩm tốt tại VN nhưng không lớn được do không có thị trường tương xứng. Thị trường nhỏ không phải lấy tiêu chí dân số mà là mức tiêu thụ, sức hập thụ dịch vụ. Ngành CNTT nếu cung cấp dịch vụ xuyên biên giới sẽ có cơ hội thành công lớn. Để khởi nghiệp thành công thì đam mê thôi chưa đủ, cần phải nhìn thực tế, khả năng nhận diện trúng và đúng về thị trường tiêu thụ.

Trong khi đó, ThS.Nguyễn Cao Trí cho rằng ngành CNTT tại Việt Nam dù còn non trẻ nhưng có thế mạnh là phát triển nhanh và liên tục. Điều này đòi hỏi người làm công nghệ cần phải học, dung nạp kiến thức mới liên tục mới đáp ứng được yêu cầu. Vai trò khoa học máy tính là hỗ trợ phát triển các ngành nghề khác nên cơ hội nghề nghiệp nhiều và rộng lớn.

Shark Lê Hùng Anh trả lời nhiều câu hỏi tâm huyết về khởi nghiệp của sinh viên

Trả lời câu hỏi của bạn Minh Hoà, sinh viên năm 2 của ngành Khoa học máy tính đang nung nấu ước mơ khởi nghiệp và cần lời khuyên. Shark Lê Hùng Anh chia sẻ, việc đầu tiên phải có kiến thức thật nhiều, vững vàng để đối phó các vấn để khó khăn, nên liên tục học hỏi hàng ngày. Khởi nghiệp tất nhiên phải có đam mê. Nhưng quan trọng nhất là lựa chọn lĩnh vực phải thực tế, hữu dụng và hiệu quá "quá trình bạn làm gì không ai biết, nhưng kết quả sẽ là thước đo cho sự thành công".



Cùng quan điểm về xu hướng làm Freelancer (làm công thời vụ), Shark Lê Hùng Anh và ThS.Nguyễn Cao Trí đều cho rằng rất tôn trọng sở thích, xu thế thích làm việc tự do, không chịu rang buộc của giới trẻ, trước mắt có thể vẫn kiếm được nhiều tiền nhưng về lâu dài làm nên làm việc theo tổ chức để đảm bảo các quy tắc vận hành. Cần phân biệt giữa Start-up và Freelancer, hai bản chất khác nhau. Khởi nghiệp ngoài ý tưởng, cần phải quy tụ được đội ngũ có tổ chức, vận hành bài bản.

Sinh viên khoa Khoa học và Kỹ thuật máy tính đặt câu hỏi tại sự kiện

Xây vững kiến thức nền trước khi khởi nghiệp



Giữa muôn vàn câu hỏi về công nghệ, thị trường quốc tế, khởi nghiệp… không khí hội trường bỗng dưng lắng đọng bởi câu hỏi của một bạn sinh viên Khoa khoa học và Kỹ thuật máy tính dành cho Chủ tịch BIN Corporation Group "Anh đã được gì và mất gì vì bỏ học?"

Thoáng xúc động, Shark Hùng Anh chia sẻ "tôi đã chờ đợi câu hỏi này từ rất lâu. Đây là nỗi buồn mà tôi không thể nào diễn tả được bằng lời…Thật sự là tôi luôn có định kiến không tốt với những bạn bỏ học như tôi. Bản thân tôi đã trả giá rất nhiều vì quyết định này. Có những vấn đề tôi phải mất rất nhiều thời gian để hoàn thành vì thiếu hụt kiến thức nền trên giảng đường.

Vì vậy, lời khuyên chân thành của tôi là các bạn sinh viên đừng ham làm giàu sớm mà bỏ học để khởi nghiệp. Tôi luôn khuyến khích các bạn phải theo học tới nơi tới chốn. Trang bị kiến thức nền vững vàng là điều kiện tiên quyết để thành công của mọi start-up."

Cùng quan điểm với doanh nhân Lê Hùng Anh, ThS.Nguyễn Cao Trí nhận định có mấy người bỏ học mà thành công như Hùng Anh đang có bây giờ? Ông Trí dẫn chứng phát biểu tỷ phú Bill Gate trước sinh viên Australia rằng trên thế giới này chỉ có 1 người may mắn thành công như ông. Bill Gate không tốt nghiệp đại học nhưng Microsoft chỉ tuyển dụng người tốt nghiệp ĐH

Góp lời ThS Cao Trí, Shark Hùng Anh cho biết ông may mắn khi gặp những người đàn anh đi trước hướng dẫn, chỉ bảo. Đặc biệt, mỗi cá nhân phải sống tốt, sống thật. May mắn đến là do cách sống của đàng hoàng, tử lế của mình với mọi người xung quanh.

Trả lời câu hỏi của PGS.TS Nguyễn Danh Thảo, phó hiệu trưởng Trường ĐH Bách Khoa TPHCM về khát vọng của BIN Corporation Group cùng vai trò của nhà trường đối với doanh nghiệp, doanh nhân Lê Hùng Anh cho biết ước mơ của ông là 10 nhãn hàng của tập đoàn vào top đầu thế giới, mang đến công việc cho 50.000 đến 100.000 nhân sự trong nước cùng mức thu nhập phải ngang với các nước phát triển. Đặc biệt, nhân sự của BIN Corporation Group phải đến từ các trường đại học hàng đầu Việt Nam như là Trường ĐH Bách Khoa TPHCM.