Các đoàn viên thanh niên đang tham gia mô hình khởi nghiệp tại Ngày hội “Thanh niên Bến Tre khởi nghiệp” - Ảnh: CHÂU THÀNH

Trong ngày hội, các đoàn viên đã giới thiệu 11 mô hình khởi nghiệp trong thời gian qua. Bên cạnh đó, các bạn đoàn viên, học sinh - sinh viên có cơ hội giao lưu trao đổi ý tưởng học hỏi mô hình khởi nghiệp của các câu lạc bộ khởi nghiệp tại các tỉnh ĐBSCL như Cần Thơ, An Giang, Đồng Tháp…

Chị Nguyễn Thị Hồng Nhung, Bí thư tỉnh đoàn Bến Tre cho biết ngày hội mang lại cho thanh niên xứ Dừa thể hiện ý tưởng, dự án khởi nghiệp, khát vọng làm giàu trên mảnh đất quê hương.

Các đoàn viên thanh niên đang tham gia mô hình khởi nghiệp tại Ngày hội “Thanh niên Bến Tre khởi nghiệp” - Ảnh: CHÂU THÀNH

Đây là dịp giao lưu các chuyên gia kinh tế, doanh nhân thành đạt, qua đó chia sẻ kinh nghiệm thực tiễn, “truyền lửa” khởi nghiệp cho thanh niên, học sinh, sinh viên tham dự ngày hội.

Bên cạnh đó, ngày hội trưng bày các sản phẩm khởi nghiệp mô hình hiệu quả của thanh niên trong tỉnh. Qua đó, quảng bá hình ảnh, giới thiệu sản phẩm đế mọi người tìm kiếm cơ hội đầu tư.