Bài viết thu hút sự tranh luận trên mạng xã hội CHỤP MÀN HÌNH

Tranh cãi

Những ngày gần đây, dân mạng chia sẻ cho nhau bài viết của diễn giả có nội dung đề cập tới việc "người an toàn, không có "máu liều" thì khó làm giàu". Chủ đề này nhanh chóng trở nên rôm rả, được thảo luận sôi nổi.

Chàng trai Nguyễn Nhật Thanh (26 tuổi), chủ quán cà phê ở 64 Lũy Bán Bích, Q.Tân Phú, TP.HCM cho rằng hoàn toàn đồng ý với quan điểm trên. Theo Thanh, bản thân anh đã từng có vô số ý tưởng để khởi sự kinh doanh, tuy nhiên vì thiếu sự quyết đoán, e dè trong những quyết định, hay nói cách khác là không dám "liều", ngại thử sức nên những ý tưởng ấy chỉ... nằm trong đầu.

"Tôi từng định mở quán ăn, mở cửa hàng bán đặc sản các vùng miền... Tuy nhiên mình đã chần chừ và không làm vì lo sẽ thất bại. Nếu ngày ấy tự tin hơn thì có lẽ cuộc sống đã khấm khá hơn", Thanh chia sẻ.

Tương tự, Đặng Mỹ Thanh (29 tuổi), chủ spa ở 193 đường số 1, Q.Bình Tân, TP.HCM nói: "Có gan thì làm giàu. Nếu cứ sợ thất bại thì rất khó thành công và không dễ kiếm được số tiền mong muốn. Có một nguồn vốn cùng kế hoạch kinh doanh chi tiết nhưng lại không có gan làm giàu, hoặc còn rụt rè thì không thể trở nên giàu có".

Thanh kể lại khi mới tốt nghiệp ra trường, cô từng khiến thành công bị trì hoãn do sự ngập ngừng trong việc kinh doanh, chẳng dám bước ra khỏi vùng an toàn của bản thân. "Nhưng sau này mình có sự quyết tâm cao độ và dồn sự tập trung cho việc kiếm tiền nên khiến cuộc sống dễ thở hơn", cô gái này chia sẻ và cho biết hiện có hệ thống spa ở Q.Bình Tân, H.Bình Chánh và TP.Thủ Đức (TP.HCM).

Làm giàu là hành trình không hề dễ dàng SHUTTERSTOCK

Tuy nhiên, bên cạnh những ý kiến tán thành, ủng hộ, thì cũng có những người phản bác quan điểm "người an toàn, không có "máu liều" thì khó làm giàu".

"Mình cũng từng thử "liều" để bước sang mảng kinh doanh. Một phần vì đam mê, một phần vì nghĩ rằng mình có khả năng kinh doanh. Hơn hết, mình mong có thu nhập cao hơn tiền lương nên đã quyết định từ bỏ một công việc ổn định. Nhưng không phải muốn là được", Phạm Minh Phương (36 tuổi), nguyên là giảng viên một trường đại học ở TP.Quảng Ngãi, kể.

Theo đó, Phương mở cửa tiệm kinh doanh thời trang. "Gần một tháng đầu tiên, cả bán trực tuyến lẫn bán trực tiếp đều kinh doanh khá tốt. Tuy nhiên, sau 27 ngày, cửa tiệm phải đóng cửa vì ảnh hưởng của dịch Covid -19. "Chịu trận" gần một năm, mình trả lại mặt bằng, bán tháo bán đổ đồ đạc vì không thể trụ được", Phương kể và cho biết sau đó cảm thấy ám ảnh câu "có gan làm giàu". Hiện tại, Phương đang là giáo viên dạy Lý của một trường THPT ở huyện Đức Phổ, Quảng Ngãi.

Trường hợp khác, Phan Thế Sang (28 tuổi), ngụ tại 266 Âu Dương Lân, Q.8, TP.HCM, kể đã từng làm chủ 3 nhà hàng ở đường Phạm Văn Đồng (Q.Gò Vấp), Phan Xích Long (Q.Bình Thạnh) và Trần Quang Khải (Q.1). Cơ duyên khiến Sang trở thành "ông chủ" là từ những lời rủ rê của bạn bè, chung vốn để kinh doanh làm giàu. Không ngần ngại, Sang "đổ tiền" để cùng đầu tư. Kết quả, cả nhóm bạn Sang nhanh chóng... dẹp quán vì tình hình kinh doanh ế ẩm.

Sang đúc kết, bất kỳ ai cũng có khả năng thành công hoặc thất bại trong hành trình làm giàu. Và "người an toàn" hay "người không có máu liều" là những yếu tố không hề liên quan đến chuyện làm giàu.

Bất kỳ ai cũng có khả năng thành công hoặc thất bại trong hành trình làm giàu SHUTTERSTOCK

Vậy những ai dễ làm giàu?

Theo thạc sĩ Vũ Đoàn Sơn, giảng viên Trường ĐH Tài chính - marketing TP.HCM, làm giàu là ước mong chính đáng của nhiều người, nhưng đó là hành trình không hề dễ dàng.

"Nếu bảo rằng người an toàn, không có "máu liều" thì khó làm giàu. Câu ấy phải chăng có ý rằng những người mạo hiểm, có "máu liều" thì dễ làm giàu? Chuyện làm giàu không đơn giản như vậy", thạc sĩ Sơn nói.

Theo thạc sĩ Sơn, phần lớn mọi người thường cho rằng để làm giàu là cần kinh doanh. Mà để kinh doanh có cơ hội thành công cao hơn, tức có thể giúp hiện thực hóa ước mơ làm giàu thì phải cần hội tụ rất nhiều yếu tố.

"Có vốn rồi mới có lãi. Muốn làm giàu bằng việc kinh doanh sản phẩm gì đó trước tiên phải có vốn. Nhưng một rương vàng không bằng một nang chữ. Nghĩa là kiến thức luôn quan trọng hơn tiền bạc. Dù có vốn nhiều nhưng không có kiến thức khởi nghiệp thì rất dễ thất bại. Chưa kể, người muốn làm giàu phải có tầm nhìn, chiến lược, có hoạch định chi tiết rõ ràng và khảo sát kỹ thị trường trước khi kinh doanh. Đồng thời phải có sự nhạy bén, lường trước những rủi ro để thích ứng với bất kỳ hoàn cảnh nào xảy ra cũng như biết đúc rút kinh nghiệm sau những thất bại. Không những vậy, phải có sự năng động với thời cuộc. Ngoài ra, cần có sự quyết tâm, cố gắng phấn đầu và nhẫn nại bền bỉ. Người dễ nản chí thì rất khó để làm giàu. Nhưng có kiến thức, có vốn liếng cũng chưa đủ. Cần phải có dũng khí, bản lĩnh, tham vọng, dám mạo hiểm, dám đầu tư cũng như sự tự tin. Và đặc biệt cần có cả sự may mắn...", thạc sĩ Sơn chia sẻ.

Chính vì thế, theo thạc sĩ Sơn, "người an toàn" ,"người có máu liều" chỉ là hai trong vô số những yếu tố cần và đủ để chinh phục ước mơ làm giàu. Cũng cần lưu ý là nếu có "máu liều", có sự mạo hiểm nhưng không có kiến thức kinh doanh, không am hiểu thị trường... thì cũng nhanh chóng gặp thất bại.

Người trẻ cần trang bị nhiều yếu tố như kiến thức, vốn liếng, sự ham học hỏi... trước khi mong muốn kinh doanh làm giàu SHUTTERSTOCK

Vậy đâu là yếu tố quan trọng nhất? Thạc sĩ Sơn cho rằng yếu tố nào cũng có vai trò quan trọng. Nếu thiếu đi một trong những yếu tố ấy có thể khiến con đường trở thành người giàu trở nên bấp bênh, chông chênh hơn.

"Dễ làm giàu hay khó làm giàu thì khi tự mỗi người trải qua, nếm thử sẽ cảm nhận được. Với người này có thể là dễ, nhưng sẽ là cực kỳ khó khăn với người khác. Nhưng tôi nghĩ rằng, nếu ai đó ước mong làm giàu nhưng lại e dè không dám làm gì thì ước mong ấy mãi là mong ước. Nếu có mưu cầu làm giàu, hãy trang bị kiến thức, vốn liếng... và thử sức theo đuổi. Cứ xem làm giàu là mục tiêu để phấn đấu và nỗ lực đạt được nó. Có mục tiêu như vậy đôi khi sẽ giúp cuộc sống trở nên thú vị hơn", thạc sĩ Sơn nói thêm.