Austin Carter trao đổi công việc cùng đồng nghiệp - Ảnh: CÔNG NHẬT

Chỉ mới ra đời vào cuối năm 2015 nhưng đến tháng 11, EBIV nhận về gần 280.000 lượt truy cập, trên 20.000 lượt review (chia sẻ từ người học về các trường, trung tâm)... và đạt được những giải thưởng uy tín trong giới khởi nghiệp.

EBIV cũng liên tiếp giành được những giải thưởng uy tín như quán quân cuộc thi khởi nghiệp Startup Wheel 2016, giải nhì Hatch! Battle 2016 và giành suất đại diện VN tham dự Hội nghị khởi nghiệp quốc tế SLUSH tại Phần Lan vào tháng 12...

Chung một con đường

Tốt nghiệp ĐH Kinh tế TP.HCM và nhận học bổng du học Phần Lan, Hồ Đức Hoàn (26 tuổi) sau đó tham gia chương trình nghiên cứu sâu về thương hiệu tại ĐH Catholique de Lyon (Pháp) năm 2013.

Tại đây, Hoàn có dịp gặp và kết thân với Austin (24 tuổi), nhận ra đam mê chung của cả hai là khởi nghiệp. Sau khóa học, Hoàn về VN và Austin về lại Canada nhưng vẫn thường xuyên trao đổi ý tưởng, công việc cùng nhau.

“Lúc đầu tôi dự định sẽ chọn châu Âu lập nghiệp nhưng sau khi trao đổi trên Skype với Hoàn về một ý tưởng khởi nghiệp liên quan đến giáo dục vào tháng 5-2015, tôi quyết định chọn điểm đến là VN. Tháng 6-2015, tôi rời công việc có mức lương cao tại Canada để đến VN” - Austin nhớ lại.

Tương tự, Hoàn cũng từng bỏ qua cơ hội việc làm và định cư tại Pháp chỉ vì đau đáu việc tạo dựng một sản phẩm giúp người sử dụng có phương thức hiệu quả để nhận xét, chấm điểm chất lượng các trường học, trung tâm ngoại ngữ..., từ đó “người đi sau” có nguồn thông tin tham khảo đáng tin cậy. “Một trong những điều khiến tôi nhớ mãi là lần quá cảnh tại sân bay Frankfurt (Đức).

Trong số hàng trăm hành khách đáp xuống sân bay ngày ấy, chỉ có đoàn du học sinh Việt bị giữ lại để “soi” tối đa. Và trong khoảng thời gian học tập tại châu Âu, tôi đau lòng nhận ra mức độ tin tưởng của người bản xứ với người Việt là rất thấp, kể cả trong giáo dục.

Những trăn trở đó thôi thúc tôi nghĩ về một giải pháp đánh giá chỉ số tín nhiệm cho từng cá nhân, tổ chức..., từ đó nâng tầm người Việt” - Hoàn giải thích về sự ra đời của EBIV.

Phía sau những giải thưởng

Khi được hỏi liệu có thấy bản thân quá liều lĩnh về quyết định rời công việc lương cao ở Canada để đến VN khởi nghiệp, Austin chia sẻ giọng chắc nịch:

“Tôi biết tỉ lệ startup thất bại là rất cao, cả với những quốc gia như Mỹ, nhưng nếu không thành công với EBIV thì tôi vẫn không chút hối tiếc.

Tôi không coi đây là sự rủi ro lớn mà là một cơ hội lớn, cơ hội có những trải nghiệm quý giá ở một đất nước mới mẻ, được theo đuổi điều bản thân đam mê. Tôi không muốn đến 40, 50 tuổi rồi ngồi tặc lưỡi, ước gì mình đã như thế này, như thế kia”.

Tuy EBIV hiện có vị trí nhất định nhưng Hoàn cho biết bạn từng có nhiều quyết định sai lầm. Do chưa thật sự am hiểu tâm lý người dùng nên suốt 9 tháng đầu tiên, EBIV không được thị trường đón nhận trong khi vốn đầu tư có hạn nên cả đội rất nhụt chí.

Thời điểm đó EBIV cho phép người học viết cảm nhận dàn trải từ cấp mầm non đến đại học, sự “loãng” khiến rất ít người học viết chia sẻ...

May mắn là EBIV đã kịp thời nhận ra thị trường “ngách” và dồn sức vào lĩnh vực giáo dục bậc cao (đại học, cao đẳng, trung tâm ngoại ngữ...) vì đây là mảng thu hút sự quan tâm lớn nhất.

Bài học xương máu được Hoàn và Austin rút ra là người khởi nghiệp cần tập trung toàn bộ sức lực vào một phân khúc thị trường, việc chọn thị trường quá lớn sẽ dẫn đến tình trạng “chưa tới chợ đã hết tiền”.

Austin cho biết việc thuyết phục ban giám hiệu các trường tham gia hỗ trợ không phải là thử thách lớn, bởi họ cũng mong muốn biết được cảm nhận thực sự của người học, từ đó hoàn thiện hơn chất lượng giáo dục tại trường. Người học cũng rất trung thực, thoải mái khi viết lời bình về chất lượng các trường đã học qua.

Niềm vui của Austin và Hoàng không chỉ là thấy EBIV ngày càng lớn mạnh, mà thường xuyên nhận được tin nhắn cảm ơn từ nhiều bạn trẻ.

“Tôi là người miền Tây, không biết nhiều về chất lượng giáo dục các trường đại học tại TP.HCM, cũng như tính chất của các chuyên ngành... Nhờ vào EBIV mà tôi tìm được câu trả lời phù hợp nhất và vững tin bản thân đã chọn được ngôi trường tốt nhất” - Vân Anh (18 tuổi, Đại học Kinh tế TP.HCM) nói.

Ước mơ trong tương lai gần của nhóm là sẽ đưa EBIV vươn tầm Đông Nam Á, sẽ gọi vốn đầu tư vào năm 2017 và sớm bổ sung tính năng đánh giá qua video, hình ảnh các trường, trung tâm... vào trang web.