Chuyên gia kinh tế Philipp Rösler chia sẻ tại talk show "Cảm hứng khởi nghiệp" - Ảnh: Q.ĐỊNH

* Bạn LÊ THỊ THẢO NGÂN (Trường ĐH Kinh tế TP.HCM):

Góc nhìn mới về khởi nghiệp

Chị LÊ THỊ THẢO NGÂN

Dù chưa tập tành khởi nghiệp nhưng là người cực kỳ thích kinh doanh, cũng có tự kinh doanh tại nhà và đang ấp ủ nhiều ý tưởng khởi nghiệp nên tôi đến dự talkshow này. Tôi đọc kỹ, nắm từng ý hầu hết bài viết của Tuổi Trẻ Start-up Award 2023, cả những bài về start-up các năm trước.

Có mặt trong các sự kiện thế này, tôi cảm nhận rõ hơn cảm hứng mãnh liệt về khởi nghiệp được chương trình, các start-up và diễn giả truyền đi. Bầu không khí đó là điều tôi tìm kiếm, hun đúc cho tôi tinh thần mới, góc nhìn mới về khởi nghiệp.

Tôi trân trọng câu chuyện, bài học "xương máu" do các start-up chia sẻ. Chính những kinh nghiệm "thực chiến" của các anh chị giúp tôi nhận ra việc cần làm nếu muốn đi thật xa, thành công hoặc chí ít bớt gặp quá nhiều khó khăn, phá sản dự án ngay từ khi bắt đầu.

Talkshow Cảm hứng khởi nghiệp ngày 26-4: Tận dụng thời cơ trong khó khăn để vươn lên - Video: TRƯƠNG KIÊN - THẾ KIỆT - DIỄM HƯỜNG - TRINH TRÀ

* Anh ĐẶNG ĐỨC THẮNG (Hà Nội):

Tìm kiếm những gợi mở, sự động viên

Anh ĐẶNG ĐỨC THẮNG

Tranh thủ chuyến công tác, tôi tham gia talkshow qua đăng ký sao trên Tuổi Trẻ, cũng là dịp trải nghiệm sản phẩm mới của báo. Tôi từng nhiều lần khởi nghiệp nhưng vẫn chưa thấy được điểm sáng, nhiều dự án còn mơ hồ và thất bại cũng nhiều.

Với "khủng hoảng" của riêng mình cộng với khó khăn của kinh tế hiện nay, tôi đến talkshow với nhiều kỳ vọng và muốn được học hỏi. Đặc biệt là được nghe chia sẻ bổ ích của các chuyên gia, người đi trước.

Nếu có được những gợi ý, gợi mở về con đường mới, thực tế và hữu hiệu càng tốt. Mà được nghe động viên cũng giúp ích rất nhiều khi bản thân đã trải qua không ít lần thất bại.

* Anh NGUYỄN ĐỨC MÁY (đồng sáng lập Food Map):

Được tiếp thêm động lực

Anh NGUYỄN ĐỨC MÁY

Quá trình khởi nghiệp gặp rất nhiều khó khăn, nên việc được báo Tuổi Trẻ, Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp, nhiều nhà tài trợ, quỹ đầu tư đồng hành, chia sẻ là vinh hạnh cho các start-up. Có thể xem đó như sự đón nhận, công nhận bước đầu của thị trường với nỗ lực của start-up. Qua đó, start-up được tiếp thêm động lực để duy trì con đường khởi nghiệp.

Điều này còn minh chứng cho khách hàng, đối tác, các start-up khác thấy sự nỗ lực của chúng tôi, hoặc mối liên kết giữa chúng tôi và các bạn từng bước đạt kết quả. Và hy vọng sẽ là những mối quan hệ lâu dài và giúp ích cho thị trường.

Việc mở rộng các mối quan hệ, tạo dựng môi trường khởi nghiệp năng động, cùng chia sẻ giá trị với nhau trong khởi nghiệp là lý do Food Map thấy mình cần tham gia tích cực hơn. Nhiều diễn giả chất lượng góp mặt tại chương trình mang lại những chia sẻ, trải nghiệm, thông tin bổ ích mà không phải chương trình nào cũng có.

22 start-up nhận giải Tuổi Trẻ Start-Up Award 2023 (mùa 4): Hệ sinh thái hỗ trợ tăng trưởng kinh doanh BePOS (đại diện Phạm Nguyễn Bách) Game âm nhạc Amanotes (đại diện Võ Tuấn Bình) Công ty cổ phần sản xuất thiết bị điện STC Electric - Đà Nẵng (đại diện Nguyễn Mạnh Cường) Công ty cổ phần BenKon (đại diện Đạt Taddy) Anh Hồ Minh Đức nhận giải đặc biệt của Tuổi Trẻ Start-Up Award 2023 Start-up Vbee (đại diện Hồ Minh Đức) - giải đặc biệt Ứng dụng chi trả lương linh hoạt dành cho người lao động Vui App (đại diện Đặng Việt Dũng) Start-up Alterno (đại diện Hải Hồ) Giải pháp khởi nghiệp bán hàng không cần vốn Selly (đại diện Nguyễn Nam Hải) Start-up Wiibike Vietnam (đại diện Mira Hằng Nguyễn) Start-up Star Global (đại diện Trần Duy Hào) Start-up Thiên Nông (đại diện Đặng Dương Minh Hoàng) Start-up Persona.AI (đại diện Bùi Mạnh Hùng) Start-up Selex Motors (đại diện Nguyễn Hữu Phước Nguyên) Start-up AI Hei Tech - Hei.io (đại diện Thái Trần) Start-up Food Map (đại diện Thai Thanh Stephen) Công ty cổ phần nhượng quyền kinh doanh xã hội Sáng Group (đại diện Lương Thị Kiều Thúy) Start-up Phở'S (đại diện Nguyễn Tự Tin) Start-up VAIS (đại diện Đỗ Quốc Trường) Start-up Adorbsy (đại diện Bùi Tú Uyên, Lương Anh Khánh Huyền, Trần Quỳnh Anh) VRMaill - GP Trung tâm thương mại thực tế ảo (đại diện Công ty cổ phần Công nghệ Bizverse, Đà Nẵng) Hai start-up nhận giải truyền cảm hứng và start-up xanh Giải start-up truyền cảm hứng: Nền tảng tiếp thị nội dung tự động Unikon (đại diện Hoàng Hường) Giải start-up xanh: Start-up Plastic People (Nestor Catalan, Nano Morante)

Ngay tại lễ trao giải hôm 26-4, Ban tổ chức Tuổi Trẻ Start-Up Award đã tuyên bố khởi động mùa giải 2024 (mùa 5). Các dự án khởi nghiệp có thể gửi hồ sơ về địa chỉ email: tuoitrestartupaward@tuoitre.com.vn từ hôm nay.