Dự án LangF kêu gọi được 300 triệu với 18% cổ phần từ các nhà đầu tư - Ảnh: PHẠM TRANG

Langf.vn là dự án của nhóm sinh viên Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM) nhằm xây dựng cộng đồng sinh viên Việt Nam, trong đó kênh tin tức nhằm tiếp cận và thu hút người dùng thông qua việc phát triển cẩm nang dành cho sinh viên online trong các vấn đề sinh hoạt, học tập, vui chơi giải trí hàng ngày.

Kênh cộng đồng xây dựng và phát triển cộng đồng sinh viên thông qua hệ thống group trên Facebook.

Mảng kinh doanh phát triển và khai thác cộng đồng thông qua các hình thức mang đến những ưu đãi, giảm giá cho thành viên của cộng đồng, áp dụng trên hệ thống mạng lưới các đối tác của Langf.vn khi thành viên sở hữu và sử dụng thẻ thành viên.

Tại buổi gọi vốn, dự án Langf.vn chốt được "thương vụ" với các nhà đầu tư trị giá 300 triệu đồng, lấy 18% cổ phần công ty.

Ngoài ra, dự án FuniMart - nền tảng Dropship toàn diện - cũng nhận được mức đầu tư 250 triệu cho 10% cổ phần và dự án Korana Board Games - trò chơi chiến thuật dựa trên cách phòng chống bệnh toàn cầu - gọi được hơn 232 triệu với 20% cổ phần vốn từ các nhà đầu tư.

Cuộc thi "Ý tưởng khởi nghiệp - CiC 2020" là chương trình hướng tới việc đầu tư, ươm tạo cho các nhóm dự án tiềm năng. Buổi gọi vốn cũng là chương trình nằm trong chuỗi các sự kiện của Tuần lễ đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp TP.HCM năm 2020, được Sở Khoa học - công nghệ TP.HCM và Quỹ khởi nghiệp ĐH Quốc gia TP.HCM tài trợ. Các đội lần lượt trình bày ý tưởng dự án của mình trong vòng 5 phút và đưa ra mức yêu cầu đầu tư. Từ đó căn cứ vào mức độ khả thi và lợi nhuận đem lại của dự án, các nhà đầu tư sẽ quyết định rót vốn.