Ứng dụng công nghệ là xu hướng tất yếu của nền nông nghiệp hiện đại - Ảnh tư liệu

Một hệ sinh thái khởi nghiệp bước đầu đã được hình thành giúp chắp cánh cho những ý tưởng kinh doanh mới lạ. Khởi nghiệp trở thành mệnh lệnh của phát triển, không phải từ ý tưởng cao siêu mà chính từ thực tiễn sinh động của người miền Tây.

Nhiều ý tưởng kinh doanh, mô hình khởi nghiệp trong nông nghiệp, nông thôn ĐBSCL đã xuất hiện.

Hơn 2 năm nhận nhiệm vụ, người đứng đầu Chính phủ đã đến thăm và làm việc với hầu hết các địa phương trong vùng với nhiều chỉ đạo thiết thực: Cần Thơ phải trở thành thủ phủ khởi nghiệp của vùng, Bến Tre - Đồng Khởi khởi nghiệp, Long An đi đầu về kinh tế, Đồng Tháp xây dựng thương hiệu sáng tạo, liên kết tài nguyên bản địa với sức mạnh tri thức và công nghệ 4.0, Bạc Liêu phấn đấu trở thành "công xưởng nuôi tôm của thế giới"... Thủ tướng cũng khuyến khích khởi nghiệp, ứng dụng điện toán đám mây, xây dựng nền nông nghiệp thông minh. Đẩy mạnh cởi trói, kiến tạo phát triển nông nghiệp theo hướng công nghệ cao, sản xuất theo yêu cầu thị trường không còn là những ý tưởng ban đầu mà đã được hiện thực hóa bằng nhiều mô hình thực tế.

Những "Hai lúa" say mê nghiên cứu, sáng tạo từ thực tiễn xưa nay không hiếm như lão nông Út Huy ở Long An, người luôn có ý tưởng kinh doanh sáng tạo, khi thành công đến đỉnh thì sẵn sàng phá bỏ để làm mới. Và giờ đây, miền Tây đang xuất hiện một thế hệ trẻ với khát vọng, được đào tạo bài bản, nhạy bén với thị trường.

Những Startup-er sinh viên, các tác giả dự án khởi nghiệp thành công ngày càng nhiều: từ "Bình xịt thuốc trừ sâu bằng năng lượng mặt trời" đến "Sản xuất xe năng lượng mặt trời phục vụ nông nghiệp"; "Sản xuất chế phẩm vi sinh từ bột bã mía phục vụ nuôi tôm thâm canh", nghiên cứu "Đầu tư máy móc thiết bị sản xuất nguyên liệu thô gáo dừa thành gạch ốp tường phục vụ trang trí nội thất".

Những người trẻ sáng tạo với hơn 100 dự án đến cuộc thi Khởi nghiệp ĐBSCL năm 2017 thể hiện nhiều ý tưởng mới, nội dung rõ ràng, tính thị trường cao. Trường ĐH Cần Thơ đã xây dựng sàn giao dịch ý tưởng để khuyến khích sinh viên sáng tạo.

Tập đoàn Lộc Trời cũng ra mắt ứng dụng viễn thám địa lý cho nông nghiệp và nước (SAT4RICE), giúp nông dân nắm bắt thông tin đồng áng qua điện thoại mà không cần ra đồng…

Tất nhiên, các mô hình khởi nghiệp thành công ở miền Tây vẫn còn đó những vấn đề tồn tại lớn cho làm ăn lớn như việc tích tụ ruộng đất, tiếp cận vốn, áp dụng công nghệ cao vào sản xuất nông nghiệp thông minh.

Tư duy phát triển, hoạch định cơ chế, thực thi chính sách, xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp cho nông nghiệp, nông dân luôn đòi hỏi đổi mới, sáng tạo không ngừng từ nhiều phía. Nhưng từ thông điệp của Thủ tướng đến nông dân miền Tây khởi nghiệp đang tạo ra kỳ vọng về một chiếc áo mới rộng hơn cho ngành nông nghiệp để nông dân có thể làm ăn lớn.