Ngày 30.7 sẽ diễn ra lễ trao danh hiệu Doanh nhân trẻ (DNT) khởi nghiệp xuất sắc năm 2023, PV Thanh Niên đã có cuộc trao đổi với anh Nguyễn Ngọc Lương, Bí thư Thường trực T.Ư Đoàn, Chủ tịch T.Ư Hội Liên hiệp Thanh niên VN, xung quanh danh hiệu này.



Ngọc Thắng

G IÚP DOANH NGHIỆP GIỮ VỮNG NIỀM TIN

Thưa anh, từ năm 2015, T.Ư Đoàn, T.Ư Hội Liên hiệp Thanh niên VN, T.Ư Hội DNT VN đã tổ chức chương trình bình chọn và trao danh hiệu DNT khởi nghiệp xuất sắc. Xin anh cho biết việc tổ chức bình chọn và trao danh hiệu này đã tác động như thế nào đến thanh niên?

Qua 7 lần triển khai (2015 - 2023), chương trình đã trao danh hiệu cho 557 DNT và đã nhận được sự quan tâm, hưởng ứng tích cực của thanh niên và giới DNT khởi nghiệp trong cả nước. Đặc biệt, từ năm 2016, Hội DNT VN đã thành lập Câu lạc bộ (CLB) Đầu tư và khởi nghiệp với nòng cốt là các DNT đã đoạt danh hiệu DNT khởi nghiệp xuất sắc qua các năm.

Trong những năm qua, CLB đã xây dựng và định hướng các hoạt động nhằm tạo lập môi trường thuận lợi để thúc đẩy, hỗ trợ DNT, thanh niên trong quá trình khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo, cổ vũ, khuyến khích và xây dựng tinh thần khởi nghiệp cho DNT, thanh niên, sinh viên, từng bước đáp ứng nhu cầu hỗ trợ khởi nghiệp của thanh niên.

Thưa anh, trong bối cảnh nền kinh tế đang gặp nhiều khó khăn thách thức, việc bình chọn danh hiệu năm nay có ý nghĩa như thế nào đối với DNT?

Năm 2023, chương trình bình chọn và trao danh hiệu DNT khởi nghiệp xuất sắc được triển khai từ tháng 4.2023. Kết quả đã có 119 hồ sơ từ 40 tỉnh, thành phố trên cả nước được đề cử tham gia chương trình. Qua 3 vòng bình chọn khoa học, chặt chẽ tại T.Ư, Hội đồng bình chọn chung tuyển đã họp và bình chọn ra 81 ứng viên tiêu biểu để trao danh hiệu DNT khởi nghiệp xuất sắc và bỏ phiếu kín bình chọn 10 ứng viên xuất sắc nhất để trao danh hiệu top 10. Doanh nghiệp của các DNT khởi nghiệp xuất sắc 2023 đã tạo ra doanh thu năm 2022 đạt 1.698 tỉ đồng, lợi nhuận đạt 104 tỉ đồng, nộp ngân sách 39 tỉ đồng.

T.Ư Đoàn, T.Ư Hội Liên hiệp Thanh niên VN và T.Ư Hội DNT VN kỳ vọng chương trình bình chọn và trao danh hiệu DNT khởi nghiệp xuất sắc năm nay sẽ góp phần động viên, khích lệ tinh thần lập thân, lập nghiệp của thanh niên VN, giúp các doanh nghiệp giữ vững niềm tin, tự tin hội nhập, hướng tới sự phát triển bền vững.

Anh Nguyễn Ngọc Lương trao danh hiệu Doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc năm 2021 Bảo Anh

T HÚC ĐẨY TINH THẦN KHỞI NGHIỆP SÁNG TẠO

Anh đánh giá như thế nào về giá trị mà danh hiệu mang lại cho cộng đồng DNT?

Có thể nói chương trình bình chọn danh hiệu DNT khởi nghiệp xuất sắc đã khẳng định được giá trị của mình trong cộng đồng DNT nói riêng cũng như trong xã hội nói chung. Nhờ thông qua việc tuyên dương các DNT khởi nghiệp này, là một kênh xúc tác quan trọng truyền đi cảm hứng, tính lan tỏa cũng như giá trị của các tấm gương DNT khởi nghiệp đang hàng ngày hàng giờ miệt mài đóng góp cho xã hội và tự mình vươn lên trong đời sống kinh tế, góp phần phát triển đất nước. Từ đó tạo cảm hứng cho những người mong muốn được khởi nghiệp, tinh thần vượt khó mong muốn sáng tạo và tinh thần thật chính đáng trong thời kỳ mới.

Bên cạnh đó, theo tôi thấy không chỉ như vậy mà còn góp phần hết sức quan trọng đóng góp cho quá trình phát triển của cộng đồng doanh nghiệp nói chung hay các DNT nói riêng góp phần phát triển đất nước trong thời kỳ mới. Thông qua giải thưởng này, chúng ta có nhiều mô hình kinh doanh mới, như thành lập CLB Đầu tư và hỗ trợ DNT VN. Đây là kênh hết sức quan trọng để vừa trao đổi cũng như để các doanh nhân kết nối thúc đẩy nhau cùng phát triển và tạo môi trường tốt để trao đổi kinh nghiệm, hỗ trợ lẫn nhau và thúc đẩy tinh thần khởi nghiệp sáng tạo, đóng góp vào sự phát triển đất nước phồn vinh hạnh phúc trong thời gian tới.

Hội đồng bình chọn trao danh hiệu Doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc năm 2023 Nhật Nam

Thưa anh, để hỗ trợ thanh niên trong khởi nghiệp, T.Ư Đoàn, T.Ư Hội sẽ có những giải pháp như thế nào trong thời gian tới?

T.Ư Đoàn là một trong những đơn vị phối hợp hết sức quan trọng để xây dựng và triển khai luật Thanh niên; Chiến lược phát triển thanh niên trong giai đoạn mới. Nội hàm của câu chuyện đó có những chính sách cho thanh niên khởi nghiệp nói chung, thanh niên khởi nghiệp đổi mới sáng tạo nói riêng. Trong nhiệm kỳ này, Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XII đã xác định, một trong 3 nhiệm vụ đột phá là triển khai sâu rộng chương trình "Thanh niên khởi nghiệp", nhất là khởi nghiệp sáng tạo. Trọng tâm là phát triển năng lực khởi nghiệp của thanh niên VN trong và ngoài nước, tham gia kiến tạo môi trường hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp phát triển đất nước trên cơ sở khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số.

Bên cạnh đó, T.Ư Hội Liên hiệp Thanh niên VN luôn cố gắng nâng cao chất lượng, cách thức hình thức tuyên dương thường niên, mục đích là để cố gắng phát hiện nhiều hơn nữa các tấm gương tiêu biểu, từ đó tuyên dương để tạo cảm hứng, tạo sự lan tỏa tinh thần khởi nghiệp trong đông đảo các DNT, khích lệ tinh thần và khát khao khởi nghiệp của các bạn trẻ. Đồng thời sau tuyên dương, T.Ư Hội Liên hiệp Thanh niên VN và T.Ư Hội DNT VN sẽ tiếp tục có nhiều hình thức hỗ trợ, để các DNT bứt phá vươn lên. Thực tế sau khi được tuyên dương, các DNT đã có nhiều cơ hội hơn và cống hiến nhiều hơn cho xã hội.

Xin cảm ơn anh!