Để giúp anh em công nhân làm việc có thu nhập cao (gần 2 triệu đồng/tháng), anh Bùi Minh Trường, Tổng giám đốc Công ty cổ phần sản xuất, thương mại Hồng Hà - Cửu Long đã phải "chiến đấu" không mệt mỏi trên thương trường. Thậm chí thời gian đầu, anh phải đi làm thuê ở nhiều công ty trong và ngoài nước để học cách làm chủ...

"Lúc còn là sinh viên, mỗi tối tôi phải mở va-ly đến vài lần để tìm đồ ăn cho đỡ đói. Mà thật sự không tìm được gì vì có còn gì đâu... Hồi ấy, gia đình tôi nghèo lắm! Mỗi lần tôi về Kon Tum thăm nhà là mẹ tôi chuẩn bị cho rất nhiều thứ để mang theo. Đó là gạo, khoai lang, măng rừng... Mang lên ký túc xá, tôi thường để trong va-ly để ăn dần". Bùi Minh Trường đã kể lại những tháng ngày sinh viên của mình như vậy. 

Năm 1992, sau khi tốt nghiệp khoa Ngoại thương Trường ĐH Kinh tế TP Hồ Chí Minh, Bùi Minh Trường về nhận công tác tại Phòng Xuất nhập khẩu, Công ty Dệt Việt Thắng. Mới ra trường, anh được lãnh đạo công ty tin tưởng giao phụ trách hầu hết các đối tác nước ngoài. "Lúc đó, lương của tôi rất thấp, mỗi tháng chỉ 800.000 đồng, đủ để tôi ăn cơm bụi và học thêm Anh văn...". Tại đây, hằng ngày do phải tiếp xúc thường xuyên với các đối tác nước ngoài, Bùi Minh Trường đã có dịp để trau dồi vốn ngoại ngữ của mình. Năm 1994, Trường được Tổng công ty Xuất nhập khẩu tạp phẩm Hà Nội tuyển vào vị trí Trưởng phòng Xuất nhập khẩu chi nhánh TP.HCM. Lý giải cho việc thay đổi công ty, Trường bảo: "Tôi học ngoại thương nên cần môi trường kinh doanh rộng hơn để học hỏi. Bên Dệt Việt Thắng chỉ bó hẹp trong lĩnh vực may mặc nên tôi phải xin đi". Tại đây, Bùi Minh Trường được thực hành tất cả những gì đã học trong trường. Đó là những kinh nghiệm về hợp đồng, đàm phán, thanh toán quốc tế, giao nhận vận tải quốc tế... Ngặt nỗi, học được nhiều kinh nghiệm nhưng lương thì lại thấp đi rất nhiều, mỗi tháng chỉ có 300.000 đồng, đóng tiền cơm cho công ty hết 150.000 đồng còn lại vỏn vẹn 150.000 đồng dằn túi. Năm 1994, Trường lại xin đi làm thêm tại Incheape Viet Nam Co, Ltd là công ty có vốn đầu tư của nước ngoài. Từ năm 1994 đến 1997, Trường phụ trách tổ chức nhập khẩu hàng tiêu dùng của cả 2 công ty trên nên anh đã học được rất nhiều kiến thức về phân phối hàng tiêu dùng tại thị trường nội địa.

Năm 1998, Bùi Minh Trường nhận chức Quản lý bán hàng toàn quốc của Công ty Mauri - La Nga của Úc. Tại đây anh dừng chân được 2 năm, suốt thời gian này anh lập hệ thống và kiểm nghiệm lại tất cả những kiến thức mình đã học và thực hành trong suốt 8 năm làm việc và quyết định cưới vợ rồi làm đơn xin nghỉ việc để lập công ty riêng.

Bùi Minh Trường la cà ở nhiều cơ sở sản xuất nhựa rồi tự bản thân anh rút ra kết luận: "Có thể kiếm ăn được". Với sự hỗ trợ của bạn bè và dốc hết vốn liếng dành dụm sau 8 năm làm thuê, năm 2000, Bùi Minh Trường mua được 3 máy sản xuất nhựa cũ rồi thuê 9 công nhân thành lập công ty và bắt tay vào sản xuất. Suốt hơn 1 năm trời sau đó, sản phẩm của cơ sở Trường không bán được cái nào vì không thể cạnh tranh được với những cơ sở khác về mẫu mã, chất lượng... Không nản chí, anh lại tiếp tục theo đuổi nghề mà mình đã chọn. Đến tháng 2/2002, sản phẩm bao bì nhựa của công ty anh bắt đầu được sự chấp nhận của khách hàng. Doanh thu hằng năm hàng chục tỉ đồng, tạo công ăn việc làm cho hơn 200 cán bộ, công nhân trẻ. Lý giải về thành công của mình, Trường chỉ nói vắn tắt: "Đó là kết quả mà tôi thu được sau 8 năm làm thuê để học cách làm giàu - từ cách quản lý sản xuất đến tiếp thị và phân phối hàng hóa" 



