Mark Zuckerberg, nhà sáng lập mạng xã hội Facebook - Ảnh: CNBC

Những giấc mơ sẽ không bao giờ trở thành hiện thực nếu bạn không đi tìm chúng.

1. Catherine Cook - Đồng sáng lập mạng xã hội MyYearbook (nay là MeetMe)

“Gửi những nhà kinh doanh: nếu muốn làm điều gì đó, hãy làm ngay bây giờ. Nếu không, bạn sẽ phải hối hận”.

Thông thường, chúng ta thường nuối tiếc nhất về những điều mình không thể thực hiện trong đời. Cook khuyến khích người trẻ theo đuổi tham vọng thay vì ngồi chờ đợi để rồi sau đó lại than vãn về những thứ lẽ ra mình đã đạt được.

2. Vince Lombardi - Huấn luyện viên trưởng đội bóng bầu dục Green Bay Packers từ 1959-1967

“Kẻ chiến thắng không bao giờ bỏ cuộc; kẻ bỏ cuộc không bao giờ chiến thắng”

Sự kiên trì và quyết tâm chính là chìa khoá cho mọi chiến thắng dù là trong khởi nghiệp hay trong lĩnh vực khác.

3. Jeff Bezos - Chủ tịch hội đồng quản trị, tổng giám đốc Amazon.com

“Một trong những lỗi lầm lớn nhất của con người là họ cứ ép mình phải hứng thú với thứ gì đó. Bạn không chọn đam mê của mình; chính đam mê lựa chọn bạn”

Jeff Bezos khuyến khích các nhà khởi nghiệp trẻ tìm hiểu xem điều gì đã truyền cảm hứng cho họ trong cuộc sống và theo đuổi chúng. Một nhà khởi nghiệp không thể nào sống với giấc mơ của người khác và thay họ theo đuổi chúng được.

4. Peter Drucker - Chuyên gia tư vấn quản trị

“Cách tốt nhất để dự đoán tương lai là hãy tạo ra nó”

Bạn chính là người điều khiển vận mệnh của mình. Hãy tìm ra thứ mình muốn có, bước đến và nắm lấy chúng. Chúng sẽ không tự đến với bạn.

5. Walt Disney - Đồng sáng lập The Walt Disney Company

“Cách để bắt đầu mọi thứ chính là ngừng nói và hãy làm đi”

Đôi khi, việc lên kế hoạch quá kỹ lưỡng sẽ đẩy bạn đi xa khỏi ý tưởng ban đầu, thậm chí khiến bạn nhụt chí. Hãy bắt tay vào làm ngay khi bạn có thể.

6. Steve Jobs - Đồng sáng lập Apple

“Thời gian của bạn là có hạn, nên đừng sống vì cuộc đời của người khác”

Hãy dành thời gian để sống với đam mê của chính bản thân mình thay vì cố gắng theo đuổi những kỳ vọng mà người khác mong đợi ở bạn.

7. Henry Ford - Người sáng lập công ty Ford Motor

“Thất bại chỉ là một nơi để nghỉ ngơi. Đó là cơ hội để bạn bắt đầu lại theo cách thông minh hơn”

Mỗi thất bại đều là cơ hội để gặt hái thêm kiến thức, kinh nghiệm cho một khởi đầu mới vững chắc hơn.

8. Larry Page, đồng sáng lập Google

“Bạn không cần phải có một công ty với 100 nhân viên để có thể phát triển một ý tưởng”

Bất cứ công ty khởi nghiệp nào cũng bắt đầu với một nhóm nhỏ những người có chung chí hướng, đam mê và khát vọng.

9. Tổng thống đắc cử Donald Trump

“Nếu đã suy nghĩ, hãy nghĩ những điều vĩ mô”

Cựu đệ nhất phu nhân Hoa Kỳ Eleanor Roosevelt từng có câu nói nổi tiếng: “Những đầu óc tầm thường đi bàn luận chuyện người khác. Những đầu óc bình thường trò chuyện về các sự kiện. Những đầu óc vĩ mô bàn về ý tưởng”.

10. Bill Gates - Đồng sáng lập Microsoft

“Những năm 20 tuổi, tôi chưa bao giờ nghỉ ngơi ngày nào. Một ngày cũng không”

Tuổi trẻ chính là thời điểm thích hợp nhất để biến ước mơ thành hiện thực. Chúng ta có sức khỏe, trí lực, và quan trọng nhất là đủ đam mê để theo đuổi ước mơ của mình.