Bìa cuốn sách Crushing It và tác giả Gary Vaynerchuk - Ảnh: STARTUPNATION

Với cuốn sách có tựa đề "Crushing It" (tạm dịch: Kinh doanh thành đạt), tác giả Gary Vaynerchuk chia sẻ với độc giả những điều ông đúc kết từ kinh nghiệm bản thân và những người khác về cách thức các doanh nhân tài năng đã gây dựng sự nghiệp cũng như tạo ra ảnh hưởng với cộng đồng như thế nào.

Từ đó tác giả cũng gợi mở cách thức để những người đam mê kinh doanh, đặc biệt kinh doanh thời công nghệ số, có thể tự tìm ra cách của riêng mình trên cơ sở những gợi ý ban đầu của ông.

Tác giả Gary Vaynerchuk là người từng 4 lần có mặt trong danh sách tác giả có sách bán chạy nhất của báo New York Times. Ông thường chia sẻ các bài học mới và niềm cảm hứng rút ra được từ những trải nghiệm của hàng chục nhân vật và doanh nhân có tầm ảnh hưởng, những người không đi theo lộ trình kinh doanh truyền thống mà lại chọn theo đuổi giấc mơ riêng trong việc gây dựng công ty và thương hiệu cá nhân theo một cách đặc biệt và xuất sắc.

Trong cuốn sách từng đoạt danh hiệu bestseller năm 2009 "Crushing it", tác giả Gary đã khẳng định quan điểm của ông cho rằng một thương hiệu cá nhân mạnh chính là yếu tố then chốt làm nên thành công của một doanh nghiệp.

Trong cuốn sách này, ông lý giải vì sao quan điểm này càng đúng hơn trong thời đại công nghệ, thời của mạng xã hội hiện nay. Ông chỉ ra tầm nhìn độc đáo về những gì đã thay đổi và những nguyên tắc nào vẫn còn đúng bất chấp thử thách thời gian.

Gary Vaynerchuk Không còn có sự khác biệt giữa việc bạn là ai và bạn làm gì nữa.

Ông cũng chia sẻ các câu chuyện của những doanh nhân khác, những người theo thời gian đã trở nên giàu có hơn, không chỉ về tài sản, vượt quá cả sự hình dung của chính họ sau khi đã tuân theo những nguyên tắc "crush it".

Theo đó, bí mật thành công của họ, và cũng là của tác giả Gary, tất thảy đều liên quan tới việc họ hiểu rõ các nền tảng mạng xã hội, và ý chí sẵn sàng của họ trong việc tận dụng những công cụ này để đạt được mục tiêu cuối cùng. Đó cũng là những điều mà "Crushing it" chia sẻ cùng độc giả.

Trong cuốn sách sinh động, thiết thực và đầy cảm hứng này, tác giả Gary bắt tay vào mổ xẻ từng nền tảng mạng xã hội, để sao cho bất cứ ai, từ một người thợ sửa ống nước cho tới một vận động viên trượt băng chuyên nghiệp, cũng hiểu được chính xác cách thức để quảng bá thương hiệu cá nhân của họ thành công trên mạng.

Ông cũng cung cấp những lời khuyên cả về lý thuyết lẫn thực tiễn cách thức trở thành một nhân vật nổi bật nhất trên các nền tảng mạng xã hội như Twitter, Facebook, YouTube, Instagram, Pinterest và Snapchat; các nền tảng podcast như Spotify, Soundcloud, iHeartRadio và iTunes; và các nền tảng mới nổi khác như Musical.ly.

Tác giả Gary Vaynerchuk hiện là người điều hành công ty VaynerMedia một công ty tiếp thị số có trụ sở tại thành phố New York. Ông cũng là chủ nhân của kênh Youtube rất nổi tiếng có tên #AskGaryVee và thường xuyên có những bài diễn thuyết tại các hội nghị về mạng xã hội.

Cuốn sách "Crushing it" được tác giả viết năm 2009, là năm ông thành lập công ty VaynerMedia, với nội dung dựa trên những bài học ông đúc rút từ công ty này, chủ yếu thông qua chương trình quảng bá về rượu rất nổi tiếng trên YouTube.

Ảnh: SCRIBENDI

Theo đó, tác giả nhận thấy, nhờ vào web và mạng xã hội, bất cứ ai cũng có thể biến một đam mê bất kỳ của họ thành nghề nghiệp. Và đây là 4 bài học giúp bạn làm được điều đó:

1, Để thu được lợi nhuận từ đam mê, bạn phải biết cách tự biến mình thành một thương hiệu.

2, Chọn một phương tiện truyền thông phù hợp với bạn nhất để có thể kể những câu chuyện mọi người muốn nghe.

3, Hãy luôn trung thực với nội dung mà bạn chia sẻ trên mạng.

4, Khai thác từng nền tảng cho mục đích kinh doanh như thế nào.

Những bài học này nghe qua có vẻ đơn giản, và hình như đã có ai đó từng nói. Song với phong cách "cầm tay chỉ việc", tác giả Gary Vaynerchuk sẽ giúp bạn cụ thể cách giải quyết từng vấn đề đó một cách thuyết phục và đầy cảm hứng.

Chúng ta sẽ lần lượt tìm hiểu về từng bài học trong phần tiếp theo của bài viết này.