Lăn tăn, do dự

Anh Lê Tấn Vũ (30 tuổi), ngụ tại 248/2 đường số 8, P.Bình Hưng Hòa A, Q.Bình Tân, TP.HCM, cho biết có số vốn 300 triệu đồng và muốn kinh doanh. "Tuy nhiên mình vẫn còn lăn tăn và lưỡng lự không biết nên kinh doanh mặt hàng gì. Chưa kể vẫn có nhiều lời khuyên không nên "bung tiền" để buôn bán vào thời điểm cuối năm", anh Vũ nói.

Tương tự, chị Nguyễn Thị Thu Hòa (35 tuổi), từng làm việc tại chuỗi cà phê The Coffee Bean & Tea Leaf ở TP.HCM, cho biết đã tích góp được một khoản tiền nhất định và chị muốn tận dụng kinh nghiệm sẵn có để mở quán cà phê. "Thế nhưng có nhiều lời "nói ra nói vào", khuyên ngăn, nên mình còn do dự và chưa thực hiện ý định ấy", chị Hòa cho biết.

Tại các diễn đàn dành cho người trẻ yêu thích khởi sự kinh doanh, thì thắc mắc: "Có nên kinh doanh vào thời điểm cuối năm hay không?" xuất hiện khá nhiều. Những người trẻ dù rất muốn sử dụng tiền "nhàn rỗi" để đầu tư buôn bán nhưng không thể tự trả lời câu hỏi "nên hay không?" và mong mỏi có được lời khuyên.

Ngoài ra, nên kinh doanh gì thì tiềm năng, đạt hiệu quả cao cũng là một trong những băn khoăn mà nhiều người trẻ chưa thể có lời giải đáp.

Kinh doanh thời trang là sự lựa chọn của không ít người trẻ THANH NAM

Phải cẩn thận, kỹ lưỡng

Theo ông Nguyễn Đức Chiến, Hiệp hội Doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam, dù kinh doanh quy mô lớn hay nhỏ, thì người trẻ cũng cần phải cẩn thận, kỹ lưỡng.

"Phải nghiên cứu thị trường, xu hướng của người tiêu dùng. Bên cạnh đó phải chuẩn bị tài chính, xác định cơ hội, tính toán và xây dựng, vạch ra chi tiết kế hoạch kinh doanh. Đồng thời tìm kiếm, học hỏi kiến thức, kinh nghiệm về khởi sự kinh doanh, chứ không thể "trong tay chẳng có gì" mà lao vào buôn bán", ông Chiến cho biết.

"Khi bản thân đã chuẩn bị đầy đủ những yếu tố trên, cùng với sự tự tin, thì mỗi người trẻ sẽ tìm được lời giải đáp cho câu hỏi nên hay không", ông Chiến nói thêm.

Cũng theo ông Chiến, dù kinh doanh mặt hàng nào thì cũng cần có sự sáng tạo để nâng cao khả năng thành công. "Đó là sáng tạo trong việc đa dạng hóa hình thức bán hàng, tận dụng chuyển đổi số, có những hình thức khuyến mãi thu hút…", ông Chiến cho hay.

Thạc sĩ Nguyễn Trọng Quang, Trường ĐH Tài chính – Marketing TP.HCM, cho rằng một trong những yếu tố quan trọng quyết định sự thành công khi kinh doanh là "bán sản phẩm mà người tiêu dùng có nhu cầu chứ không phải do bản thân thích, muốn".

"Có một sai lầm mà nhiều người mắc phải là tự nghĩ, cho rằng bán mặt hàng A, B, C là thị trường sẽ đón nhận, thu hút khách. Tuy nhiên việc tự nhìn nhận, đánh giá một cách chủ quan sẽ không đo lường được thị trường mà phải cần thời gian khảo sát, tìm hiểu. Nếu bỏ qua giai đoạn này thì nhiều khả năng sẽ thất bại", ông Quang nói.

Kinh doanh lĩnh vực làm đẹp có thể là gợi ý vào thời điểm cuối năm THANH NAM

Những gợi ý...

Chị Lê Thị Thúy Nhân (32 tuổi), chủ cơ sở Đẹp Nail & Spa, đường Âu Dương Lân, Q.8. TP.HCM, cho rằng những người trẻ có đam mê nghề làm đẹp có thể mở cơ sở làm nail, tóc. "Kinh doanh lĩnh vực này không cần bỏ ra quá nhiều vốn. Vào thời điểm cuối năm, nhu cầu làm đẹp nhiều, dễ có khách hàng. Quan trọng là cần có cách quảng bá để thu hút khách hàng, cũng như phục vụ tận tâm", chị Nhân chia sẻ.

Kỹ sư xây dựng Đặng Bá Chiến, làm việc tại Công ty xây dựng Trường Phát, tỉnh Bình Dương, cho biết vào những tháng cuối năm, nhu cầu trang trí nhà khá nhiều. Nếu người trẻ có gu thẩm mỹ, kiến thức kinh doanh thì buôn bán những vật dụng, phụ kiện độc đáo, đẹp mắt để trang trí nhà cũng là ý tưởng nên hướng đến.

Cũng theo anh Chiến: "Những mẫu mã bắt mắt và có giá phải chăng dễ thu hút khách hàng. Việc buôn bán này không cần thuê mặt bằng mở cửa hàng mà có thể kinh doanh trực tuyến".

Thạc sĩ Nguyễn Trọng Quang thì nói: "Tùy vào tài chính, kiến thức, khả năng của bản thân cũng như kết quả của việc khảo sát thị trường, xu hướng người dùng mà tìm ra câu trả lời nên kinh doanh gì. Nhưng với người trẻ, có thể nghĩ đến việc kinh doanh các mặt hàng như: thời trang, bao lì xì, đặc sản các vùng miền, quà tết… để kiếm lợi nhuận".