Theo ghi nhận, phiên chợ có trên 30 gian hàng, phần lớn là các bạn trẻ khởi nghiệp. Trong đó, gần 10 gian hàng về thực phẩm sạch như rau sạch, thịt heo sạch, gạo sạch, hạt giống sạch, trái cây sạch...

TS Nguyễn Ngọc Dũng, phó giám đốc Trung tâm ươm tạo doanh nghiệp công nghệ - Trường ĐH Bách khoa, cho biết ban tổ chức khuyến khích và đưa ra nhiều ưu đãi cho các doanh nghiệp khởi nghiệp về xã hội, giáo dục đào tạo, môi trường và đặc biệt là thực phẩm xanh sạch. Ngoài ra, doanh nghiệp tại các địa phương khác cũng nhận được nhiều ưu đãi.

Phiên chợ khởi nghiệp và doanh nghiệp vừa và nhỏ là một sáng kiến vì cộng đồng do Trung tâm ươm tạo doanh nghiệp công nghệ - Trường ĐH Bách khoa và Mạng lưới kết nối giao thương VN cùng tạo lập. Phiên chợ sẽ diễn ra vào ngày thứ bảy thứ hai trong tháng đến hết năm 2016.