Lãnh đạo thành phố Cần Thơ cắt băng khai mạc Techfest Cantho 2023 - Ảnh: LAN NGỌC

Ngày 12-12, tại Đại học Cần Thơ đã khai mạc Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo thành phố Cần Thơ năm 2023. Chương trình do Sở Khoa học và Công nghệ, Hội Liên hiệp phụ nữ thành phố Cần Thơ và Đại học Cần Thơ phối hợp tổ chức.

Ông Nguyễn Ngọc Hè - phó chủ tịch UBND thành phố Cần Thơ - cho biết đây là sự kiện quan trọng, có ý nghĩa rất lớn trong lĩnh vực khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo ngay trong sinh viên và doanh nghiệp.

Cùng với đó, phát huy vai trò của viện, trường đại học và doanh nghiệp dẫn dắt trong hệ sinh thái khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo của vùng Đồng bằng sông Cửu Long.

"Đây còn là nơi giới thiệu, kết nối sản phẩm khởi nghiệp, đặc biệt giúp sinh viên có cơ hội tiếp cận với công nghệ mới, tiếp cận với nguồn vốn...

Tất cả nhằm hướng mục tiêu chung từng bước xây dựng Cần Thơ trở thành thành phố sinh thái, văn minh, hiện đại, là trung tâm của liên kết vùng về dịch vụ thương mại, du lịch, logistics, nông nghiệp công nghệ cao, khoa học công nghệ, xa hơn sẽ là đô thị hạt nhân vùng Đồng bằng sông Cửu Long", ông Hè nhấn mạnh.

Tại sự kiện lần này đã công bố Top 10 sản phẩm khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo tiêu biểu của thành phố Cần Thơ năm 2023. Trong đó, sản phẩm nước rửa tay DNC (sản phẩm của Viện Nghiên cứu và Phát triển dược liệu - Trường đại học Nam Cần Thơ) nhận được nhiều bình chọn nhất.

Nước rửa tay DNC được vinh danh Top 1 sản phẩm khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo tiêu biểu của TP Cần Thơ năm 2023 - Ảnh: LAN NGỌC

Ban tổ chức cho biết có khoảng 5.000 lượt khách tham quan và sinh viên tham dự ngày hội. Trong khuôn khổ sự kiện còn có các hoạt động song song khác như diễn đàn khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo vùng Đồng bằng sông Cửu Long lần 4, chung kết cuộc thi học sinh sinh viên với ý tưởng khởi nghiệp sáng tạo, lễ ra mắt mạng lưới liên kết phát triển các tổ hợp khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo trong các trường đại học, cao đẳng vùng Đồng bằng sông Cửu Long...