Hình ảnh người bố vừa bế con vừa trượt ván khiến dân mạng cãi nhau CHỤP MÀN HÌNH TRANG TODAY

Suốt những ngày qua, những hình ảnh ghi lại cảnh một người bố trẻ vừa bế con vừa trượt ván đã thu hút sự quan tâm của cộng đồng mạng.

Theo tờ Today đưa tin ngày 11.4, hình ảnh này được ghi lại ở Singapore. Cụ thể là ở sân lòng chảo Mini Bowl Pod, bên trong công viên SkatePark @ Lakeside Garden mới khai trương ở Singapore. Một người bố trẻ đã vừa bế đứa con vào lòng và vừa... trượt ván ở công viên.

Người đăng tải những hình ảnh này đã gọi hai bố con này là "bộ đôi siêu ngầu tuyệt vời". Hàng trăm ngàn người đã xem và tương tác. Nhưng cũng từ những hình ảnh này mà khiến dân mạng "chia phe" với những bình luận trái chiều.

Bố trẻ vừa bế con vừa... trượt ván CHỤP MÀN HÌNH TRANG TODAY

Có những ý kiến cho rằng đó là hoạt động gắn kết bố con đầy thú vị, dù thỏa mãn đam mê trượt ván nhưng người bố trẻ vẫn không quên ôm giữ đứa con của mình.

Tuy nhiên, phần lớn ý kiến phản bác, cho rằng hành động này thật sự rất nguy hiểm. "Sự cố có thể xảy ra bất kỳ lúc nào trong quá trình trượt ván. Nếu chẳng may sự cố xảy ra thì không biết chuyện gì sẽ xảy ra với đứa bé khi người bố trượt ván với tốc độ cao", ý kiến phản biện.

Một bình luận khác cũng chỉ trích: "Nhìn đứa bé chỉ khoảng 1, 2 tuổi. Nếu lỡ xui xẻo bị té ngã thì phải làm sao? Hành động của người bố này thật là không thể chấp nhận được".

Cộng đồng mạng cũng bắt đầu đặt câu hỏi về mức độ an toàn của hoạt động này đối với đứa trẻ, nhất là khi đứa bé không hề được đeo bất kỳ thiết bị bảo hộ nào.



Một ý kiến được nhiều người tán thành, đó là: "Tôi chắc rằng người bố ấy chơi ván trượt điêu luyện và biết sẽ phải làm gì nếu cảm thấy nguy hiểm. Nhưng nếu như có một chiếc mũ bảo hiểm cho đứa trẻ thì vẫn tốt hơn vì mục đích an toàn cho đứa nhỏ, đề phòng mọi bất trắc".