Ông Hồ Quang Hưng - giám đốc Hult Prize khu vực Đông Nam Á - thông tin về chương trình - Ảnh: BTC

Ngày 30-11, ban tổ chức chương trình Hult Prize khu vực Đông Nam Á (Hult Prize Southeast Asia Regional) đã tổ chức họp báo tại TP.HCM, giới thiệu chương trình Hult Prize Đông Nam Á 2018 - 2019, đồng thời thông tin về giải thưởng Hult Prize.

Đây là giải thưởng thường niên dành cho sinh viên, thạc sĩ, tiến sĩ, cựu sinh viên trên toàn thế giới, hướng đến khởi nghiệp xã hội, do Liên Hiệp Quốc và cựu Tổng thống Mỹ Bill Clinton bảo trợ cùng với Hult International Business School.

Thông điệp của giải thưởng là gắn sự phát triển của hoạt động kinh tế với chia sẻ lợi ích cộng đồng, cải thiện đời sống người dân.

Hult Prize toàn cầu được tổ chức lần đầu năm 2009 và lan tỏa đến Việt Nam năm 2013, chính thức với sự đăng cai tổ chức chung kết Quốc gia Hult Prize tại trường Đại học Tôn Đức Thắng TPHCM năm 2016.

Chủ đề cuộc thi Hult Prize Việt Nam 2018 - 2019 là: Giải pháp doanh nghiệp xã hội để giải quyết vấn đề việc làm cho 10 ngàn người trẻ trong 10 năm tới.

Từ ngày 1-10-2018 đến 21-1-2019, Hult Prize Khu Vực Đông Nam Á (Hult Prize Southeast Asia Regional Program - Hult Prize SEA) sẽ tổ chức vòng loại từ các hội đồng thi cơ sở tại các trường đại học trong khu vực, để chọn ra một hoặc hai đội đại diện cho các trường vào vòng. chung Kết Hult Prize SEA. Hiện khu vực TP.HCM và các tỉnh lân cận có trên 20 trường.

Vòng thi chung kết Hult Prize khu vực Đông Nam Á dự kiến tổ chức tháng 4-2019 tại TP.HCM để chọn ra từ một đến ba đội trong khu vực Đông Nam Á tham gia chương trình đào tạo toàn cầu tại London, Anh.

Căn cứ kết quả đào tạo, 6 đội được chọn để đi tiếp đến chung kết toàn cầu tại trụ sở Liên Hiệp Quốc ở New York, Mỹ ngày 15-9-2019. Giải thưởng toàn cầu trị giá 1 triệu USD sẽ được cựu Tổng thống Bill Clinton trao cho một mô hình kinh doanh xã hội xuất sắc nhất thế giới.

Năm 2013, Việt Nam từng có đại diện tham dự vòng chung kết Châu Á.

Khách mời và bạn trẻ đã từng có giải trong cuộc thi những năm trước chia sẻ tại họp báo - Ảnh: BTC