Một sự kiện Demo Day của Google. - Ảnh: GOOGLE

Trong thông báo của mình, Google kêu gọi: “Bạn có tự tin rằng startup của bạn có đủ yếu tố để trở thành nhà vô địch vĩ đại về công nghệ tiếp theo ở Châu Á? Ngay lúc này, bạn có cơ hội chứng minh điều đó tại Demo Day Asia”.

Cụ thể, sự kiện Demo Asia Day sẽ là nơi các nhà sáng lập startup nổi bật nhất trong khu vực cùng tập hợp lại để tranh tài trên sân khấu trước các nhà đầu tư hàng đầu khu vực và toàn cầu. Sự kiện sẽ diễn ra vào ngày 20-9-2018 tại Thượng Hải, Trung Quốc.

Các Startup Việt Nam, nếu có trụ sở tại khu vực Châu Á Thái Bình Dương, có thể tìm hiểu thêm và đăng ký ngay trên trang web của sự kiện. Hạn chót đăng ký tham gia là 22 giờ 59 phút (giờ Việt Nam) ngày 1-7-2018.

Nếu được chọn, Startup sẽ nhận được sự cố vấn và tập huấn từ Google để có thể có phần quảng bá hoàn hảo trước một nhóm các nhà đầu tư nổi tiếng. Họ sẽ trải nghiệm toàn diện hệ sinh thái khởi nghiệp Trung Quốc thông qua việc kết nối với những nhà sáng lập thành công và những đại diện nổi bật của cộng đồng khởi nghiệp Trung Quốc.

Tại đó, họ sẽ có cơ hội gặp những nhà đầu tư mạo hiểm hàng đầu từ khắp thế giới và tìm hiểu xem họ đang cần một start-up như thế nào. Nếu gây ấn tượng tốt với các nhà đầu tư, Startup thậm chí có thể đi về với một vài khoản đầu tư và nhận gói tài trợ cho nền tảng đám mây của Google (Google Cloud Platform), giá trị có thể lên đến 100.000 USD.

Kể từ năm 2014, các doanh nghiệp khởi nghiệp quảng bá tại Demo Days đã gọi được vốn đến 273 triệu USD.