Một sự kiện do chị Milena (hàng đầu, thứ ba từ phải sang) tổ chức tháng 12-2023 tại Đà Nẵng, quy tụ coach từ 7 quốc gia - Ảnh: NVCC

Có ngoại hình cuốn hút, luôn đầy năng lượng tích cực, thông thạo ngoại ngữ… là điểm chung của nhiều cô gái Việt hiện nay. Một bộ phận trong số họ lại có thêm điểm tương đồng là thích thử thách chính mình, thử thách cả định kiến xã hội.

Bỏ tất cả để khởi nghiệp: Luôn vững tin vào chính mình

Theo chị Milena, để hiện thực hóa ước mơ, chúng ta cần bước ra khỏi vùng an toàn, hít thở và kết nối với lòng can đảm

Từ bỏ cơ hội làm việc tốt, chọn đi ngược lại quan điểm số đông và thậm chí chấp nhận sự phản đối của gia đình để theo đuổi con đường khởi nghiệp là câu chuyện của chị Milena Nguyễn (tên thật Nguyễn Thùy Dương, 34 tuổi).

Năm 23 tuổi, sau khi tốt nghiệp Đại học Hà Nội, chị Milena trở thành quản lý phát triển đối tác toàn cầu của tổ chức thanh niên quốc tế phi chính phủ AIESEC. Chị là người Việt đầu tiên được chọn vào vị trí quản lý ở AIESEC kể từ khi tổ chức này được thành lập năm 1948.

Sau một năm làm việc tại AIESEC ở Hà Lan, chị quyết định rời đi dù đang trên đà thăng tiến. Cũng thời điểm đó, chị nhận được nhiều lời mời về làm việc từ một số công ty lớn ở Hong Kong (Trung Quốc), Úc, Anh... Chị Milena đã từ chối tất cả cơ hội làm việc trên trước sự ngỡ ngàng của hầu hết người thân và dành 6 tháng chỉ để "lắng nghe" bản thân.

"Thời điểm đó, tôi biết mình muốn theo đuổi điều gì đó có ý nghĩa", chị nói.

Giữa năm 2014, chị Milena lần đầu bước ra khởi nghiệp. Chị lấy hết tiền tiết kiệm mở trung tâm yoga và thiền tại Hà Nội, vừa làm chủ đồng thời là huấn luyện viên. "Bố mẹ hoàn toàn không ủng hộ khi tôi tự nhiên đang có việc tốt ở châu Âu và lời mời từ các tập đoàn lớn mà lại bỏ ngang, cuối cùng đi dạy yoga", chị nhớ lại.

Là con cả trong gia đình ở Hà Nội, chị Milena thường được nhắc phải làm sao để bố mẹ tự hào và làm gương cho các em. Do vậy chị không ít lần trăn trở, hoài nghi về con đường đang đi.

"Nhưng tôi muốn bước ra khỏi khái niệm truyền thống của sự thành công mà xã hội "dán nhãn" cho phụ nữ lâu nay là học giỏi, ra trường có việc làm ổn định, lấy chồng rồi sinh con", chị Milena nói.

Sau 2 năm hoạt động, dù mang đến trải nghiệm tích cực và sự yêu thích từ học viên, song vì không đủ kinh phí duy trì, trung tâm yoga của chị Milena buộc phải đóng cửa.

Thất bại to lớn đầu đời như đòn giáng vào tâm lý khiến chị bị trầm cảm một thời gian.

Tuy vậy, cơn trầm cảm giúp chị nhận ra nhiều bài học. "Thứ nhất là làm thế nào để kiếm tiền từ đam mê một cách bền vững. Thứ hai, cần học cách xây dựng và quản lý doanh nghiệp thật tốt, chứ chuyên môn không là tất cả.

Cuối cùng, phụ nữ điều hành và phát triển doanh nghiệp cần tư duy khác đàn ông, nếu không sẽ dễ bị kiệt sức khi cùng lúc "gồng gánh" vị trí lãnh đạo, làm vợ, mẹ và làm bạn với chính mình", chị đúc kết.

Thời điểm đó, chị Milena đứng giữa lựa chọn đi xin việc, trở lại làm cho các công ty lớn hay là tự tạo ra doanh nghiệp bằng cách khởi nghiệp lần hai. Và cuối cùng chị Milena quyết định tiếp tục cho ra đời "đứa con tinh thần" là công ty chuyên lĩnh vực khai vấn (coaching) Empower Gaia Pte. Ltd. ở Singapore vào cuối năm 2016.

Lần này, nhờ học hỏi bài bản và rút kinh nghiệm từ trước, doanh nghiệp coaching của chị đạt doanh thu tốt chỉ sau 3 tháng. Đến nay chị đã coach cho khách hàng của hơn 25 quốc gia, góp phần giúp doanh nghiệp của họ phát triển bền vững.

Ngoài điều hành doanh nghiệp coaching, chị Milena đồng thời cũng là tác giả sách, diễn giả truyền cảm hứng… và từng 3 lần đứng trên sân khấu TEDx Talk ở Việt Nam và Malaysia. Chị cũng là một blogger có hàng chục nghìn người theo dõi từ nhiều quốc gia.

Hãy đi theo con đường trái tim mách bảo 10 năm từ ngày chọn bước ra khỏi vùng an toàn, trải qua vô số thất bại trước khi đạt được thành công như hôm nay, với chị Milena, thành công lớn nhất là được đi theo con đường mà trái tim mách bảo. "Những điều gặp phải trong đời đều là thử thách. Điều chúng ta cần làm là đón nhận, trải nghiệm để học hỏi và lớn lên từng ngày", chị tâm sự.

Một cô gái tài năng khác làm nhiều người ngưỡng mộ. Đoạt giải quán quân cuộc thi Tìm kiếm tài năng MC MicZ 2023, quý quân cuộc thi Dịch thuật sinh viên Trường ĐH Kinh tế UEH 2024, á quân cuộc thi Tranh biện sinh viên Trường ĐH Kinh tế UEH 2023, á khôi 1 miền Nam đồng thời lọt top 10 toàn quốc Hoa khôi sinh viên Việt Nam 2023… là sơ nét chân dung bạn Lê Phương Khánh Như (21 tuổi, sinh viên khoa du lịch Trường ĐH Kinh tế TP.HCM).

"Tôi không phải là người giỏi làm nhiều thứ cùng lúc. Vì vậy tôi thường dành thời gian ngồi lọc, phân chia thứ tự ưu tiên các đầu việc.

Tôi cũng dành thời gian để ngồi lắng nghe chính mình, rút ra các bài học về sự tập trung cùng tính hiệu quả trong công việc.

Hiện còn ngồi trên ghế giảng đường nhưng tôi may mắn nhận được nhiều lời mời làm MC các chương trình song ngữ. Tôi coi đây là cơ hội để rèn tính kỷ luật, khả năng tự học và sự linh hoạt", Khánh Như bộc bạch.

Dám cho phép bản thân hiện thực hóa ước mơ

Với Khánh Như, sách là một người bạn thân thiết lẫn cần thiết để giúp bản thân hoàn thiện hơn - Ảnh: NVCC

Khi được hỏi định nghĩa cá nhân về chân dung một người phụ nữ Việt hiện đại, Khánh Như chia sẻ: "Đó là người dám cho phép bản thân tự hiện thực hóa ước mơ, luôn nỗ lực nâng tầm giá trị của mình và biết cách dung hòa những mối quan hệ, vấn đề trong cuộc sống".

Chính vì lý do đó mà bên cạnh việc học, làm MC, Khánh Như cũng thử sức ở nhiều cuộc thi đòi hỏi các kỹ năng khác nhau, dành nhiều thời gian tham gia các hoạt động Đoàn Hội, hoạt động cộng đồng… Bạn từng là gương mặt được trao danh hiệu "Người đẹp nhân ái" ở cuộc thi Hoa khôi sinh viên Việt Nam 2023, được mời tham dự Đại hội đại biểu toàn quốc Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam lần thứ 9.

Không ít người cho rằng với chiều cao hơn 1,7m và ngoại hình xinh đẹp, Khánh Như phù hợp hơn với các cuộc thi sắc đẹp. Nở một nụ cười thật tươi, nữ sinh 21 tuổi cho biết: "Chuyện tham gia các giải thưởng về nhan sắc thì tôi không dám nói trước. Còn tôi hiện hướng đến tham vọng trở thành một MC song ngữ có "tên tuổi" trong 5 năm tới. Mỗi lần được đứng dẫn trên sân khấu thì tôi lại cảm nhận rõ sự "bùng cháy" của tuổi trẻ, của đam mê trong mình".

Tình yêu cho nghề MC lớn đến mức khoản thu nhập đầu tiên có được từ công việc gia sư tiếng Anh, Khánh Như từng "hy sinh" toàn bộ số tiền đó cho việc trau dồi kiến thức dẫn chương trình thay vì tự thưởng cho mình bộ áo quần mới.

Thất bại giúp bản thân thêm mạnh mẽ, hoàn thiện Sở hữu bảng thành tích dài trong lĩnh vực MC, Khánh Như cho biết đó là thành quả của những nỗ lực không ngừng nghỉ. "Tôi thường luyện tập bằng cách tự nói chuyện một mình, dõi theo các chương trình truyền hình nổi tiếng rồi "học lỏm" theo, theo học tại các trung tâm uy tín… Nhưng tôi nhận ra bản thân học được nhiều hơn hẳn khi được cọ xát cùng các thí sinh, giám khảo giỏi giang trong các cuộc thi", Khánh Như cho biết. Đơn cử trong một cuộc thi MC vài năm trước, Khánh Như chỉ dừng chân ở top 20 dù được nhiều người đánh giá cao. Bạn cho biết thất bại đó đến từ việc bản thân còn khá chủ quan, chưa biết sắp xếp thời gian hợp lý và phần trình bày chưa thật sự chỉn chu, thuyết phục. "Thất bại đó giúp tôi biết rằng bản thân vẫn còn nhiều khuyết điểm cần hoàn thiện. Đó là động lực để tôi không ngừng đọc sách, trau dồi ngoại ngữ và đi nhiều, gặp nhiều hơn nữa. Nhìn lại, tôi thấy biết ơn hơn là hối tiếc với thất bại trên". Hình mẫu người phụ nữ hiện đại mà Khánh Như hướng đến là MC Khánh Vy. Bạn cho biết MC Khánh Vy tuy chỉ nhỉnh hơn bạn vài tuổi nhưng đã tạo ra nhiều giá trị tích cực cho cộng đồng, cho giới trẻ. Song song đó, bạn ngưỡng mộ khả năng lao động đầy hăng say nhưng vẫn biết cách cân bằng, tận hưởng cuộc sống.