Anh Vũ Huy Tuấn với loại “rau hoàng đế” măng tây xanh mang lại lợi nhuận cao - Ảnh: HIÊN HUYỀN

"Trồng măng tây xanh một lần được thu hoạch nhiều năm. Mỗi ngày chỉ mất thời gian thu hoạch buổi sáng sớm, còn lại việc chăm sóc đơn giản, lợi nhuận thu về cao. VŨ HUY TUẤN

Từ năm 2012, anh Vũ Huy Tuấn (31 tuổi, ở huyện Lương Tài, tỉnh Bắc Ninh) bắt đầu trồng măng tây xanh là thức rau được mệnh danh "rau hoàng đế", "rau vua" bởi giá trị dinh dưỡng cũng như giá trị kinh tế mang lại.

Sau 9 năm, với diện tích trên 16.000m2 đất trồng măng tây của anh Tuấn cho thu hoạch đều đặn mỗi ngày, thu về lợi nhuận hơn chục triệu đồng/ngày.



Từ liều lĩnh đến bền vững

Tốt nghiệp Trường ĐH Công nghiệp Hà Nội gặp lúc củ cà rốt mất mùa, giá rẻ khiến gia đình có truyền thống nông nghiệp của anh Tuấn chưa tìm được hướng đi cho mùa vụ mới. Đúng lúc này có người anh họ từ nước ngoài về đã chia sẻ về giống măng tây xanh có giá trị dinh dưỡng cao, anh Tuấn cùng gia đình liều lĩnh bắt tay vào trồng thử nghiệm.

"Ban đầu mình vay từ người quen được 100 triệu đồng để nhập giống và trồng thử, đến nay diện tích trồng này vẫn bền gốc mà chưa cần trồng lại", anh Tuấn nhớ lại.

Sau 2 tháng ươm cây giống, thêm 3 tháng trồng và chăm sóc thì cây cho những lứa măng đầu tiên. Lúc này anh Tuấn lại gặp bài toán về đầu ra cho sản phẩm của mình.

"Rau lạ quá, ngay nhà mình trồng cũng đến lúc thu mới được ăn lần đầu nên người dân chưa biết đến. Mình phải tìm cách cho họ quen. Mỗi ngày mình đều chở măng đến các siêu thị, cửa hàng từ khắp các tỉnh, thành như Bắc Ninh, Hà Nội, Hải Phòng... mời chào họ và xin ký gửi. Cứ thế, dần dần nhiều người biết đến, mình cũng thành mối quen cung cấp măng cho họ", anh Tuấn chia sẻ.

Anh Tuấn cho biết trung bình mỗi ngày gia đình anh thu hoạch được khoảng 200kg măng cùng việc thu mua từ các hộ dân trong khu vực khoảng 300kg. Với giá măng tây xanh loại 1 là 70.000 đồng/kg, chủ yếu cung cấp cho các khách "VIP" sành ăn, các nhà hàng, cửa hàng thực phẩm sạch, anh Tuấn trở thành đầu mối phân phối măng tây xanh cho nhiều siêu thị, chợ trên địa bàn miền Bắc thu về từ 12 - 15 triệu đồng/ngày. Mỗi năm thu về lợi nhuận 1,5 tỉ đồng.

Đi đầu trồng giống cây mới

9 năm trước, anh Tuấn là một trong hai người đầu tiên tại Bắc Ninh trồng thử giống cây mới, anh phải tự mày mò cả về cách trồng, chăm sóc và tìm đầu ra. Anh nhớ lại những ngày đầu có người đi qua nhìn thấy lá nhỏ xíu thắc mắc trồng cây gì lạ thế, có bị lừa trồng giống cỏ gì không? "Lúc ấy mình cũng chỉ biết cười vì chính mình cũng chưa nhìn thấy thành quả", anh Tuấn bộc bạch.

Năm đầu tiên đất mới nên cây phát triển nhanh nhưng sang năm thứ hai cây mắc nhiều sâu bệnh, nấm nên không phát triển được. Anh Tuấn phải nhờ đến các chuyên gia tư vấn, chuyển sang dùng chế phẩm sinh học, phân hữu cơ, đạm cá tự ủ, phân dê, ngô, đậu tương. Sau đó, anh Tuấn thiết kế hệ thống nước tưới tự động, học hỏi các kỹ thuật chăm sóc và chia sẻ với bà con trong vùng.

Đến nay, sau 9 năm đã có khoảng 50 hộ trong địa bàn tỉnh Bắc Ninh và các tỉnh thành khác nhập cây giống và kỹ thuật chăm sóc măng tây xanh từ anh Vũ Huy Tuấn. Năm 2019, anh Tuấn thành lập hợp tác xã măng tây xanh bao tiêu sản phẩm đầu ra cho bà con nhân dân.

Hiện nay mô hình trồng cây măng tây xanh của anh đã tạo việc làm thường xuyên cho hơn chục lao động với mức thu nhập từ 5 - 6 triệu đồng/tháng.

Bên cạnh cung cấp sản phẩm măng tây xanh, hiện anh Tuấn còn phát triển hệ thống chế biến măng tây xanh thành các sản phẩm được ưa chuộng khác như trà, sấy lạnh, bột cho trẻ em.