Tép cảnh có nhiều dòng, đa dạng màu sắc, thường được người trẻ nuôi trong hồ thủy sinh, có kích thước từ 0,8 - 3,5 cm.

Tép cảnh được người trẻ nuôi trong bể thủy sinh TẤN ĐẠT

Từ thú vui đến ông chủ kinh doanh tép cảnh

Nguyễn Minh Nhật (31 tuổi), ngụ tại hẻm 37, Huỳnh Văn Lũy, P.Phú Lợi, TP.Thủ Dầu Một, tỉnh Bình Dương, hiện đang nuôi hàng ngàn con tép dòng Caridina (hay còn gọi là tép lạnh).

“Tép lạnh có màu sắc đẹp, sặc sỡ. Sống và sinh sản ở nhiệt độ từ 23 - 25 độ C, người chơi không tốn nhiều thời gian chăm sóc”, Nhật nói.

Tép cảnh nhỏ nhắn chỉ vài cm MINH NHẬT

Nhật cho hay cách đây 3 năm mình mua tép về thả trong bể thủy sinh để làm thú vui tao nhã. Nhưng một thời gian tép sinh sản liên tục lên đến hàng ngàn con.

Năm 2021, công việc của Nhật rơi vào khó khăn. “Để có tiền trang trải cuộc sống. Mình đã phải lên mạng đăng bán tép cảnh rồi bỏ sỉ cho các cửa hàng kinh doanh. Nhưng bất ngờ, số lượng tiêu thụ vượt ngoài dự kiến”, Nhật kể lại.

“Mình chợt nhận ra, việc nuôi rồi bán vừa là thú vui lại có thêm nguồn thu nhập thì tại sao không phát huy điều này? Thế là, mình đã tận dụng nguồn tiền lời từ việc bán tép đầu tư lên 200 hồ nuôi. Đồng thời, mình chuyển sang bán lẻ để có thể tiếp cận được với nhiều người, nhờ thế sản lượng bán tép được tăng lên đáng kể", Nhật chia sẻ.

Từ một thú vui, Nhật kiếm được hàng chục triệu đồng mỗi tháng NVCC

Theo Nhật, giá tép cảnh dao động từ 15.000 đồng đến vài triệu đồng một con, tùy theo dòng và phân hạng chất lượng. Đa phần người chơi sẽ mua 2 trống 8 mái.

“Thường tép có kích thước 0,8 cm nuôi 3 tháng sẽ bắt đầu sinh sản. Tuổi thọ của tép từ 1,5 - 2 năm. Trong một vòng đời tép sinh sản liên tục. Nếu bạn nuôi tốt, tép có thể đạt được 6 - 8 lần đẻ. Hiện tại, số lượng người chơi tép cảnh ngày càng đông dần, trung bình mỗi tháng mình kiếm được gần 20 triệu đồng nhờ bán tép cảnh”, Nhật chia sẻ.

Dòng tép cảnh đa dạng màu sắc MINH NHẬT

Theo Nhật, dòng tép cảnh mình kinh doanh trước đây sống ngoài tự nhiên, nên khả năng thích nghi ở môi trường nuôi nhân tạo còn khá thấp.

“Để tép cảnh khỏe mạnh thì mình cần đầu tư hồ nuôi tối thiểu 30 lít nước, đáp ứng được đầy đủ thông số mà dòng tép đó yêu cầu. Việc giữ độ ổn định của hệ vi sinh trong hồ cực kỳ quan trọng đối với tép cảnh. Ngoài ra việc chênh lệch nhiệt độ ngày và đêm cũng là một yếu tố dẫn đến sự hao hụt của con giống”, Nhật nói.



Nhật cho biết người nuôi nên duy trì nhiệt độ ổn định sẽ tạo cho tép điều kiện tốt nhất để sống khỏe mạnh và sinh sản tốt. Tép bệnh đa phần là do nước bị nhiễm vi khuẩn gây hại. Khi ấy, Nhật sẽ dời tép sang hồ mới để điều trị bệnh và bỏ hồ cũ.

Tép cảnh đa dạng các dòng MINH NHẬT

Thu nhập từ 40 - 50 triệu đồng/tháng

Ngoài dòng tép lạnh, Phan Hữu Hiệp, ngụ tại 91/17/4 Trần Tấn, P.Tân Sơn Nhì, Q.Tân Phú, TP.HCM, còn kinh doanh hàng ngàn con tép dòng sula (sống trong môi trường nước có nhiệt độ từ 27 - 29 độ), dòng tép màu (sống trong môi trường nước có nhiệt độ từ 26 - 30 độ)...

Hiệp nuôi đa dạng dòng tép cảnh TẤN ĐẠT

Tép cảnh có màu sắc sặc sỡ TẤN ĐẠT

Trước đây, Hiệp cũng là một người yêu thích thủy sinh nói chung và tép cảnh nói riêng. “Vô tình mình xem được một clip về thủy sinh, có những con tép bơi tung tăng trong hồ, thế là mình cũng chi tiền triệu để thiết kế như vậy”, Hiệp kể.



Hiệp cũng lên mạng học hỏi cách nuôi tép cảnh như thế nào. “Càng chơi càng ghiền. Tép sinh sản liên tục, nhưng mình không có vốn nhiều để đầu tư trang thiết bị nuôi, buộc mình phải bán tép để có đồng vào đồng ra”, Hiệp nhớ lại.

Hiệp kinh doanh thành công với tép cảnh TẤN ĐẠT

Cũng từ đó, Hiệp bén duyên với việc bán tép cảnh. Để tăng thu nhập, Hiệp mở rộng kinh doanh lên mạng xã hội. “Mình còn hay livestream, tăng tương tác. Để thu hút người xem, mình luôn tận tình chia sẻ những thắc mắc của mọi người về tép cảnh hay thường xuyên kể câu chuyện, thú vui của mình khi chơi con vật này”.

Tép cảnh, không chỉ là thú vui mà còn giúp người trẻ kiếm tiền TẤN ĐẠT

Theo Hiệp, để tép cảnh khỏe mạnh người nuôi cần kiên nhẫn, đợi hồ ổn định hệ vi sinh, không nên vội vàng thả tép vào liền được. “Mình thường cho tép ăn lá dâu, rau chân vịt, vỏ đậu nành hoặc thức ăn công nghiệp để bổ sung chất đạm", Hiệp chia sẻ.

"Nói riêng về lập nghiệp với loại hình tép cảnh thì mình thấy khá phù hợp với các bạn trẻ vì vừa là thú vui, vừa có thể kinh doanh. Về vốn thì không cần nhiều, chủ yếu là có sự kiên nhẫn và chăm chỉ trong việc nuôi dưỡng tép. Bạn có thể đầu tư vài triệu đồng mua hồ và mua giống tép cảnh với số lượng ít để nuôi lấy kinh nghiệm trước, sau đó phát triển lên dần", Hiệp nói.