Lao động cật lực nhưng chưa chắc đã giàu - Ảnh: Oli Scarff/Getty Images.

Không phải ai cũng biết nắm bắt cơ hội để trở nên giàu có. Muốn thành triệu phú, bạn hãy tránh 10 điều dưới đây.

Cần mẫn, chứ không làm việc thông minh



Ông cha ta có câu "có công mài sắt, có ngày nên kim". Nhưng theo nhà tư vấn tài chính hàng đầu Ric Edelman, đó chỉ là một nửa của câu chuyện làm giàu. Nếu bạn dành cả cuộc đời cần mẫn làm việc, bạn có thể không bao giờ thành được triệu phú.

Để đảm bảo tương lai giàu có, bạn phải vừa làm việc chăm chỉ, vừa làm việc thông minh. Edelman khuyên chúng ta đầu tư tiền vào thị trường chứng khoán hoặc quỹ trợ cấp hưu trí. Hãy khôn khéo đầu tư, để tiền bạc trong túi bạn tiếp tục sinh lời mà không phải đối mặt với quá nhiều rủi ro.

Chăm chăm tiết kiệm, nhưng không chú trọng kiếm tiền



Một cách khác để trở thành người làm việc thông minh là tăng thu nhập của mình, chứ không chỉ làm đầy quỹ tiết kiệm.

Tiết kiệm đóng vai trò quan trọng trong quá trình gây dựng của cải. Tuy nhiên, bạn không nên chú tâm quá nhiều đến vấn đề tiết kiệm mà xao nhãng việc kiếm tiền - điều những người giàu coi trọng.

Steve Siebold, triệu phú tự thân người Mỹ, đúc kết: "Số đông quá để ý đến những tờ phiếu mua hàng giảm giá và sống thắt lưng buộc bụng. Họ đang bỏ lỡ những cơ hội lớn".

Bạn không cần phải từ bỏ những chiến lược tiết kiệm thực tế, nhưng cũng cần học thói quen tư duy như người giàu. Ví dụ, bạn đừng lo cháy túi. Hãy dành thời gian suy nghĩ làm thế nào để kiếm được nhiều tiền hơn.

Mua hàng vượt quá khả năng chi trả



Nếu có thói quen sống xa hoa hơn so với thu nhập, bạn sẽ không bao giờ giàu. Dù thu nhập tăng lên, bạn cũng không nên lấy đó làm cớ để cải thiện ngay mức sống của mình.

"Tôi không hề mua một chiếc đồng hồ hay ôtô hạng sang nào cho đến khi việc kinh doanh và đầu tư bắt đầu đem lại nhiều nguồn thu nhập ổn định", Grant Cardone, một triệu phú tự thân, viết trên tờ Entrepreneur. Khi thành triệu phú, ông vẫn lái chiếc xe ô tô tầm trung như cũ.

Bằng lòng với lương tháng

Những người bình thường chọn lựa phương án được trả lương dựa trên thời gian làm việc, trong khi người giàu chọn được trả lương dựa trên kết quả, và thường là làm thuê cho chính mình.

Siebold giải thích: "Trên đời không thiếu nhân viên giỏi nhận lương theo thời gian làm việc, nhưng nhìn chung, đây là con đường phát tài chậm nhất, được xưng tụng lên thành an toàn nhất. Những nhân vật vĩ đại nhất đều hiểu, chỉ có làm ông chủ, làm thuê cho chính mình mới là đường dẫn đến thịnh vượng mau chóng nhất".

Chưa từng tung tiền đầu tư

Một trong những cách kiếm thêm tiền hiệu quả nhất theo thời gian là đầu tư. Càng bắt tay vào làm sớm, bạn càng có lợi.

Trong cuốn sách bán chạy I Will Teach You to Be Rich (Tôi sẽ dạy bạn cách làm giàu), tác giả Ramit Sethi viết: "Trung bình, các triệu phú dùng 20% thu nhập hàng năm để đầu tư. Độ giàu có của họ không đong đếm bằng số tiền họ làm ra mỗi năm, mà bằng cách họ tiết kiệm và đầu tư".

Hãy bắt đầu từ những bước đi nhỏ và đơn giản, như đầu tư vào quỹ hưu trí hoặc những quỹ sinh lời ngắn hạn, chi phí thấp.

Theo đuổi giấc mơ của người khác

Muốn thành công, bạn phải yêu việc mình làm, quyết chí và theo đuổi đam mê của mình.

Rất nhiều người mắc phải sai lầm là mải miết đi tìm giấc mơ của người khác, chẳng hạn như của bố mẹ.

Thomas Corley, tác giả từng dành năm năm nghiên cứu hiện tượng triệu phú tự thân, cho biết: "Khi bạn đuổi theo giấc mơ hoặc mục tiêu của người khác, bạn có thể không còn hài lòng với nghề nghiệp đã chọn... Bạn sẽ sống mòn, và gặp khó khăn về tài chính. Đơn giản là bạn không có đủ đam mê cần thiết để đạt tới thành công".

Thành công sẽ mỉm cười với ai biết theo đuổi ước mơ - Ảnh: AP

Ít mạo hiểm



Người giàu chấp nhận cảnh bấp bênh. Họ không chọn cuộc sống an ổn. Đối với họ, vượt qua sợ hãi và dám đánh liều có tính toán là những yếu tố chủ chốt làm nên thành công.

Không có mục tiêu cụ thể

Quá trình làm giàu sẽ trở nên dễ dàng và thú vị hơn nếu bạn định hình mục tiêu rõ ràng. Bạn muốn mua một căn nhà? Sống ở nước ngoài? Đi du lịch hàng tháng? Sống thoải mái lúc về hưu? Hãy viết các mục tiêu đó ra.

Nhà triệu phú tự thân T.Harv Eker phân tích: "Lý do hàng đầu khiến đa số không đạt được ý nguyện là vì họ không biết mình muốn gì. Người giàu nhận thức rất rõ là họ muốn thật nhiều của cải".

Chỉ tiết kiệm khoản còn dư

Thay vì tiêu tiền và sau đó mới tiết kiệm chỗ còn lại, hãy tiết kiệm trước. Theo David Bach, tác giả cuốn The Automatic Millionaire (Triệu phú tự động), bạn nên dành riêng một phần thu nhập, chiếm khoảng một giờ thu nhập mỗi ngày, để cho vào quỹ tiết kiệm hoặc quỹ dành cho việc khẩn cấp. Hãy biến nó thành thói quen, tự động làm đều đặn hàng tháng.



Nghĩa rằng cuộc sống giàu có nằm ngoài tầm với

Nhiều người nghĩ giàu sang là phần thưởng dành cho những người may mắn. Trên thực tế, ai cũng có quyền mưu cầu để vươn tới thành công.

Hãy nghĩ giàu có nằm trong tầm tay bạn, cứ không phải chuyện xa vời - Ảnh: Reuters

Bạn nên mạnh mẽ đặt ra câu hỏi: "Tại sao không phải là tôi?" Tiếp theo, bạn cần bắt đầu mơ những giấc mơ lớn. Những người giàu đặt ra kỳ vọng rất cao. Tại sao lại không nhắm đến một triệu đô la nhỉ?