Khách hàng được tư vấn thông tin về “cá ngủ đông” của nhóm M4S tại cửa hàng giới thiệu và bán sản phẩm của nhóm - Ảnh: Q.L.

Bài toán kho chứa và nguồn vốn thật sự là bài toán khó mà tụi mình đang phải cố gắng tìm cách giải. Nhóm hoàn toàn tự lực nên nếu trữ hàng thì chi phí thuê kho, nguồn hàng sẽ chiếm khá lớn so với khả năng của nhóm TRẦN ANH PHÁP - thành viên sáng lập nhóm

Các bạn gặp nhau ở một lý do: không thể “nuốt nổi” miếng cá biển mua tại TP vì chất lượng khác xa nhiều quá so với con cá được ăn những ngày ở quê nhà.

Giữ hương vị tươi nguyên

Bất cứ vị khách nào lần đầu tiên bước chân vào cửa hàng giới thiệu và bán sản phẩm của nhóm M4S tại Q.Tân Bình (TP.HCM) đều đặt dấu hỏi khi nhìn thấy ba chữ “cá ngủ đông”.

Nguyễn Đức Hiếu - một trong những thành viên sáng lập nhóm - kể đó là cách gọi mà các bạn chợt nghĩ ra khi tìm hướng đi cho nhóm. Bởi cá sạch là đương nhiên vì đó là cam kết duy nhất với khách hàng, nhưng gọi là cá sạch không thôi sẽ chưa chuyển tải hết mục tiêu nhóm hướng đến.

“Cá ngủ đông có thể hiểu là con cá tạm nghỉ ngơi trong tủ đá mà vẫn giữ hương vị tươi nguyên như vừa được đánh bắt dưới biển lên cho đến khi được chế biến trên bàn ăn” - Hiếu lý giải.

Những mẻ cá đầu tiên được đóng thùng chuyển từ Bình Thuận vào TP.HCM từ ngày chập chững khởi nghiệp hơn một năm trước cũng “te tua”.

Tuy đóng thùng, ướp đá như cách làm thông thường song ngoài phần hư hỏng, những mẻ cá còn lại khi vào đến TP không đạt chất lượng như kỳ vọng. Con cá chuyển màu mà chỉ nhìn bằng mắt thường cũng thấy vẻ tươi ngon đã mất đi đáng kể.

Phải cung cấp con cá sạch, tươi ngon nhất và không được phép dùng bất cứ chất bảo quản nào trở thành phương châm hành động.

Sáu tháng đi tìm câu trả lời, các bạn tìm đến cảng cá lớn một số tỉnh, đi hỏi những đầu mối có thể tìm ra thông tin. Và câu trả lời được tìm thấy từ chính các ngư dân hằng ngày làm bạn cùng biển.

“Con cá khi được đưa lên từ biển phải hạn chế tiếp xúc với nước ngọt vì sẽ dẫn đến hiện tượng thẩm thấu làm mất đi chất ngọt của cá. Thay vào đó, con cá sẽ được rửa rạch bằng hỗn hợp nước biển và nước đá theo một tỉ lệ nhất định” - Đức Hiếu chia sẻ.

Vậy là “cá ngủ đông” ra đời. Sau khi sơ chế để nguyên trạng hoặc làm sạch ruột và được rửa sạch bằng hỗn hợp nước biển, nước đá nói trên, cá sẽ được cấp đông trước khi chuyển vào TP.HCM. Nghĩa là đảm bảo con cá giữ được nguyên vị như khi được đánh bắt lên từ biển, chỉ tạm bước vào giấc ngủ đông cho đến khi ra mâm cơm của từng gia đình.

Thưởng 20 triệu đồng nếu có chất bảo quản

Không giấu tham vọng, các thành viên trong nhóm cho biết cái tên M4S là cách chơi chữ, với M: I am, 4: for và S: Việt Nam hình chữ S, chuyển đi giấc mơ về con cá sạch cho VN. Bởi cam kết phải là con cá sạch nên nhóm treo giải thưởng 20 triệu đồng cho ai phát hiện trong tất cả sản phẩm của nhóm bất kỳ một chất bảo quản hay chất cấm nào.

“Bước đầu nhìn qua những lát cá bớp được cắt sẵn tại cửa hàng, tôi tạm yên tâm vì thấy thịt cá trắng chứ không chuyển màu đỏ hay đục, chứng tỏ cá phải tươi mới có màu sắc như vậy” - khách hàng Lê Thị Bích (Q.Tân Bình) nói.

Trong khi đó bà Yên Thảo (Q.Bình Thạnh) cho biết nhà hay ăn cá và rất kén chọn khi mua cá tươi. Qua bạn bè giới thiệu, bà tìm đến cửa hàng và cho biết thấy thân thiện với cách bán hàng của các bạn trẻ. Sau một hồi chọn lựa, bà đã mua được nhiều loại với hóa đơn gần 1 triệu đồng và cho biết sẽ gửi một ít về cho ba mẹ ở Gia Lai dùng thử.

Ưu điểm và cũng là cái khó của nhóm chính là nguồn hàng mua từ cá câu hoặc đánh lưới trong ngày. Điều này đảm bảo nguồn cá tươi như cam kết song chỉ cần hôm nào biển nổi gió lớn chứ chưa tính đến mùa mưa bão, nguồn hàng sẽ bấp bênh.

Việc tuyển lựa nguồn hàng đầu vào do chính cha ruột của Nguyễn Đức Hiếu phụ trách tại đầu cầu Bình Thuận, được Chi cục Quản lý chất lượng nông lâm và thủy sản Bình Thuận cấp giấy chứng nhận đủ điều kiện an toàn thực phẩm. Ngay cả khâu sơ chế và đóng gói ban đầu tại Bình Thuận cũng phải đúng quy trình vì từng loại cá riêng sẽ có tập quán sơ chế riêng, với một khung thời gian nhất định để giữ được nguyên hương vị biển như mục tiêu nhóm đặt ra.

Còn đầu ra tại TP.HCM, nhóm thuê một nơi khang trang hơn làm cửa hàng cá sạch ngay đường Tân Sơn Hòa, bên hông chợ Phạm Văn Hai (Q.Tân Bình) và đang dần trở thành địa chỉ quen thuộc của khách hàng và cả dịch vụ giao hàng miễn phí tận nhà.