Ngày hội bao gồm các hoạt động như diễn đàn, hội luận, triển lãm, kết nối nguồn lực với sự có mặt của hơn 1000 diễn giả, doanh nhân đến từ nhiều quốc gia; dự kiến sẽ thu hút sự quan tâm, tham gia của hàng ngàn doanh nghiệp, sinh viên, học sinh Đà Nẵng.

Trung tâm hỗ trợ và phát triển Doanh nghiệp nhỏ và vừa (DATADC), đơn vị thực hiện, cho biết mục đích của Start up Fair lần này là nhằm kết nối nguồn lực cho khởi nghiệp, khơi dậy động lực và tinh thần khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo cho Đà Nẵng với sự đột phá cao và hiệu quả trong những năm đến.

Thông qua Start up Fair, ban tổ chức kỳ vọng giới thiệu đến công chúng hoạt động khởi nghiệp của thành phố Đà Nẵng để thu hút nguồn lực đầu tư cho các ý tưởng sáng tạo, tạo sự lan tỏa thúc đẩy phát triển khoa học công nghệ trong cộng đồng doanh nghiệp trẻ Đà Nẵng.

Được biết, các diễn giả và các đối tác nước ngoài tại Start up Fair được ban tổ chức mời đến từ nhiều quốc gia như Isael, Singapore, Hàn Quốc, Úc, Nhật Bản, Phần Lan… và các chuyên gia, các doanh nhân uy tín, các start up thành công đến từ TP.HCM, Hà Nội.

Nội dung của Start up Fair sẽ tập trung vào 3 chủ đề chính là thành phố khởi nghiệp, khởi nghiệp công nghệ và khởi nghiệp thời hội nhập.

Trong đó chủ đề thành phố khởi nghiệp sẽ đi sâu giới thiệu về hệ sinh thái khởi nghiệp của Đà Nẵng, các chính sách của thành phố nhằm hỗ trợ cho khởi nghiệp, đồng thời hướng đến kết nối các nguồn lực cho khởi nghiệp Đà Nẵng.

Chủ đề khởi nghiệp thời hội nhập cũng rất đáng quan tâm với các nội dung giới thiệu những thách thức và cơ hội APEC 2017 cho khởi nghiệp, những giải pháp phù hợp với thời kỳ hội nhập, bối cảnh cạnh tranh gay gắt cùng các chia sẻ của các diễn giả về sự hợp tác quốc tế trong khởi nghiệp.