Những xe bán hàng tham gia mô hình khởi nghiệp cùng con đường ẩm thực tại Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM - Ảnh: C.K.

Có 19 mô hình phục vụ các món ẩm thực đường phố như khoai tây lắc, nước ép trái cây, kem cuộn, đồ nướng... Đây là các mô hình kinh doanh được chọn từ hơn 100 mô hình của các bạn trẻ gửi về đăng ký.

Các bạn cũng đã được ban tổ chức hỗ trợ tư vấn chọn mua các thực phẩm an toàn để phục vụ thực khách, hỗ trợ các giải pháp kinh doanh...

Cùng với phố ẩm thực còn có góc dành cho các ban nhạc của các bạn sinh viên, các bạn trẻ trên địa bàn dân cư cùng nhau giao lưu theo phong cách âm nhạc đường phố.

Anh Nguyễn Hồng Phúc, phó giám đốc Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM, cho biết đơn vị sẽ hỗ trợ các bạn trẻ bắt đầu khởi nghiệp từ những mô hình kinh tế nhỏ này, tạo thêm cơ hội trải nghiệm, nuôi dưỡng ý tưởng kinh doanh...

Chương trình diễn ra thường xuyên vào hai ngày cuối tuần thứ bảy và chủ nhật, từ 15g - 22g30.