Sáng ngày 30.11, tỉnh Đồng Tháp tổ chức tổng kết và trao giải các cuộc thi Sáng tạo thanh thiếu niên, nhi đồng; Sáng tạo kỹ thuật và cuộc thi Khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo tỉnh Đồng Tháp năm 2023.

Trao giải cho các em học sinh đạt giải Sáng tạo thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh Đồng Tháp TRẦN NGỌC

Cụ thể, đối với cuộc thi Sáng tạo thanh thiếu niên, nhi đồng tỉnh Đồng Tháp lần thứ 16 có tổng cộng có 109 mô hình, sản phẩm tham gia dự thi. Ban tổ chức chọn 53 mô hình, sản phẩm để trao giải, bao gồm: 10 giải nhì, 6 giải ba và 37 giải khuyến khích.

Đối với hội thi Sáng tạo kỹ thuật tỉnh Đồng Tháp lần thứ 17, năm 2022-2023 có tổng cộng 29 giải pháp tham gia dự thi. Kết quả có 19 giải pháp đạt giải, gồm: 2 giải nhì, 12 giải ba và giải khuyến khích.

Riêng cuộc thi Khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo tỉnh Đồng Tháp năm 2023, qua phát động ban tổ chức đã nhận được 120 dự án trong và ngoài tỉnh tham gia thuộc các lĩnh vực: nông nghiệp; dịch vụ, du lịch; ứng dụng các giải pháp chuyển đổi số, khoa học công nghệ vào sản xuất, kinh doanh; mô hình kinh doanh mới, sáng tạo; giải pháp bảo tồn và phát triển sếu đầu đỏ; giải pháp chế biến, khai thác, tạo giá trị gia tăng tài nguyên bản địa và các lĩnh vực khác phù hợp. Vượt qua 9 dự án khác ở chung kết, dự án "Phân hữu cơ sinh học dạng đạm cá thủy phân cô đặc CNC2 – Giải pháp cung cấp dinh dưỡng hiệu quả cho cây trồng theo hướng bền vững" của chị Trần Ngọc Xuyến (TP.Cao Lãnh) đã đạt giải nhất hội thi.

Ông Nguyễn Phước Thiện, Phó chủ tịch UBND tỉnh Đồng Tháp đã ghi nhận và đánh giá cao tác giá, nhóm tác giả đạt giải cao tại các hội thi vì đã có những những nghiên cứu, sáng tạo hữu ích phục vụ cho đời sống và mang lại giá trị kinh tế cho bản thân và địa phương.

Ông Thiện đề nghị các tỉnh Đoàn và các sở, ngành liên quan của tỉnh nghiên cứu nâng cao chất lượng các hội thi để nhận được nhiều sự hưởng ứng, tham gia của đông đảo các tầng lớp nhân dân, học sinh, sinh viên trong và ngoài tỉnh để phong trào đổi mới, sáng tạo trở thành phong trào thi đua sôi nổi tạo ra động lực mới để góp phần vào sự phát triển kinh tế - xã hội chung của tỉnh và cả nước.