Phạm Nhật Tân (giữa) cùng các cộng sự của dự án MemCab vừa vào top 5 cuộc thi Khởi nghiệp cùng Kawai - Ảnh: NVCC

Quyết định nghỉ việc tại công ty trong top 500 toàn cầu với mức lương hấp dẫn, Tân toàn tâm phát triển MemCab - nền tảng học từ vựng tiếng Anh ứng dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo (AI) và khoa học trí nhớ. Nhờ đó người học có thể học từ vựng một cách nhanh chóng, hiệu quả và có tính ứng dụng cao.

Nghỉ việc để khởi nghiệp

Tân nói lúc đi học ở quê thuộc tỉnh Kon Tum (cũ), điều kiện học tiếng Anh cùng khả năng giao tiếp của học sinh nói chung khá hạn chế. Anh luôn tự tìm kiếm các phương pháp học ngoại ngữ sao cho hiệu quả. Một phần cũng vì gia đình vốn có truyền thống theo nghề giáo, Tân nuôi ước mơ làm công việc gắn với giáo dục.

Hồi học năm cuối Đại học Kinh tế TP.HCM, Tân từng tham gia một cuộc thi khởi nghiệp và vào top 5 chung cuộc. Cú hích đó giúp Tân thêm quyết tâm biến ý tưởng đem đến cuộc thi này thành sản phẩm thực tế. Cộng với kỹ năng học từ vựng tiếng Anh của nhiều người còn hạn chế mà Tân nói vừa là thách thức nhưng cũng là thị trường đầy tiềm năng.

Ra trường và làm tại các tập đoàn VNG, FPT, gần nhất là Accenture (top 500 công ty toàn cầu) nhưng đến tháng 4 năm nay, Nhật Tân quyết định nghỉ việc để tập trung tối đa phát triển MemCab. Giữa năm 2025, dự án chạy thử nghiệm và nhận lại phản hồi tích cực từ người dùng. "Dự kiến tháng 10 tới MemCab chính thức ra mắt với đầy đủ tính năng", Tân khoe.

Trần Thị Hoài Thư, nhân viên phát triển kinh doanh, nói với chức năng cá nhân hóa bài tập và tạo lộ trình học riêng cho từng học viên, nền tảng này dựa trên nhu cầu và mục tiêu cá nhân để thiết kế lộ trình học cho từng người.

"MemCab nỗ lực tạo môi trường học tập sát nhu cầu của học viên nhất có thể, không chỉ phục vụ người học mà còn tạo điều kiện để người dạy và người học tương tác hiệu quả", Thư cho biết.

Trong ba năm tới, chúng tôi kỳ vọng dự án có thể bước lên vị trí dẫn đầu lĩnh vực học từ vựng tiếng Anh, sau đó mở rộng sang thị trường quốc tế, đặc biệt là Hàn Quốc.



PHẠM NHẬT TÂN

AI kết hợp khoa học trí nhớ

Kết hợp giữa AI và khoa học trí nhớ, MemCab giúp giải quyết tình trạng nhanh quên từ vựng đã học, đồng thời hỗ trợ người dùng hiểu và vận dụng chứ không học vẹt.

Thay cho học từ đơn lẻ, nền tảng kết hợp các từ "đã - đang - sẽ học" thành "đoạn văn - câu chuyện - podcast - video" có nghĩa, biến thành bài tập đa dạng áp dụng thuật toán Spaced Repetition (lặp lại ngắt quãng).

AI sẽ lọc những từ người học đã quên hoặc sắp quên để nhắc và đưa vào học liệu. Tần suất lặp lại được thiết kế đúng thời điểm, đặt từ vào nhiều ngữ cảnh giúp người học tiếp xúc thường xuyên để ghi nhớ lâu hơn.

"Não bộ hoạt động dựa trên chuỗi thông tin liên kết. Nếu học từ rời rạc, thiếu liên kết, ngữ cảnh ít sẽ khó nhớ lâu nên khi kết hợp nhiều từ thành câu chuyện, chuỗi logic sẽ hình thành giúp trí nhớ tốt hơn", Tân phân tích.

Với tính năng từ điển thông minh, MemCab giúp giảm 60% thời gian tra cứu và ghi chép từ vựng. Tính năng tạo bài tập với AI cũng giúp giảm 45% thời gian soạn bài. Ngoài ra nền tảng còn cung cấp các khóa học theo lộ trình giúp tốc độ học tăng 25% sau thời gian thí điểm tại một số trung tâm hợp tác ở TP.HCM và Đà Nẵng.

Dự kiến tháng 10 MemCab sẽ ra mắt phiên bản chính thức với đầy đủ tính năng trên web và điện thoại. MemCab vừa đạt top 5 cuộc thi Khởi nghiệp cùng Kawai, vào top 100 cuộc thi Startup Wheel 2025 và thuộc Vườn ươm tài năng khởi nghiệp NextStart trong hệ sinh thái của doanh nhân Nguyễn Hòa Bình.

Cầu nối trung tâm tiếng Anh và học viên MemCab giúp người học tiếp xúc từ vựng qua các câu chuyện, podcast và bài đọc phát triển cả bốn kỹ năng nghe - đọc - nói - viết. Đồng thời tích hợp từ điển Anh - Việt và Anh - Anh với hơn 100.000 từ kèm ví dụ, phát âm chuẩn cũng như hướng dẫn sử dụng có sẵn trên web và tiện ích trình duyệt. Ngoài ra, ứng dụng còn có nhiều khóa học đa dạng chủ đề và bài tập có cấu trúc bám sát kỳ thi IELTS, TOEIC giúp người học luyện tập với lộ trình rõ ràng. Trong đó tính năng Gamification (trò chơi điện tử ứng dụng hóa) với hệ thống điểm thưởng, thử thách và bảng xếp hạng giúp duy trì thói quen học mỗi ngày bớt nhàm chán. Đồng hành với trung tâm tiếng Anh, nền tảng còn đưa bài giảng của giáo viên để học viên có thể kết hợp sử dụng song song giữa MemCab với giáo trình của trung tâm. MemCab giúp giảm khâu soạn bài tập, giáo trình, tổ chức và quản lý học viên… nhờ đó quá trình ôn thi IELTS, TOEIC trở nên hiệu quả, học viên có thêm thời gian tập trung vào kỹ năng giao tiếp, luyện nói.