Đại sứ Ted Osius cùng Thứ trưởng Trần Văn Tùng đi tham quan sản phẩm sáng tạo của các bạn trẻ tại Diễn đàn thúc đẩy phong trào sáng tạo năm 2016 - Ảnh: H.T.

Đây là diễn đàn tương tác nhằm hỗ trợ hệ sinh thái sáng tạo và khởi nghiệp đang phát triển tại VN với sự tham dự của các doanh nghiệp, nhà sáng tạo, nhà phát minh...

Người tham gia sẽ cùng trao đổi, hợp tác để xác định những thách thức và tìm ra giải pháp hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp đang trên đà phát triển và tạo nên giá trị kinh tế; đồng thời thúc đẩy sự phát triển khoa học, công nghệ, kỹ thuật, nghệ thuật và toán học ở VN.

Phát biểu tại diễn đàn, Thứ trưởng Bộ KH-CN Trần Văn Tùng cho biết Chính phủ VN luôn coi trọng hoạt động khởi nghiệp và chọn năm 2016 là năm khởi nghiệp quốc gia.

Thời gian tới, Bộ KH-CN sẽ tổ chức chương trình Ngày hội khởi nghiệp quốc gia phối hợp với các nước quốc tế vào các ngày 12 và 13-11.

Đến tham dự diễn đàn, đại sứ Ted Osius cho biết phía Chính phủ Hoa Kỳ cam kết sẽ hỗ trợ, thúc đẩy phong trào khởi nghiệp tại VN bằng việc hỗ trợ tài chính, tạo ra các diễn dàn khởi nghiệp thu hút người trẻ, các chính sách hòa nhập...