Thợ cắt tóc, nha khoa, quán bi da… đóng clip

Anh Trần Thanh Trung (32 tuổi), chủ nha khoa Dr.Trung, đường Hoàng Văn Thụ, Q.Tân Bình, TP.HCM, cho biết 6 tháng đầu năm 2023 tình hình kinh doanh không khả quan. Một lần, anh vô tình lướt TikTok, thấy những clip hài hước, thu hút triệu view nên nảy ra ý tưởng làm clip và nhân viên của nha khoa diễn; sau đó đăng tải lên mạng xã hội, nếu clip trở nên viral (lan truyền nhanh chóng trên mạng xã hội - PV) thì biết đâu sẽ quảng bá được cơ sở kinh doanh.

Nhân viên của một thương hiệu bán loa thường xuyên đóng những clip hài hước giúp người xem giải trí, qua đó giúp nơi này đông khách hơn CHỤP MÀN HÌNH

Anh Trung chia sẻ thêm: "Tôi viết những kịch bản vui nhộn, yêu cầu nhân viên của nha khoa nhập vai diễn. Sau đó dựng clip và đăng lên Facebook, TikTok. Đăng được khoảng chục clip thì bỗng dưng có sản phẩm tạo được hiệu ứng với dân mạng. Vì không gian quay clip ở nha khoa, có kèm địa chỉ, nên được nhiều người biết đến. Khách hàng khi đến sử dụng dịch vụ cũng cho hay biết đến nha khoa là nhờ những clip trên mạng xã hội".

Còn anh Lê Ngọc Hải (30 tuổi), chủ tiệm hớt tóc Ngầu, đường Thích Quảng Đức, Q.Phú Nhuận, TP.HCM, cho biết khoảng 3 tháng nay, dịch vụ trở nên đông khách hơn, từ khi quán đăng những clip vui lên Facebook.

Chị Phan Phương Phương (33 tuổi), chủ cơ sở kinh doanh Phương Spa, đường số 5, Q.Bình Tân, TP.HCM, cũng chia sẻ: "Nửa năm nay spa đông khách hơn vì nhờ thực hiện các clip trên TikTok. Chúng tôi hay thực hiện những clip có nội dung về hỏi đáp vui, cảnh báo các chiêu lừa đảo, tình huống thường gặp trong cuộc sống… Sau một thời gian đăng tải lên Facebook, TikTok, có những clip thu hút vài trăm ngàn lượt xem, thậm chí cả triệu người tương tác. Nhờ đó, quán đã được nhiều người biết và tìm đến sử dụng các dịch vụ như: chăm sóc da, tắm trắng, đắp mặt nạ…".

Việc tạo ra những clip trên mạng xã hội là cách truyền thông được đánh giá thú vị, đem lại hiệu quả cao CHỤP MÀN HÌNH

Có rất nhiều người trẻ như chị Phương, anh Hải, anh Trung chọn cách thức quảng bá cửa hàng kinh doanh bằng cách tạo những clip trên mạng xã hội. Họ kinh doanh nhiều lĩnh vực như: thời trang, điện thoại, thực phẩm, bi da, đồ ăn thức uống, làm đẹp… đã tận dụng dàn "diễn viên" có sẵn là nhân viên của quán để đóng clip. Và họ hồ hởi khi các clip được lan truyền mạnh mẽ trên mạng xã hội. Những người xem vì yêu thích các clip đã nhanh chóng trở thành khách hàng thân thiết.

Anh Quảng Văn Hưng (32 tuổi), chủ quán bi da Phúc Hưng, đường Hoàng Diệu 2, TP.Thủ Đức, TP.HCM, cho biết trước đây tình hình kinh doanh không tiến triển. Thậm chí có thời gian anh muốn sang nhượng quán vì quá rầu khi mỗi ngày khách đến chơi bi da chỉ lèo tèo vài người. Nhưng từ khi anh cho nhân viên đóng những clip kể về các tình huống dở khóc dở cười khi chơi bi da, cơ thủ chém gió và cái kết, hướng dẫn kỹ năng chơi bộ môn này, cách lựa chọn cơ ưng ý… thì quán trở nên đông đúc hơn.

Cách làm hay, nên áp dụng rộng rãi

Thạc sĩ Huỳnh Thanh Hậu (31 tuổi), chuyên gia truyền thông mạng xã hội Trường ĐH Văn Lang, nhận định việc quảng bá thương hiệu kinh doanh bằng clip như cách mà những người trẻ đã và đang áp dụng là khá thú vị.

"Tôi có xem nhiều clip, và thấy họ chẳng quảng cáo lộ liễu về sản phẩm đang kinh doanh. Thay vào đó, chỉ chuyển tải những tình huống có thật ngoài đời thường, kinh nghiệm mua hàng hay các mẩu chuyện đem lại tiếng cười... Và khi clip được chia sẻ nhiều, người xem sẽ bấm theo dõi kênh TikTok, fanpage của quán, cũng như tự tìm kiếm thông tin, địa chỉ, tra dịch vụ. Thấy có nhu cầu, họ sẽ đến để sử dụng", ông Hậu nói.

Cũng theo ông Hậu: "Nhiều khi quảng cáo sản phẩm rõ mồn một sẽ không thu hút người xem. Họ sẽ cảm thấy chán, nhanh chóng bấm bỏ qua. Nhưng khi kể về tình huống hài hước, mang tính giải trí, thì dễ dàng được bấm yêu thích. Hoặc trong clip có sự xuất hiện của những nhân viên nữ xinh xắn, nam điển trai thì dễ có thêm hiệu quả bất ngờ vì sẽ khiến người xem trầm trồ, ấn tượng. Sau đó khách sẽ đến quán để vừa được diện kiến các nhân viên và sử dụng các dịch vụ".

Anh Lâm Văn Trường (29 tuổi), giám đốc một công ty về dịch vụ marketing ở đường Lâm Văn Bền, Q.7, TP.HCM, nói: "Cách làm này độc lạ và dễ dàng thu hút khách hàng tiềm năng. Ngoài việc giúp quán trở nên nổi tiếng và đông khách, thì có thể kiếm được tiền từ mạng xã hội nhờ những clip nhiều lượt xem. Qua đó cũng sẽ giúp các kênh mạng xã hội của quán thu hút được đông đảo người theo dõi".

Nhân viên một quán bi da hay thực hiện những clip thu hút đông đảo người xem CHỤP MÀN HÌNH

Anh Trường cho rằng trong bối cảnh thị trường buôn bán khá ảm đạm thời gian qua, ảnh hưởng đến nhiều ngành nghề, đặc biệt là dịch vụ ăn uống, làm đẹp… thì "chiêu" thực hiện những clip để giúp cơ sở kinh doanh tạo điểm nhấn trên mạng xã hội là cách làm thông minh và hiệu quả.

"Không quá khó để thực hiện những clip đăng lên Facebook, TikTok. Chỉ cần clip có nội dung, thông điệp hay, câu chuyện ý nghĩa, hoặc tình huống gây cười, mang tính giải trí. Dù "diễn viên" không chuyên nghiệp, diễn xuất chưa hay, nhưng nội dung thú vị, hấp dẫn là vẫn có thể nhận được cảm tình của người xem. Khi liên tục đăng clip, sẽ nhận được tương tác thường xuyên. Nếu clip được chia sẻ "rần rần" thì quán nhanh chóng được biết đến nhiều hơn. Tôi cho rằng cách làm này sẽ là đòn bẩy giúp tình hình kinh doanh khởi sắc, tiến triển tốt", anh Trường nói thêm.

Thạc sĩ Nguyễn Hữu Tuấn, Trường ĐH Tài chính - Marketing TP.HCM, cũng cho rằng việc những người trẻ làm chủ các cơ sở kinh doanh buôn bán thường xuyên thực hiện những clip, video hài hước lên mạng xã hội, qua đó khuếch trương thương hiệu là phương pháp truyền thông dễ thu hút sự quan tâm của nhiều người.

"Cách làm này thể hiện sự nhanh nhạy của giới trẻ trong thời đại mạng xã hội phát triển như hiện nay. Nhiều minh chứng cho thấy hiệu quả ấn tượng mà cách làm này mang lại. Thế nên những người trẻ khởi sự kinh doanh nên áp dụng, làm theo, để giúp quán xá đông đúc, buôn bán đắt khách hơn", ông Tuấn nói.