Anh Nguyễn Văn Được, hội viên Hội Doanh nhân trẻ TP, phát biểu tại cuộc gặp gỡ - Ảnh: Tự Trung

Chiều 14-3, Thường trực HĐND TP.HCM có buổi tiếp xúc với cử tri là thanh niên, doanh nhân, công dân trẻ tiêu biểu, công chức, viên chức trẻ giỏi thân thiện, cán bộ Đoàn tiêu biểu của TP.

Không cần người dẫn chương trình điều phối, hết cánh tay này đến cánh tay khác liên tục giơ lên xin phát biểu ý kiến. Buổi đối thoại kéo dài đến gần 18h trong khi vẫn còn nhiều bạn trẻ muốn nói lên suy nghĩ của mình.

Câu chuyện vỉa hè: cần thấu tình, đạt lý

Tại buổi gặp gỡ, câu chuyện rất thời sự những ngày gần đây về vỉa hè, gánh hàng rong đã thu hút sự quan tâm của nhiều bạn trẻ.

"Tôi trưởng thành từ gánh hàng rong của mẹ. Nên tôi hiểu và cảm nhận rất sâu sắc những gánh hàng rong là nơi nuôi dưỡng ước mơ, tương lai của nhiều mảnh đời” - chị Nguyễn Thị Hương, phó giám đốc Trung tâm Giáo dục thường xuyên quận Phú Nhuận, bày tỏ.

Chị Hương cho biết những ngày qua, chị có dành thời gian gặp gỡ, trò chuyện với nhiều người bán hàng rong ở vỉa hè khu vực quận 1. Họ cũng kể chuyện buôn bán có khó khăn hơn, nhưng điều đáng quý là họ vẫn đồng thuận với chủ trương chung và hợp tác với chính quyền.

“Lãnh đạo TP rất quan tâm đến người dân. Và người dân TP.HCM phần lớn đều mong muốn hợp tác để xây dựng TP. Cho nên tôi mong TP hãy quy hoạch sắp xếp những khu vực phù hợp để người dân buôn bán, vừa đảm bảo cuộc sống vừa không ảnh hưởng đến mỹ quan chung" - chị Hương nói.

Đến từ Công ty cổ phần dịch vụ viễn thông May Mắn, anh Nguyễn Khoa Tuấn Anh lại có nhận xét riêng về câu chuyện lập lại trật tự vỉa hè: TP đã đạt về lý nhưng còn chưa thấu về tình. Tuấn Anh đề xuất TP nên thành lập công ty quản lý vỉa hè.

“Nhiều nơi vỉa hè rất rộng, người đi bộ không sử dụng hết. Trong khi nhu cầu sử dụng vỉa hè để buôn bán, tổ chức các dịch vụ là rất nhiều. Công ty quản lý vỉa hè sẽ có phương án sao cho vừa đảm bảo nhu cầu đi lại của khách bộ hành, vừa tổ chức cho thuê lại một phần vỉa hè để tạo thêm nguồn thu cho TP” - Tuấn Anh hiến kế.

Tương tự, anh Nguyễn Văn Được - hội viên Hội Doanh nhân trẻ TP - gợi ý TP nên dành những khu đất để xây chợ tình nghĩa. Khu chợ này ưu tiên cho người nghèo vào buôn bán, ngoài ra có thể tạo điều kiện hỗ trợ đào tạo nghề, chuyển đổi ngành nghề nếu những hộ nghèo này có nhu cầu.

Anh Được cũng ủng hộ việc giữ lại khu phố Tây ở khu vực trung tâm TP. Tại khu vực này, TP có thể tạo điều kiện cho sử dụng vỉa hè theo giờ, sao cho vừa đảm bảo nhu cầu đi lại vừa thúc đẩy phát triển du lịch và các hoạt động dịch vụ.

Lắng nghe các ý kiến, Chủ tịch HĐND TP.HCM Nguyễn Thị Quyết Tâm nhìn nhận thực tế thời gian qua, dù mục đích tốt nhưng cách thức lập lại trật tự lòng lề đường, vỉa hè của một số nơi trên địa bàn TP vẫn còn chưa đạt cả về lý lẫn tình.

“Lập lại trật tự vỉa hè, xây dựng lối sống văn minh đô thị sao cho thấu tình, đạt lý là một đầu bài mà người dân TP đặt ra cho chính quyền TP. Chúng ta vẫn đang vừa làm vừa lắng nghe các ý kiến góp ý để rút kinh nghiệm, nhằm từng bước hoàn thiện hơn” - bà Tâm nói.

Chúng tôi không muốn chờ đợi quá lâu

Câu chuyện thực tế khởi nghiệp của các doanh nhân trẻ cũng làm nóng diễn đàn. Bạn Hàng Bá Trí đến từ dự án Go-ixe chia sẻ:

“Khi Nhà nước có chủ trương kêu gọi thiết kế phần mềm để quản lý các doanh nghiệp vận tải, tôi đã có sản phẩm. Nhưng khi đăng ký lên cơ quan quản lý nhà nước thì mất thời gian quá lâu với quá nhiều thủ tục nhiêu khê. Trong khi cũng với ý tưởng đó, có doanh nghiệp nước ngoài sẵn sàng bỏ vốn ra đầu tư mà không cần bất cứ thủ tục nào”.

Theo anh Trí, những rào cản về thủ tục như vậy sẽ làm nản lòng những người khởi nghiệp hoặc cản trở sự cống hiến của họ cho TP.

Bà Nguyễn Thị Quyết Tâm nhìn nhận thủ tục hành chính kéo dài hiện vẫn đang là căn bệnh trầm kha của TP, đòi hỏi phải có sự quyết tâm cải cách, tháo gỡ, kể cả sự ý thức của từng cán bộ công chức, viên chức nhà nước.

Chị Trương Lý Hoàng Phi - tổng thư ký Hội Doanh nhân trẻ TP.HCM - bày tỏ sự quan tâm đến vấn đề xây dựng thương hiệu cho thanh niên khởi nghiệp. Chị Phi cho rằng TP cần hỗ trợ sản phẩm khởi nghiệp đi vào các kênh phân phối chính thống của TP.

Ngoài ra Thường trực HĐND TP cần có định hướng, tạo điều kiện để các doanh nhân trẻ tham gia những chương trình xúc tiến thương mại, các hội nghị, hội thảo về đầu tư để mở rộng quan hệ, tìm kiếm cơ hội.

Về vấn đề này, anh Lâm Đình Thắng - phó bí thư thường trực Thành đoàn - cho biết Thành đoàn TP.HCM đang có ý tưởng đề xuất lãnh đạo TP tạo điều kiện hỗ trợ về địa điểm làm việc cho các bạn trẻ khởi nghiệp theo mô hình các quốc gia tiên tiến trên thế giới.