Theo tờ New York Post ngày 22.4, bốn chàng trai cùng sinh bốn 25 tuổi là: Erich, Sam, Tom và Nick (ở Mỹ) đều là chủ sở hữu của cửa hàng bánh sandwich nhượng quyền Jersey Mike's tại Hainesport, New Jersey, Mỹ vào tuần trước.

Bốn anh em sinh bốn cùng mở cửa hàng bánh CHỤP MÀN HÌNH TRANG NEW YORK POST

Sở dĩ họ có kinh nghiệm trong việc làm bánh sandwich là bởi Sam, Tom và Nick đã bắt đầu làm việc tại cửa hàng bánh ở quê hương Middletown (Mỹ) của họ vào năm 2012, và Erich cũng làm theo ở đây hai năm sau đó. Họ có hai anh chị em khác cũng là những người có liên quan đến việc kinh doanh bánh sandwich.

Anh trai Patrick hiện đang giúp việc tại cửa hàng của họ, trong khi chị gái Nichole là người đầu tiên làm việc tại cửa hàng Middletown vào năm 2005. Và chính chị gái là người đã giới thiệu bốn cậu em vào làm cùng mình.

“Khi bắt đầu, chúng tôi tập cách rót đồ uống, đổ rác. Chúng tôi không thể cắt cà chua vì lúc đó còn nhỏ. Khi 18 tuổi, chị Nichole đã dạy chúng tôi cách cắt lát”, Sam nói.

Câu chuyện về bốn anh em sinh bốn người đã cùng nhau mở cửa hàng nhượng quyền bánh sandwich gây thu hút cộng đồng mạng CHỤP MÀN HÌNH TRANG NEW YORK POST

Ngay cả khi còn ở tuổi thiếu niên, bộ tứ này đã mơ ước cùng nhau mở một cửa hàng.

Và họ nhận ra đây là một cơ hội lớn khi đại dịch Covid-19 xảy ra. Sau đó, bốn anh em đã bắt đầu làm việc với văn phòng Công ty Jersey Mike để mở cửa hàng bánh tại Hainesport theo hình thức nhượng quyền.

Được biết nơi cửa hàng bánh của họ đang mở cửa trước đây từng là cửa hàng sữa chua đông lạnh. Bốn anh em đã sửa sang lại để tạo thành cửa hàng bánh như hiện nay.

Trong năm ngày đầu tiên, cửa hàng của họ đã bán được khoảng 5.000 chiếc bánh sandwich và 300 miếng pho mát. "Số người mua vượt quá sự mong đợi của chúng tôi”, Erich vui mừng kể lại.