Tạo ra những kết nối đẹp từ thêu len nổi

Là một người dành nhiều tâm huyết và đam mê cho bộ môn thêu len nổi, những buổi workshop của Hoa hậu Trái đất 2018 Nguyễn Phương Khánh luôn thu hút nhiều bạn trẻ đến trải nghiệm sự xinh đẹp của những sợi len. Bắt đầu tìm hiểu về tranh thêu nổi từ những năm 2020, Phương Khánh cho biết chính những giây phút được làm bạn với len, vải… đã giúp cô bình tâm, giải phóng năng lượng tiêu cực trong thời gian dịch Covid-19 bùng phát.

Kim Ngọc NgHIÊN

Thời gian đầu tìm hiểu bộ môn thêu len nổi Phương Khánh cho biết cô gặp khó khăn vì chưa thể phát huy tối đa sự sáng tạo của bản thân. Càng tìm tòi nàng hậu nhận ra nhiều kỹ năng hay để tạo ra những kết nối đẹp từ sợi len.

Tính đến thời điểm hiện tại, Phương Khánh đã có hơn 2 năm tìm hiểu chuyên sâu về lịch sử phát triển, các loại nguyên vật liệu, dụng cụ cũng như dần hoàn thiện nhiều kỹ thuật nâng cao của bộ môn thêu len nổi.

Nàng hậu dự định trong năm sau sẽ có một triển lãm để giới thiệu về những tác phẩm mà cô đã thực hiện. “Thêu len nổi không chỉ dừng lại ở những sản phẩm nhỏ như chuông gió, đế lót ly… mà còn là những tác phẩm lớn được tạo ra từ sự liên kết đặc biệt của những sợi len”, Phương Khánh chia sẻ.

KIM NGỌC NGHIÊN

Đây là bộ môn giúp "chữa lành" tâm hồn, người tham gia được tận hưởng sự liên kết của vải và từng sợi len… vì vậy không đòi quá nhiều kỹ năng, sự khéo léo vì theo Phương Khánh bàn tay của mỗi người sẽ tạo ra một kiểu thêu riêng biệt. “Trước đây bản thân Khánh đã tự trải nghiệm và chia sẻ hoạt động này cho những bạn trẻ thì nhận ra rằng những người có sở thích đan len hay làm hoạt động thủ công thì trong suy nghĩ sẽ lạc quan, có nhiều năng lượng tích cực... Giới trẻ cần có một hoạt động để cân bằng lại cuộc sống vội vã, giảm đi việc sử dụng điện thoại, mạng xã hội…”, Phương Khánh chia sẻ.

KIM NGỌC NGHIÊN

Mỗi người có một sứ mệnh và giá trị riêng

Khi được hỏi về việc tại sao không hoạt động giải trí sôi nổi như những hoa hậu khác mà lại chuyển hướng sang bộ môn thêu len nổi? Phương Khánh trả lời: “Hoa hậu là một sứ mệnh và niềm vinh dự mà bản thân Khánh đã hoàn thành tốt nhất có thể. Sau khi kết thúc nhiệm kỳ mình phải làm điều gì mà bản thân thấy tốt nhất và việc làm đó vừa tạo ra giá trị cho bản thân mà còn lan tỏa được những giá trị tích cực cho cộng đồng. Quan trọng là mỗi người phải hiểu được bản thân có thế mạnh, làm tốt nhất ở một lĩnh vực nào đó thì công việc mới bền vững. Bản thân Khánh cũng từng học nhiều kỹ năng khác nhau như vẽ, nhuộm… nhưng nhận ra bản thân yêu thích và phù hợp nhất với bộ môn thêu len nổi”.

KIM NGỌC NGHIÊN

Tham gia buổi workshop làm chuông gió từ khung len thêu nổi cùng với Hoa hậu Phương Khánh, anh Nguyễn Ngọc Tài (30 tuổi, kinh doanh tại 278 Hòa Bình, P.Hiệp Tân, Q.Tân Phú) cho biết bản thân làm trong lĩnh vực thời trang, yêu cái đẹp nên mong muốn thử sức với một thể loại mới. Theo anh Tài ban đầu còn khá bỡ ngỡ nhưng khi được sự hướng dẫn của Hoa hậu Phương Khánh thì nhận ra đây là bộ môn đòi hỏi sự kiên nhẫn, tỉ mỉ chứ không quá khó về mặt kỹ năng.

KIM NGỌC NGHIÊN

“Mình được hướng dẫn xỏ chỉ thêu vào kim và bắt đầu thực hiện thao tác đâm kim để len dính vào vải. Mình đã lựa chọn thêu một chú chó corgi với màu cam và đen làm chủ đạo. Việc được tiếp xúc với len nhiều màu sắc khiến mình được thư giãn và có thời gian để tái tạo năng lượng sau một tuần làm việc”, anh Tài chia sẻ.

Kim Ngọc Nghiên

Lần đầu thử sức với một công việc đòi hỏi sự tỉ mỉ như thêu len sợi, Quách Ngọc Khánh Nhi (25 tuổi) ngụ tại 244 Pasteur, P.Võ Thị Sáu, Q.3, TP.HCM, cho biết: “Thường ngày mình là người khá hấp tấp và nóng vội nên muốn thử sức với bộ môn này để rèn luyện tính kiên nhẫn. Hiện tại, cuộc sống của những người trẻ quá nhanh khiến chúng ta quên đi những giá trị về tinh thần. Tham gia hoạt động này giúp mình có thêm được những người bạn, tương tác với len sợi khiến mình quên đi chiếc điện thoại mà tận hưởng trọn vẹn ngày cuối tuần”.

Kim Ngọc Nghiên

Trong tương lai Phương Khánh mong muốn được tiếp tục lan tỏa những giá trị tích cực đến người trẻ cũng như hoạt động lâu và chuyên sâu hơn trong nghề thêu len nổi. Nàng hậu đặt mục tiêu trong 5 năm tới sẽ trở thành một nghệ nhân thêu len nổi được bạn bè quốc tế biết đến.