Các sản phẩm nông nghiệp của các đoàn viên thanh niên huyện Nghĩa Đàn, Nghệ An thu hút sự quan tâm của các đại biểu tham gia diễn đàn - Ảnh: DOÃN HÒA

Diễn đàn này thu hút hơn 300 đoàn viên, thanh niên cùng các doanh nhân trẻ khởi nghiệp thành công trong lĩnh vực nông nghiệp tập trung trao đổi kinh nghiệm khởi nghiệp; các cơ hội, thách thức trong khởi nghiệp nông nghiệp ứng dụng công nghệ cao.

Thanh niên "khát" vốn khởi nghiệp

Anh Nguyễn Anh Tuấn - Bí thư Trung ương Đoàn TNCS HCM cho biết, trong những năm qua, hệ sinh thái khởi nghiệp của Việt Nam đứng thứ 3 trong ASEAN và là môi trường, cơ hội khởi nghiệp thuận lợi cho các doanh nghiệp trẻ khởi nghiệp.

Trong sản xuất nông nghiệp, hiện nay Việt Nam có 51% thanh niên ở nông thôn, đây là lực lượng lao động trẻ, có cơ hội tốt trong lĩnh vực nông nghiệp và nông nghiệp công nghệ cao.

Anh Nguyễn Anh Tuấn - Bí thư Trung ương Đoàn - mong muốn đoàn viên, thanh niên nông thôn khởi nghiệp ngay trên chính mảnh đất quê hương - Ảnh: DOÃN HÒA

"Chúng ta khởi nghiệp, nếu đi nhanh đi một mình, còn đi xa thì phải đi cùng nhau. Các đoàn viên thanh niên trẻ phải đi cùng nhau, hợp tác liên kết cùng lập nghiệp từ sản xuất, tiêu thụ để đến đích mà mọi người đều mong muốn", anh Tuấn nhấn mạnh.

Anh Nguyễn Ngọc Quang (34 tuổi, ngụ xã Tào Sơn, huyện Anh Sơn, Nghệ An) trăn trở, hiện nay thanh niên nông thôn muốn khởi nghiệp ngay trên chính quê hương nhưng lại gặp nhiều khó khăn khi tiếp cận các nguồn vốn để phát triển các mô hình kinh tế.

"Chúng tôi mong muốn các đoàn thể làm việc với ngân hàng để có chính sách hỗ trợ vay vốn cho thanh niên khởi nghiệp những mô hình bền vững, có tầm nhìn xa", anh Quang nói.

Còn anh Nguyễn Ngọc Thái (24 tuổi, ngụ xã Nghĩa Khánh, huyện Nghĩa Đàn. Nghệ An) chia sẻ câu chuyện "được mùa mất giá, được giá mất mùa" trong sản xuất nông nghiệp, kiến thức sản xuất nông nghiệp chủ yếu là thanh niên tự học nên tỉ lệ thất bại cao.

Đó là những khó khăn chung của thanh niên khi khởi nghiệp nông nghiệp hiện nay khi đang phải loay hoay với tiếp cận khoa học kỹ thuật, mô hình sản xuất, đầu ra cho sản phẩm.

Gỡ khó giúp thanh niên làm giàu trên quê hương



Anh Nguyễn Thanh Bình - sinh viên Học viện Nông nghiệp đạt giải Nhất cuộc thi khởi nghiệp Quốc gia 2017 - chia sẻ kinh nghiệm khởi nghiệp - Ảnh: DOÃN HÒA

Chia sẻ ý tưởng khởi nghiệp với các bạn trẻ, anh Nguyễn Thanh Bình - sinh viên Học viện Nông nghiệp đạt giải Nhất cuộc thi khởi nghiệp Quốc gia 2017 với dự án nuôi gà H’Mông cho rằng, khởi nghiệp hay lập nghiệp ở đâu cũng thành công do cách làm của chúng ta.

"Từ giống gà địa phương với việc được tài trợ vốn, chúng tôi đang khởi động dự án ngay tại quê nhà và sẽ mở rộng cung ứng sản phẩm ra các siêu thị trong tương lai", anh Bình tự tin.

Ông Nguyễn Văn Trúc - giám đốc Trung tâm đào tạo hỗ trợ phát triển thị trường công nghệ, Cục phát triển thị trường và doanh nghiệp khoa học và công nghệ, Bộ KH&CN - cho rằng, các bạn trẻ cần định hướng mô hình dự án khởi nghiệp gì? gặp khó khăn gì? để từng bước tháo gỡ, đặc biệt là không được để mất lòng tin.

Ông Trúc nêu ví dụ cùng một quả dưa hấu ở Nhật bán 120 USD/kg, trong khi ở siêu thị Việt Nam chỉ bán với giá 24.500 đồng/kg. "Chúng ta làm ra sản phẩm chất lượng nhưng mẫu mã không đẹp, không bán được. Trong thời đại công nghệ 4.0, các bạn có thể livestream qua mạng, giới thiệu bán sản phẩm cho người tiêu dùng. Điều khác biệt sẽ làm nên điều đặc biệt", ông Trúc nói.

Ông Phạm Anh Tuấn - chủ tịch Hội đồng quản trị Liên hiệp HTX tiêu thụ nông sản an toàn Việt Nam cho biết, hiện nay cả nước có hơn 300 HTX sản xuất nông nghiệp cung ứng sản phẩm nông nghiệp sạch cho các chuỗi siêu thị, đây là cơ hội liên kết tiêu thụ sản phẩm của các mô hình nông nghiệp thanh niên.

Để ý tưởng khởi nghiệp sáng tạo thanh niên nông thôn thành công và thực sự trở thành "làn sóng" khởi nghiệp, anh Nguyễn Anh Tuấn - Bí thư Trung ương Đoàn TNCS HCM nhấn mạnh, các bạn trẻ cần thực sự có khát vọng khởi nghiệp, bền bỉ theo đuổi mục tiêu, nhanh nhạy tiếp cận cơ chế thị trường; trang bị kiến thức trong thời đại khoa học công nghệ; tư duy liên kết chuỗi sản xuất - tiêu thụ sản phẩm...