Dự án "Chiếc lá sức khỏe" của chị Nguyễn Thị Bé Xíu, TP Cà Mau đoạt giải nhất tại hội thi - Ảnh: THANH HUYỀN

Với chủ đề "Kinh tế tuần hoàn - Xu thế khởi nghiệp và kinh doanh bền vững", ngày hội khởi nghiệp tỉnh Cà Mau đã tạo sân chơi, động lực và lan tỏa tinh thần tự tin khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Sân chơi của khởi nghiệp sáng tạo

Ngày hội đã thu hút 70 đơn vị tham gia trưng bày, quảng bá sản phẩm dịch vụ đặc trưng trong tỉnh.

Ông Lê Văn Sử - phó chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau - cho biết đây là sự kiện diễn ra hằng năm để giúp cho các cá nhân, tổ chức, đặc biệt là thế hệ trẻ có cơ hội tiếp cận với các môi trường kinh doanh mới năng động, sáng tạo để giao lưu, học hỏi kinh nghiệm phát triển kinh tế trong tương lai.

"Thông qua sự kiện này, tỉnh Cà Mau kỳ vọng mời gọi và thu hút các nhà đầu tư và hỗ trợ phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo để các doanh nghiệp khởi nghiệp của tỉnh Cà Mau phát triển hơn nữa. Tạo cơ hội giao lưu, học hỏi kinh nghiệm giữa các start-up với các chuyên gia hỗ trợ khởi nghiệp quốc gia", ông Sử nói.

Ông Triệu Thanh Tuấn - phó giám đốc Trung tâm Xúc tiến đầu tư và hỗ trợ doanh nghiệp Cà Mau - cho biết đây là sự kiện nổi bật của tỉnh Cà Mau quy tụ hàng trăm doanh nghiệp, công ty, cơ sở kinh doanh trong và ngoài tỉnh tham dự.

Đặc biệt với 10 dự án khởi nghiệp xuất sắc được tuyển chọn từ 171 dự án được tranh tài đã tạo sinh khí phấn khởi, kịch tính cho hội thi.

Chị Nguyễn Thị Bé Xíu - tác giả Dự án "Chiếc lá sức khỏe" (đoạt giải nhất hội thi) - cho biết: "Hội thi là cơ hội rất tốt cho những người như tôi và các bạn trẻ trình bày các ý tưởng, mô hình khởi nghiệp của mình.

Tôi rất vui vì dự án của tôi (làm các chén ăn từ lá cây đinh lăng, hướng đến bảo vệ sức khỏe và thân thiện với môi trường) được mọi người đón nhận. Sau hội thi này hy vọng tôi sẽ gặp được nhà đầu tư để phát triển thị trường rộng hơn".

Tiền đề để phát triển lớn mạnh

Là một trong những người dự thi, đoạt giải từ cấp tỉnh đến cấp khu vực ĐBSCL, chị Trần Thị Xa - giám đốc HTX Ba Khía Đầm Dơi - cho biết "hội thi như là đôi cánh để tôi "bay lên". Từ khi tham gia chương trình khởi nghiệp, nhiều chuyên gia, nhà đầu tư đã ngỏ ý giúp đỡ cơ sở phát triển hơn".

"Những ngày đầu khởi nghiệp tôi chỉ bán mỗi ngày vài chục ký ba khía. Sau khi tham gia hội thi, được cọ xát thêm về kỹ năng bán hàng, đổi mới tem nhãn, nâng cao chất lượng nên giờ mỗi ngày tôi xuất bán được hàng tấn ba khía", chị Xa nói.

Trong 171 dự án tham gia từ vòng sơ tuyển, Ban tổ chức đã trao giải cho 6 dự án khởi nghiệp xuất sắc với tiền thưởng và các gói hỗ trợ lên đến hàng trăm triệu đồng. Ngoài ra, 10 dự án vào vòng chung kết cũng nhận được gói cố vấn hỗ trợ khởi nghiệp trị giá 30 triệu đồng/dự án.

"Trước đây tôi chỉ bán sản phẩm qua mạng xã hội nhưng sau khi tôi đoạt giải cuộc thi này thì sản phẩm của tôi được quảng bá trên website khởi nghiệp tỉnh Cà Mau và được hỗ trợ bán sản phẩm trên sàn giao dịch thương mại điện tử của tỉnh thì tôi thấy được cơ hội cho sản phẩm mình sẽ đi xa hơn trong tương lai gần", anh Nguyễn Việt Bắc, tác giả Dự án "Cua biển Việt tạo nên sự khác biệt", đoạt giải nhì tại Hội thi khởi nghiệp, cho biết.

Tại sự kiện lần này, các diễn giả là các chuyên gia kinh tế đã cung cấp và trao đổi về các cơ chế, chính sách, định hướng trong phát triển kinh tế tuần hoàn, khuyến cáo cho doanh nghiệp tỉnh khởi nghiệp nắm bắt xu hướng, đón đầu chính sách để phát triển doanh nghiệp.

Ông Phan Tấn Thanh - giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Cà Mau - cho biết đây là cơ hội tốt để các bạn trẻ trải nghiệm, trao đổi, học hỏi từ các chuyên gia, trang bị đầy đủ cho mình kiến thức, kỹ năng và bản lĩnh để tự tin khởi nghiệp.

Bên cạnh giải thưởng về khởi nghiệp, CamaUP'23 còn trao các giải thưởng về Gian hàng trưng bày và quảng bá sản phẩm dịch vụ đẹp nhất; giải thưởng về Tranh mỹ thuật vùng đất, cảnh đẹp, con người, địa điểm du lịch nổi tiếng, các hoạt động lao động sản xuất của người dân tỉnh Cà Mau.