Thí sinh trải qua những tình huống về dịch vụ khách hàng - Ảnh: MAI TRANG

Không giống các gameshow, chương trình mang đến hoạt động đậm bản sắc khởi nghiệp cũng như cung cấp kho tàng kiến thức cực lớn cho những ai quan tâm ngành bán lẻ.

Nói "không" với chiêu trò

Mỗi chiều chủ nhật, vợ chồng anh Nhất Hoàng (Q.1, TP.HCM) lại thu xếp công việc, dành chút thời gian để ngồi bên tivi theo dõi chương trình "1 tỉ khởi nghiệp cùng Saigon Co.op".

"Phải coi ngay, để xem bằng hết những kiến thức về bán lẻ mà Saigon Co.op chuyển tải, nó rất bổ ích mà không một khóa học nào có thể mang lại", anh Hoàng kể.

Giống như một thói quen đầy nghiêm túc, chủ tiệm tạp hóa nhỏ này bảo rằng: hai vợ chồng không phải xem gameshow đơn thuần vì ở đây có rất nhiều kiến thức nhỏ nhặt về bán lẻ có thể ghi chép lại hoặc tranh luận ngay để áp dụng cho công việc buôn bán hàng ngày.

Anh chị cho biết, dù chương trình phát lại trên các internet nhưng cuối tuần có lẽ thảnh thơi và hào hứng hơn. "Mình không thể chờ đợi để xem lại, dù chỉ khoảng sáu tiếng đồng hồ sau đó, chương trình sẽ được đưa lên các phương tiện truyền thông trực tuyến".

Với những người tham gia trực tiếp vào cuộc thi, trải nghiệm và cảm xúc từ những ngày đầu ganh đua đem lại nhiều điều đặc biệt. Thí sinh Nguyễn Vũ Đức Thuận, người đã lọt vào top 50 và dừng chân trước top 10 đặc biệt ấn tượng với chất lượng chuyên môn và sự chỉn chu của Ban tổ chức cuộc thi.

Thuận xúc động chia sẻ: "Tuy biết đây là cuộc thi, chỉ có một người chiến thắng nhưng thí sinh luôn quan tâm, hỗ trợ nhau trong quá trình đi thực tế, cho đến lúc ra phim trường, và chúc nhau ngủ ngon trong các nhóm chat trên điện thoại, đây vốn là điều không dễ gặp trong nhiều cuộc thi, chương trình truyền hình hiện nay".

Còn nhớ, tại buổi họp báo ra mắt chương trình diễn ra vào cuối tháng 8, Ban tổ chức cũng khẳng định: Saigon Co.op muốn cuộc thi trở thành một sân chơi chuyên môn hữu ích dành cho thí sinh và những ai quan tâm đến khởi nghiệp trong bán lẻ. Đến nay, qua một phần chặng đường, thông qua những tín hiệu từ khán giả, người xem, Saigon Co.op đã chứng minh được điều đó.

Ngót 1/3 chặng đường của chương trình đã đi qua, điều làm khán giả truyền hình ngạc nhiên hơn hết chính là những cuộc chinh chiến đầy máu lửa, sôi động và căng thẳng, đem đến nhiều phản hồi tích cực.

Trên fanpage với gần 14.000 lượt người theo dõi của chương trình, rất nhiều bình luận ủng hộ, những tranh luận sôi nổi đem đến những giá trị hữu ích cho những ai quan tâm về bán lẻ.

Cuốn hút với các hoạt động bán hàng thực tế



Cuộc thi có sự tham gia của các chuyên gia nhiều lĩnh vực, các nghệ sĩ nổi tiếng. Ảnh: MAI TRANG

Chương trình đã đưa người xem vào không gian rất sinh động về ngành bán lẻ, ngay tập 1 show thực tế này đã gây ấn tượng với khán giả về dàn thí sinh đa dạng như độ tuổi, xuất thân, nghề nghiệp và hoàn cảnh gia đình, thì đến tập 2, khán giả đã bắt đầu làm quen với các tình huống thực tế diễn ra trong ngành bán lẻ để tìm ra 10 thí sinh xuất sắc nhất bước vào nhà chung.

Từ tập 3 trở đi, thí sinh làm quen với những công việc và tình huống của một nhân viên siêu thị thực thụ. Bối cảnh được dựng lên là một ngày làm việc giả định tại siêu thị của 10 thí sinh. Trước đó họ được chia thành 2 đội theo màu áo Xanh - Đỏ và tham gia các buổi huấn luyện bán hàng ở hệ thống siêu thị Co.opmart.

Trong vai một nhân viên bán hàng, thí sinh được yêu cầu kiểm tra và sắp xếp hàng hóa theo kiến thức đã học, sau đó tiếp xúc với các "khách hàng bí ẩn" và xử lý tình huống gay cấn diễn ra tại các hệ thống siêu thị hiện nay.

Với tập 4, các đội nhận thử thách bán hàng lưu động. Bán hàng lưu động vốn là một trong những hoạt động quen thuộc và lâu đời của Co.opmart.

Trong tập 4, những đặc trưng của bán hàng lưu động được thể hiện rõ nét trong các phần thi. Sau đó, các đội nhận thử thách lên kế hoạch truyền thông, tiếp thị cho các mặt hàng, nhóm mặt hàng mang thương hiệu của siêu thị.

Có mặt tại trường quay ghi hình, chị Đặng Thị Côn (tiểu thương chợ Nguyễn Văn Trỗi, Q.3, TP.HCM) cho biết, chương trình đem đến nhiều tình huống về buôn bán thú vị, trang bị kiến thức cho người bán các phương án tiếp cận khách hàng sao cho hợp lý nhất thông qua các phần thi.

Ngoài ban giám khảo chính, chương trình còn có giám khảo thứ tư được bố trí linh động theo từng tập. Là những người nổi tiếng, có kiến thức và gắn bó sâu sát với ngành bán lẻ nhiều năm như hoa hậu Thu Thủy, nghệ sĩ cải lương Quế Trân, diễn viên Quý Bình, ca sĩ Khánh Ngọc, diễn viên hài Hoàng Mập, tiến sĩ tâm lý Nguyễn Thị Bích Hồng ...

Chị Võ Thị Ngọc Hường, Giám đốc phòng Tổ chức Nhân sự Saigon Co.op, một trong ba giám khảo chính đúc kết: "Các thí sinh đã thực sự nhập tâm là một người bán hàng, chứ không phải chỉ đang đi thi hay đối phó với ban giám khảo".

Chương trình "1 tỉ khởi nghiệp cùng Saigon Co.op" tiếp tục phát sóng vào lúc 15g45 chủ nhật hàng tuần trên kênh HTV9. Giải thưởng cao nhất là cửa hàng tạp hóa hiện đại Co.op Smile trị giá 1 tỉ đồng cùng 300 triệu đồng từ nhà tài trợ chính là Ngân hàng Cổ phần Việt Nam Thương tín (VietBank) dành cho 3 thí sinh giải nhất, nhì, ba.

Đối tác của Ngân hàng là công ty Hoa Lâm cũng sẽ hỗ trợ 200 triệu đồng cho hai dự án kinh doanh độc đáo nhất. Ngoài ra, một số trò chơi được tổ chức trên fanpage chính thức của chương trình nhằm gia tăng sự tương tác với khán giả.