Năm 2018, sau khi tốt nghiệp ngành thiết kế nội thất Trường ĐH Kiến trúc TP.HCM (cơ sở Cần Thơ), anh Tăng Lê Thanh Tâm (29 tuổi, ngụ Q.Cái Răng, TP.Cần Thơ) quyết định gác bằng, lập nhóm khởi nghiệp với nghề vẽ tranh tường. Nhóm có tên Tâm Art, gồm 4 thành viên chung niềm đam mê nghệ thuật.

Anh Tăng Lê Thanh Tâm đặt tâm huyết vào từng tác phẩm DUY TÂN

Anh Tâm cho biết, chất liệu vẽ tranh tường chủ yếu là sơn acrylic. Đây là loại sơn an toàn, có độ bền cao, bám dính tốt và màu sắc đa dạng. Tuổi thọ của tranh tường ở không gian trong nhà có thể lên đến hàng chục năm, còn ở không gian ngoài trời thì khoảng 3 năm, do chịu tác động của thời tiết, màu dễ bị phai.

Những bức tranh tường với chủ đề về phong cảnh DUY TÂN

Thông thường, sau khi nhận chủ đề của khách đưa ra, nhóm của anh Tâm sẽ phác thảo mẫu mã để khách lựa chọn. Đây là lúc người thợ thể hiện tư duy của mình trong thiết kế để tôn lên vẻ đẹp công trình. "Từng công trình khác nhau sẽ phù hợp với từng bức vẽ, chất liệu khác nhau. Có khi chủ nhà yêu cầu bức tranh này nhưng thấy không phù hợp với tổng thể kiến trúc của công trình thì chúng tôi mạnh dạn tư vấn khách chọn tranh khác phù hợp hơn", anh Tâm chia sẻ.

Công đoạn làm tranh cũng khá phức tạp, từ phác thảo ra giấy, xử lý tường, dựng hình lên tường, làm nền, lên chi tiết, nhấn sáng, phủ keo bảo vệ... Mỗi bức tranh mất thời gian thi công ít nhất 1 ngày, thậm chí nhiều tuần mới hoàn thiện.

Nhóm của anh Tâm gồm 4 thành viên, mỗi người có một thế mạnh để phối hợp vẽ nên bức tranh đẹp DUY TÂN

Anh Tâm cho biết mỗi thành viên trong nhóm có thế mạnh riêng, người vẽ nhanh, người đi nét kỹ… nên sẽ phân công phù hợp với thế mạnh từng người. Riêng anh Tâm nhận đi nét cuối, chuốt lại tác phẩm khi hoàn thiện để kết nối bức tranh thành một tổng thể hoàn thiện, chỉn chu nhất.

"Với những thợ vẽ tranh tường, năng khiếu và đam mê là điều quan trọng nhất. Công việc này đòi hỏi sự tỉ mỉ, tinh tế và phải biết nhẫn nại, kiên trì", anh Tâm chia sẻ.

Đến nay, nhóm Tâm Art đã thực hiện hàng ngàn tác phẩm tranh tường, tranh trên cửa cuốn, tranh sơn dầu, đắp y (phục chế tượng Phật). Đặc biệt, có công trình vẽ tranh tường trên diện tích hàng trăm mét vuông tại chùa Phước Ân (Cần Thơ).

Một trong những bức tranh viễn tưởng do anh Tâm và các thành viên trong nhóm thực hiện DUY TÂN

Nhóm thực hiện các công trình tranh tường khắp các tỉnh, thành miền Tây. Tùy theo chủ đề, kích cỡ, giá sẽ dao động từ 300.000 - 800.000 đồng/m2. Luôn đặt tâm huyết trong từng tác phẩm nên nhóm Tâm Art được nhiều khách hàng đặt niềm tin và thuê vẽ cho nhà hàng, khu du lịch, quán cà phê, công trình tôn giáo… Nhờ đó, nhóm có thu nhập trên 600 triệu đồng/năm, được chia đều cho 4 thành viên.

Anh Tâm đắp y tượng Phật DUY TÂN

Anh Hồ Minh Nhật (35 tuổi), thành viên nhóm Tâm Art, chia sẻ qua thời gian dài làm việc với nhau, anh thấy được niềm đam mê bất tận từ Tâm. "Tâm vẽ tranh tường rất đẹp và hầu hết phụ trách những phần khó nhất, như: điểm nhãn cho tranh chân dung, nhấn sáng cho tranh phong cảnh. Đó đều là những kỹ thuật rất khó và cần độ cảm nghệ thuật thật sự mới có thể làm được", anh Nhật nói.