Năm học lớp 10, cậu bạn thân cùng lớp với Minh là Nguyễn Nguyên Phú Sỹ thường xuyên phàn nàn về con chó to ở nhà hay sủa và tấn công người lạ mà không có cách nào để “trừng trị”. Nghe Sỹ bày tỏ nguyện vọng có một chiếc máy đuổi chó dữ, Minh hào hứng rủ bạn bắt tay vào nghiên cứu.

tin liên quan Học sinh chế thuyền phun thuốc đa năng Minh bộc bạch: “Hồi bé, mình 2 lần bị chó cắn, nỗi sợ hãi đó ám ảnh đến tận bây giờ. Thật là trùng hợp, ước mơ của Sỹ giống hệt với ước mơ của mình năm xưa. Dù 2 đứa học chuyên sinh, nhưng lại có chung đam mê khoa học, nên bọn mình quyết định biến ý tưởng thành hiện thực với mong muốn nhiều trẻ em VN không còn sợ hãi trước loài chó”. Minh bộc bạch: “Hồi bé, mình 2 lần bị chó cắn, nỗi sợ hãi đó ám ảnh đến tận bây giờ. Thật là trùng hợp, ước mơ của Sỹ giống hệt với ước mơ của mình năm xưa. Dù 2 đứa học chuyên sinh, nhưng lại có chung đam mê khoa học, nên bọn mình quyết định biến ý tưởng thành hiện thực với mong muốn nhiều trẻ em VN không còn sợ hãi trước loài chó”.

Khi tìm hiểu thông tin trên thị trường, 2 bạn phát hiện đã có loại máy đuổi chó bằng sóng siêu âm nhập từ nước ngoài, nhưng giá thành cao, hơn 2 triệu đồng, chỉ phù hợp với những gia đình có điều kiện. Sau khi tham khảo tài liệu trên mạng có nhiều cách để đuổi chó bằng ánh sáng, hóa chất và âm thanh, Minh và Sỹ quyết định chế tạo máy đuổi chó “made in Vietnam” bằng sóng siêu âm, vì cách này an toàn, không gây hại cho người sử dụng, nhất là trẻ nhỏ, giá lại rẻ với tên gọi D.S Dog Security.

Tháng 3.2018, bắt tay vào nghiên cứu sản phẩm, tháng 8, Sỹ lên đường đi du học ở Mỹ, việc hoàn thiện sản phẩm giao lại cho Minh. “Thiết bị chế tạo không khó tìm, vỏ hộp được làm bằng nhựa kích thước tròn, chỉ bằng quả cam, bên trong chứa linh kiện điện tử. Phần khó khăn nhất mình gặp phải là lập trình, tạo cơ chế thông minh cho thiết bị. Mình mất rất nhiều thời gian, thử nghiệm để tìm tần số sóng siêu âm phù hợp để đuổi chó là 40kHz. Với tần số này, con người không nghe thấy và không ảnh hưởng tới sức khỏe nhưng khiến chó bị ức chế, khó chịu và bỏ đi”, Minh chia sẻ.

Về tính năng sử dụng, máy đuổi chó D.S Dog Security có 2 cơ chế thủ công và tự động rất dễ sử dụng cho người dùng là trẻ em. Với cơ chế thủ công, trên nắp hộp có một nút ấn, khi bấm vào sẽ phát ra sóng siêu âm để xua đuổi chó. Còn tính năng tự động, ngoài nút ấn trên vỏ hộp còn có micro thu nhận âm thanh tiếng chó sủa. Nếu âm thanh vượt ngưỡng cho phép, thiết bị tự động phát ra sóng siêu âm bảo vệ người dùng. Giá thành sản phẩm chỉ bằng 1/10 giá nhập ngoại.

“Khi bị chó tấn công, phần lớn mọi người đều sợ hãi, la hét và bỏ chạy. Như vậy càng kích động con vật trở nên hung hãn và làm mọi chuyện trở nên tồi tệ. Thay vì bỏ chạy, chúng ta sử dụng thiết bị đuổi chó để bảo vệ an toàn cho bản thân”, Minh cho hay.

Sau khi hoàn thiện sản phẩm, Nguyễn Tấn Minh đã thử nghiệm trên đàn chó 11 con (gồm cả chó ta và chó ngoại) ở một gia đình tại Bắc Ninh. Kết quả cho thấy, khi phát ra sóng siêu âm, 9 con bỏ đi, 2 con to nhất đàn đứng lại không dám sủa, không tấn công người lạ. Mới đây, tháng 3.2019, máy đuổi chó đã được Trường THPT chuyên khoa học tự nhiên chọn dự thi giải Học sinh nghiên cứu khoa học kỹ thuật cấp quốc gia do Bộ GD-ĐT và đã vào vòng chung kết. Dù không đoạt giải cao, nhưng sản phẩm gây được sự chú ý bởi ý tưởng mang tính ứng dụng cao.

“Tiếc là Sỹ đi du học, nếu không bọn mình đã có một sản phẩm hoàn hảo hơn. Ở VN gần đây có nhiều vụ tai nạn do chó tấn công người, đặc biệt là trẻ em, rất thương tâm. Mình mong muốn sản phẩm sẽ được thương mại hóa, được sử dụng rộng rãi, giúp bảo vệ trẻ trước các loài chó dữ”, Minh chia sẻ.

Minh cho biết mục tiêu trong năm tới sẽ tập trung vào việc học, thi đỗ vào Trường ĐH Y Hà Nội. Sau đó, cậu sẽ quay trở lại nghiên cứu cải tiến thiết bị máy đuổi chó nhỏ gọn, bắt mắt, có thể nhận biết nhiều tiếng chó sủa khác nhau. Ngoài ra, thiết bị sẽ có thêm các tính năng định vị GPS hỗ trợ người dùng khi gặp nguy hiểm, lắp thêm đèn pin chiếu sáng khi đi trời tối và gắn thêm công nghệ gọi khẩn cấp SOS. Trong các tình huống bình thường, nó có thể sử dụng như một chiếc đèn pin, thiết bị định vị cho các chuyến đi dã ngoại, du lịch…