Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch Ủy ban Trung ương MTTQ VN Nguyễn Thiện Nhân (thứ hai từ trái sang) xem giới thiệu một số kết quả nổi bật về khoa học và công nghệ TP.HCM - Ảnh: CTV

Tại tọa đàm do Sở Khoa học và công nghệ TP tổ chức sáng 6-8, ông Nhân chia sẻ với TP.HCM về tình hình chung của đất nước. Ông nói vùng còn lại tự do về chính sách, tài khóa, tài chính để phát triển đất nước là không nhiều.

Nợ công ở mức 62,5% rồi trong khi Quốc hội quy định có 65%, đồng thời cũng phải kiểm soát lạm phát. Muốn thúc đẩy phát triển mà chỉ dựa vào nguồn lực bị hạn chế thì rất khó phát triển.

Trong điều kiện đất nước như vậy, theo ông Nhân, muốn phát triển nhanh phải dựa vào nguồn lực ngày càng tăng thêm, không hạn chế, đó chính là con người. Cụ thể, lao động của VN còn tăng trong 30 năm nữa.

Ông khẳng định khởi nghiệp chính là câu chuyện phát huy tiềm năng con người của VN. Khởi nghiệp thu hút rất đông lao động, mỗi năm có hơn 900.000 người.

Phát biểu tại tọa đàm, Chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Phong cho biết TP.HCM xác định khoa học và công nghệ là nội dung then chốt trong mọi hoạt động của tất cả các ngành, các cấp, là nhân tố chủ yếu thúc đẩy tăng trưởng kinh tế.

Chủ tịch Nguyễn Thành Phong cho biết một trong những tập trung của TP là hỗ trợ kinh phí cho các dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Kinh phí được cấp cho hoạt động hỗ trợ khởi nghiệp theo hình thức khoán chi đến sản phẩm cuối cùng.

TP cũng đặt yêu cầu nghiên cứu đổi mới chính sách tài trợ của Nhà nước đối với sản phẩm khoa học và công nghệ từ việc bao cấp đầu vào sang tài trợ đầu ra.

Trong chuỗi các hoạt động kỷ niệm 40 năm thành lập sở, lần đầu tiên tổ chức triển lãm điện tử tại địa chỉ 40nam.dost.hochiminhcity.gov.vn.