Gần bằng với mức lương công việc chính

Ngoài công việc chính, Nguyễn Ngọc Phương Nhi (nhân viên nhà thuốc tây ngụ P. Linh Đông, TP.Thủ Đức) còn nuôi và bán cua ẩn sĩ kể từ năm 2014. Đến nay, cô gái 28 tuổi này sở hữu 7 loại với tổng số gần 1.000 con.

nvcc

“Cua ẩn sĩ có nhiều loại nên người nuôi cần có thời gian nghiên cứu mới có thể phân biệt được. Ban đầu, tôi bỏ ra chi phí gần 200.000 đồng để mua 3 con và một bể nuôi chất lượng. Sau khi nuôi chúng hơn 1 tháng, tôi đã có nguồn thu đầu tiên”, Nhi kể.

nvcc

Phương Nhi chia sẻ cua ẩn sĩ ăn tạp, giúp người nuôi không tốn kém chi phí thức ăn. “Bên cạnh đó, đây là loại sống trên cạn, trong môi trường không khí ẩm. Vì vậy, không gian nuôi là rất quan trọng, cần có đầy đủ vật dụng để cua ẩn sĩ leo trèo, vui chơi và lột xác", cô chia sẻ.

nvcc

Theo Nhi, cua ẩn sĩ không có mùi, không gây tiếng ồn nên không tốn nhiều thời gian chăm sóc như những thú cưng khác. Cô cho rằng người nuôi có thể đi du lịch 7 - 10 ngày và để cua ở nhà một mình cũng được.

nvcc

Tùy theo kích cỡ và loại, một con cua ẩn sĩ có giá từ 500.000 - 600.000 đồng. Trung bình mỗi tháng Nhi bán được 200 con, giúp cô có thêm một nguồn thu nhập tương đối ổn định, gần bằng với tiền lương công việc chính thức.

Loại thú cảnh đang được ưa chuộng

Một số bạn trẻ như Lương Văn Hòa (24 tuổi, ngụ số 44 đường Học Lạc, Phường 3, TP.Mỹ Tho, tỉnh Tiền Giang) thậm chí còn nhập cua ẩn sĩ từ Nhật Bản, với giá từ 500.000 - 3 triệu đồng/con.

nvcc

Ngoài nguồn thu nhập chính từ việc làm cá hấp với gia đình, Hòa có thêm thu nhập vài triệu đồng hàng tháng nhờ vào nuôi và bán cua ẩn sĩ dù chỉ mới "bén duyên" với loại giáp xác này hồi tháng 7.2021. Khi đó, Hòa đã lướt mạng xã hội và thấy hình ảnh, video về cua ẩn sĩ nên mua về nuôi thử rồi bán.

nvcc

Hòa cho rằng hiện nay cua ẩn sĩ là một loài thú cảnh đang được giới trẻ ưa chuộng và trung bình mỗi tháng anh bán được 10 con.

nvcc

"Nuôi cua ẩn sĩ rất vui và nhàn, nếu nắm rõ kiến thức thì rất dễ chăm sóc. Nuôi chúng không hôi và cực. Tôi thấy đây là một thú vui rất hay. Cuộc sống quá bộn bề với nhiều lo toan nên bây giờ mỗi lần về nhà, tôi cảm thấy thanh thản khi nhìn bọn cua lon ton kiếm thức ăn", chàng trai 9X chia sẻ.

nvcc