Đổi mới từ nâng cao chất lượng chuyên môn

Công dân trẻ tiêu biểu TP.HCM năm 2016 LÊ DUY PHÚC (tổ trưởng tổ SCADA, phòng SCADA, Trung tâm Điều độ hệ thống điện TP.HCM, Tổng công ty Điện lực TP.HCM):

Lê Duy Phúc - Ảnh: C.K.

- Năm mới, tôi sẽ quyết đoán hơn để công việc chung đạt kết quả tốt nhất. Tôi cũng sẽ phát huy tinh thần làm việc tập thể để tạo ra nhiều giá trị hơn, chuyển từ phương pháp định tính sang định lượng, đảm bảo độ chính xác cao trong chuyên môn.

Mục tiêu trước mắt của tôi và đồng nghiệp là làm chủ trong việc nắm bắt, điều hành hệ thống lưới điện trên địa bàn TP.HCM, ứng dụng khoa học công nghệ nhằm giảm tình trạng mất điện. Nếu có sự cố mất điện xảy ra thì chúng tôi phải là người phát hiện sớm nhất để đơn vị kịp thời khắc phục.

Tôi sẽ tự học nhiều hơn từ các giảng viên đại học và từ các bài báo quốc tế trong lĩnh vực điện. Việc lĩnh hội kiến thức tiên tiến của thế giới, với tôi luôn đặt lên hàng đầu.

Tiến sĩ, bác sĩ NGUYỄN HỮU THỊNH (trưởng phòng khoa học và đào tạo, phó trưởng khoa ngoại - tiêu hóa Bệnh viện ĐH Y dược TP.HCM):

Bác sĩ Nguyễn Hữu Thịnh - Ảnh: NVCC

- Năm 2017, mục tiêu hàng đầu của mình là phát triển hơn nữa về mặt chuyên môn. Mình rất coi trọng việc hòa nhập y khoa Việt Nam với khu vực nên sẽ cố gắng tham gia nhiều hội nghị, hội thảo trong nước và quốc tế, trước hết để giới thiệu những thành tựu y khoa Việt Nam và học hỏi kinh nghiệm của các nước trong khu vực.

Đồng thời, mình sẽ chú trọng việc tiếp tục nâng cao công tác đào tạo chuyển giao kỹ thuật cho các bệnh viện khu vực các tỉnh phía Nam, xây dựng lực lượng bác sĩ trẻ có cơ hội nâng cao tay nghề, nâng cao chất lượng phục vụ bệnh nhân tốt hơn những năm trước. Với Bệnh viện ĐH Y dược TP.HCM, ngoài điều trị thì vấn đề đào tạo và nghiên cứu khoa học rất quan trọng.

Đẩy mạnh việc công bố những công trình nghiên cứu khoa học của bệnh viện ra thế giới, nâng tầm bệnh viện so với khu vực là điều mình rất quan tâm.

Bản thân mình trong năm nay cũng đang làm một đề tài tương đối lớn: nâng cao hiệu quả điều trị phẫu thuật ung thư đại trực tràng. Đây là ung thư đường tiêu hóa thường gặp nhất ở Việt Nam.

Khi hoàn thành đề tài này mình mong muốn sẽ giảm khả năng tái phát cho người bệnh. Song song đó, cố gắng học hỏi công tác quản lý, điều hành bệnh viện để phục vụ bệnh nhân tốt hơn.

Nỗ lực từ việc nhỏ, thêm cơ hội phát triển

NGUYỄN THỊ THANH UYÊN (sinh viên năm ba khoa hóa, phó chủ tịch Hội sinh viên Trường ĐH Khoa học tự nhiên - ĐH Quốc gia TP.HCM):

Nguyễn Thị Thanh Uyên - Ảnh: T.U.

- Thời gian qua, tôi đăng ký thi tuyển và được tham gia một số chuyến trao đổi sinh viên khu vực và trên thế giới. Tôi đang tự học thêm tiếng Tây Ban Nha để tìm thêm cơ hội mới cho bản thân, ngoài việc sử dụng tốt tiếng Anh bởi đó là ngôn ngữ thông dụng để giao tiếp toàn cầu.

Khoảng 1-1,5 năm nữa là tôi sẽ ra trường, xu hướng thành phố tạo nhiều điều kiện cho giới trẻ khởi nghiệp. Vì vậy, tôi đang tích cực trang bị kỹ năng cho bản thân thông qua việc xin tập sự tại một công ty chuyên nghiên cứu thị trường để có thêm kiến thức thực tế và tìm cơ hội khởi nghiệp bằng chính chuyên ngành hóa học của mình, ví dụ như cung cấp dịch vụ kiểm soát nguồn hóa chất tại các chợ nhỏ, lẻ - một vấn đề rất đáng quan tâm hiện nay, đồng thời sẽ tiếp tục học cao học. Tôi nghĩ hãy bắt đầu từ việc nhỏ thì mới có thể làm được việc lớn.

NGUYỄN THỊ THU HƯƠNG (chuyên viên ban quản lý công viên Lịch sử văn hóa dân tộc TP.HCM):

Nguyễn Thị Thu Hương - Ảnh: Q.NG.

- Thử thách bản thân, tìm tòi cái mới là điều tôi rất thích. Sau khi rời vị trí bí thư đoàn phường, tôi trải nghiệm với công việc mới mẻ tại công viên Lịch sử văn hóa dân tộc, vì yêu lịch sử và muốn có cơ hội giới thiệu với nhiều người hơn về truyền thống của dân tộc mình.

Tôi đang nỗ lực học hỏi các anh chị đi trước để vừa tích lũy kinh nghiệm cho mình, vừa tiếp cận nhanh với công việc thú vị này. Tôi cũng vừa bắt đầu khóa cao học để có thêm kiến thức phục vụ tốt hơn cho công tác chuyên môn.