‏Tại TP.HCM, một số quán cà phê đã nhanh chóng "thay áo mới" với thiết kế không gian tết cuốn hút và bắt mắt. Bạn trẻ cũng đã xúng xính váy áo đến những nơi này để "sắm" cho mình những bộ ảnh xịn sò chào đón năm mới.

Hai dì cháu Kim Khánh khá thích thú với không gian trang trí tết này TUYẾT CẨM

‏Quán Tiệm Cà Phê Tháng Bảy (26 Đô Đốc Long, P.Tân Quý, Q.Tân Phú), đã khoác lên mình "chiếc áo" lung linh chào đón năm mới. ‏Gặp Mai Kim Khánh (20 tuổi), ngụ tại đường Cộng Đồng Lộc Trung, xã Mỹ Lộc, huyện Cần Giuộc, tỉnh Long An, diện tà áo dài thướt tha và cùng cháu gái chụp hình tại đây. ‏

Bánh chưng, bao lì xì, cành mai, cành đào... là những đồ vật quen thuộc trong ngày tết TUYẾT CẨM

‏Khánh chia sẻ: "Mình biết đến quán qua tìm hiểu trên mạng xã hội, thấy đẹp nên quyết định đi từ tỉnh Long An lên đây để chụp hình. Mình cũng thường xuyên đến những quán cà phê có trang trí đẹp để check-in dịp trung thu, Noel… Theo kinh nghiệm của mình, để có một bộ ảnh đẹp thì nên chuẩn bị kỹ càng từ trang điểm đến trang phục. Bên cạnh đó, cần tìm quán có trang trí phù hợp với sở thích, ý muốn của bản thân để lên hình sao cho thật đẹp. Không chỉ mình mà theo tìm hiểu thấy có nhiều người bạn trẻ khác cũng rất thích phong cách trang trí tết xưa, khá đẹp và hoài niệm".



Chị Ngọc Huyền tự tin chụp hình với các tiểu cảnh TUYẾT CẨM

‏Lựa chọn địa điểm với tiêu chí đẹp và gần nhà, chị Tăng Ngọc Huyền (30 tuổi), ngụ tại Q.Tân Phú, cũng tranh thủ đến quán để chụp hình đón tết sớm. "Mình lựa chọn áo dài đỏ, mang màu sắc ngày tết. Ở đây có nhiều tiểu cảnh như: cành đào, cành mai, bao lì xì, câu đối đỏ… rất thích", chị Huyền nói.

Chị Oanh chăm chú đọc câu đối đỏ TUYẾT CẨM

‏Tương tự, chị Nguyễn Thị Kiều Oanh (34 tuổi), ngụ tại đường Đỗ Công Tường, P.Tân Quý, Q.Tân Phú, cũng diện áo dài để chụp hình vào dịp cuối năm. "Mình thấy chụp hình vào thời điểm này thường mát mẻ, thoải mái nên sẽ có nhiều ảnh đẹp, tránh để cận kề ngày tết vì sẽ khá đông đúc", chị Oanh cho hay.

Sắc xuân ngập tràn tại không gian quán TUYẾT CẨM

‏Chị Nguyễn Thụy Kiều Diễm, chủ quán Tiệm Cà Phê Tháng Bảy, cho biết: "Quán được trang trí với phong cách tết xưa nhằm tạo sự gần gũi, hoài niệm, bởi qua tìm hiểu thì mình thấy các bạn trẻ rất ưa chuộng các không gian như vậy. Những ngày này, bạn trẻ đến thưởng thức nước kết hợp chụp hình tết rất đông". ‏

Tại quán Tiệm Trà Tháng Tư (số 3, Nhất Chi Mai, P.13, Q.Tân Bình), nhiều bạn trẻ đang check-in với bối cảnh tết. 4 chị em của Đỗ Ngọc Ánh, ngụ tại đường Phan Văn Trị, P.10, Q.Gò Vấp, rủ nhau bắt "trend" áo dài cô hai, cô ba để chụp hình. ‏

Ngọc Ánh (thứ 2 từ trái qua) cùng hội chị em rạng rỡ trong bộ ảnh áo dài TUYẾT CẨM

Cô nàng gen Z duyên dáng bên tà áo dài TUYẾT CẨM

‏"Đây là lần đầu tiên mà tụi mình đầu tư để chụp một bộ ảnh tết như vậy. Áo dài tụi mình thuê, còn lại thì tự trang điểm. Sáng có ghé đến chợ Bến Thành để chụp ngoại cảnh nhưng trời nắng quá nên di chuyển qua đây. Tụi mình rất thích kiểu trang trí tết xưa như vậy. Những ngày này không cần phải xếp hàng chờ để chụp với các tiểu cảnh vì đông", Ánh bày tỏ.



Không gian tết xưa với chiếc tivi, kệ tủ, bàn ghế cũ... TUYẾT CẨM

Không gian quán Tiệm Trà Tháng Tư rực rỡ với 2 màu vàng, đỏ TUYẾT CẨM

Bên cạnh đó, nhiều người đã ghé quán Chiêu Cafe (195 Phạm Văn Chiêu, P.14, Q.Gò Vấp), để check-in với không gian tết.

Nhóm bạn rủ nhau đến quán để vừa thưởng thức nước vừa chụp hình đẹp TUYẾT CẨM

Văn Thị Thanh Tâm (29 tuổi, quê tỉnh Đắk Lắk), tạo dáng với một trong những tiểu cảnh ấn tượng tại quán Chiêu Cafe TUYẾT CẨM

Gặp Trầm Thị Thanh Thảo (23 tuổi), ngụ tại P.Bình Thọ, TP.Thủ Đức, đang cùng bạn chụp hình tại quán cà phê Phò Mã (89A Nguyễn Đình Chiểu, P.Võ Thị Sáu, Q.3). Cô nàng chia sẻ: "Mình thấy không gian rất thoải mái và trang trí nhiều bối cảnh đẹp. Tụi mình cũng có dự định sẽ đến các địa điểm khác để chụp hình tết nữa".

Các tiểu cảnh được bài trí tại quán cà phê Phò Mã TUYẾT CẨM

Thanh Thảo (trái) cùng bạn chiêm ngưỡng một góc trang trí khác ở quán TUYẾT CẨM

Anh Nguyễn Hưng, nhân viên của quán cà phê Phò Mã, cho biết: "Những tiểu cảnh được chuẩn bị và trang trí khá lâu. Quán sẽ giữ nguyên không gian này để phục vụ khách đến hết tết Nguyên đán 2024". ‏