Thay vì đi uống trà sữa hay hẹn hò bạn bè đá banh, đánh cầu, nam sinh 16 tuổi trốn trong nhà vệ sinh của trường để điều hành doanh nghiệp trị giá hơn 20 triệu USD.

Eric Zhu (người Mỹ gốc Hoa) là một trong những nhà đầu tư quỹ mạo hiểm nhỏ tuổi nhất thế giới. Nam sinh trung học này đã bắt đầu trở thành một doanh nhân ở tuổi 12 khi thành lập một công ty về công nghệ giáo dục, chuyên cung cấp tài liệu, công cụ học tập cho học sinh trong thời gian giãn cách vì COVID-19.

Công ty "ăn nên làm ra" nhờ tiếp cận được lượng lớn học sinh, sau khi kết nối được với các trường học.

Trở thành một "ông chủ nhỏ", Eric Zhu vẫn phải đến trường đi học như bình thường.

Điều hành doanh nghiệp trong... nhà vệ sinh!

Chàng trai 16 tuổi người Mỹ gốc Hoa có mẹ là bác sĩ, bố là nhà khoa học. Từ nhỏ Zhu bị bố mẹ hạn chế sử dụng máy tính, mạng xã hội, kỳ vọng con trai trở thành bác sĩ hoặc luật sư, tuy nhiên cậu chỉ quan tâm đến lập trình và chủ động học qua Internet.

Năm 12 tuổi, Zhu lập công ty về công nghệ giáo dục, chuyên cung cấp các tài liệu, công cụ giáo dục cho học sinh trong thời gian ở nhà vì COVID-19. Nhờ phối hợp với trường học, công ty của cậu tiếp cận được lượng lớn học sinh.

Có những lúc, Zhu (trái) phải trốn trong nhà vệ sinh để điều hành doanh nghiệp của mình.

Có thời điểm, gần 50.000 học sinh Mỹ xuất hiện trong danh sách chờ dùng thử nền tảng hỗ trợ học tập của Eric Zhu. Tuy nhiên, chỉ sau 2 năm, Zhu đã bán lại công ty dù đang trong giai đoạn phát triển.

Tiếp bước thành công, "ông chủ nhỏ" trở thành một nhà đầu tư quỹ mạo hiểm, chuyên cung cấp vốn cho các dự án rủi ro cao, ở tuổi 14. Zhu "bắt tay" 2 nhà đầu tư khác là Tom Preston-Werner và Sacramento Kings để xây dựng nên Aviato, một doanh nghiệp chuyên đầu tư vào lĩnh vực trí tuệ nhân tạo và công nghệ bền vững.

Chỉ sau hai năm hoạt động, từ 1 triệu USD được nhận ban đầu từ quỹ đầu tư, Aviato phát triển nhanh đến mức được định giá hơn 20 triệu USD.

Tuy nhiên, sự thành công ở tuổi còn quá nhỏ ít nhiều ảnh hưởng đến việc học cũng như hoạt động xã hội của Zhu. Cậu bé chia sẻ: "Em chẳng có thời gian giải trí hay đàn đúm cùng bạn bè nữa. Ôi trà sữa?! Ôi đá banh, cầu lông?! Mặc dù vậy, cơ hội để trải nghiệm khi đi làm ở tuổi thiếu niên quả là xứng đáng".

Có lần, Zhu còn phải trốn vào nhà vệ sinh để giải quyết công việc. Thậm chí, một số khách hàng từng đùa rằng "nghe thấy tiếng xả nước" từ phía Zhu và viết thư hỏi thăm.

Vì nhận được phàn nàn từ phía giáo viên về việc "thường xuyên làm việc riêng", bố mẹ Zhu đã "phát tín hiệu" cho con trai tập trung học hành, nếu không muốn bị tịch thu máy tính và điện thoại.

Ừ thì tuổi 16 vẫn chưa được xác nhận là trưởng thành! Zhu bắt buộc phải nghe lời bố mẹ, tập trung vào việc học để có thể đạt được mục tiêu vào đại học thời gian tới.