Bà Megan Greer, giám đốc truyền thông của Sáng kiến doanh nhân thuộc Trường ĐH North Carolina State, giới thiệu về dự án - Ảnh: NHƯ BÌNH

Nhưng ít ai biết hệ thống giáo dục ở Mỹ với nguồn dữ liệu phong phú, Internet chất lượng cao và cách tôn trọng sự khác biệt đã giúp các sinh viên nước này có được lợi thế vượt trội trong tư duy khởi nghiệp.

Biến ý tưởng thành kinh doanh

Dự án giữ gìn nguồn ong lấy mật có tên Bee Downtown của sinh viên Leigh-Kathryn Bonner ở bang North Carolina đã nhận được nhiều khoản đầu tư của các công ty địa phương.

Bee Downtown bắt đầu từ nỗ lực cứu lấy nguồn mật ong của thành phố nơi Leigh-Kathryn Bonner đang sinh sống, phục hồi môi trường sống của con người và thiết lập các tổ ong.

Chỉ tính riêng năm 2015, riêng toàn nước Mỹ đã mất 44% tổ ong, số lượng ong lấy mật giảm đáng kể.

Ý tưởng của Leigh-Kathryn Bonner tập trung kêu gọi các doanh nghiệp tham gia thông qua xây dựng những tổ ong trong khuôn viên các doanh nghiệp này, đồng thời cung cấp các sáng kiến xanh cho doanh nghiệp tài trợ các tổ ong đó.

Bee Downtown là một trong những dự án sinh viên thành công của chương trình Sáng kiến doanh nhân thuộc Trường ĐH North Carolina State, Mỹ.

Bà Megan Greer, giám đốc truyền thông của chương trình này, cho biết để giúp sinh viên trong trường phát triển các ý tưởng của mình, nhà trường đã xây dựng không gian có tên Nhà kho sáng kiến doanh nhân.

Đây là nơi cung cấp một không gian sáng tạo chung cho sinh viên từ tất cả các ngành học, thoải mái phát triển những ý tưởng mới và thực hiện các nỗ lực kinh doanh bên cạnh giờ học ở trường.

Ngoài việc phục vụ như một không gian vật chất cho các “doanh nhân” sinh viên hoạt động, The Garage cũng cung cấp tài liệu và các cuộc thảo luận tập trung vào các chủ đề nóng đang được doanh nghiệp quan tâm.

Các thành viên có thể được kết nối với hàng trăm doanh nhân thành công, giúp việc xây dựng mạng lưới và mối quan hệ dễ dàng hơn. Những bản quyền sở hữu trí tuệ đều thuộc về sinh viên.

Tạo việc làm chứ không chỉ đi xin việc

Trong khuôn viên rộng lớn của trường, không gian The Garage nổi bật hơn hẳn với thiết kế đầy màu sắc, những phòng chức năng nhỏ, phù hợp sinh hoạt nhóm, giúp sinh viên có thể tập trung sáng tạo.

Chúng tôi cũng khá thích thú ngắm nhìn các bức tường với những câu trích về thành công, sáng tạo của người nổi tiếng như một cách thôi thúc sinh viên.

Trong những phòng chức năng nhỏ, các nhóm sinh viên từ 3-5 người rôm rả sinh hoạt, trao đổi ý kiến. Đáng chú ý, khu vực này còn có phòng bếp nhỏ, nơi sinh viên có thể chuẩn bị những phần ăn cho mình mà không mất quá nhiều thời gian.

Theo bà Megan Greer, The Garage được xây dựng bởi nhà trường muốn nâng cao nhận thức cho các sinh viên rằng họ không chỉ đi xin việc hay đợi tốt nghiệp mới có việc làm, mà họ còn có thể tạo ra công ăn việc làm bằng cách khởi nghiệp, thành lập những công ty dựa trên ý tưởng của mình.

Các chương trình cho phép sinh viên có cơ hội sử dụng những gì đã học trên trường, trong lớp học và ứng dụng vào thực tế.

Nuôi dưỡng tinh thần khởi nghiệp từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường là cách mà nhiều trường đại học Mỹ đang định hướng sinh viên của mình, đó là lý do vì sao Mỹ là quốc gia có rất nhiều doanh nghiệp đang được vận hành thành công bởi các sinh viên.

Trong 5 năm qua, đã có khoảng 30 doanh nghiệp sinh viên phát triển lớn mạnh rời khỏi The Garage và vẫn tiếp tục hoạt động.

“Chúng tôi chắc chắn The Garage không phải là chương trình duy nhất hỗ trợ sinh viên làm chủ kinh doanh bởi ở nước Mỹ hằng ngày vẫn có rất nhiều “ông chủ” sinh viên xuất hiện” - David “DC” Cardarelli, phụ trách The Garage, nói.

Không gian làm việc chung ở Capital Factory, nơi 3DS đang kết nối các hoạt động cộng đồng khởi nghiệp ở thành phố Austin, Texas - Ảnh: Như Bình

Học cách khởi nghiệp

Tại nhiều thành phố ở Mỹ, không thiếu những chương trình đào tạo startup ngắn ngày mà tấm bằng của nó đôi khi danh giá không kém các tấm bằng đại học. Ở thành phố Austin, Texas, cộng đồng startup ở đây đã quen thuộc với tổ chức 3 days Startup (3DS - Khởi nghiệp sau ba ngày).

Đây là mô hình đào tạo, huấn luyện giúp sinh viên có thể hình dung và phát triển các ý tưởng, cũng như biết được những điều cần thiết để thiết lập một startups.

Alexis Taylor, giám đốc chương trình 3 days Startup, cho biết: “Năm ngoái, chúng tôi thực hiện khoảng 80 chương trình với các trường đại học trong và ngoài nước, mỗi chương trình kéo dài ba ngày. Rất nhiều công việc của thời lượng ba tháng được gói gọn trong ba ngày nhưng chắt lọc những tinh túy nhất của khởi nghiệp mà sinh viên cần có”.

Trong ba ngày đó, sinh viên được học gì?

Ngày đầu tiên người tham gia sẽ dành thời gian suy nghĩ, thảo luận ý tưởng, nghe phản hồi và thành lập nhóm.

Ngày thứ hai tập trung vào việc khám phá khách hàng, tư vấn, giai đoạn trung gian, các phiên phản hồi và xây dựng mô hình kinh doanh.

Các sinh viên sử dụng ngày thứ ba để tiếp tục lên kế hoạch thực hiện kinh doanh của mình và đưa ra những bài tập và bài trình bày cuối cùng cho một nhóm cố vấn và nhà đầu tư.

Rất nhiều ý tưởng của sinh viên được phát triển khởi nghiệp từ đây và được “chắp cánh” thành công khi ra thị trường như dự án hệ TDOSE của sinh viên Dumisani Kaliati, khoa học máy tính tại đại học Malawi.

Hiện chương trình đã hợp tác với nhiều trường đại học trên toàn thế giới như Úc, Thái Lan, Brazil...

luật sư người Brazil Mariana Campos cho rằng nhờ tham gia chương trình 3DS mà dự án khởi nghiệp dịch vụ tư vấn tiệc cưới trọn gói của cô mới thoát khỏi cảnh “vật vờ”. “Ở đây tôi được gặp những nhà tư vấn marketing tuyệt vời, được học về phát triển doanh nghiệp, về startup tinh gọn và hiệu quả”, Mariana Campos nói. Hiện trang web dự án khởi nghiệp của Mariana đang chuẩn bị ra mắt, đây là kết quả cộng tác với những người bạn mà cô gặp trong chương trình huấn luyện 3DS.

“Điều quan trọng là chúng tôi muốn truyền một nhiệt huyết kinh doanh, làm chủ khởi nghiệp cho sinh viên. Ai cũng có ý tưởng, kế hoạch riêng nhưng nhiều khi lại để trôi qua hay thực hiện một cách vụng về Alexis Taylor

>> Kỳ tới: "Đồi silicon"