Vấn đề khởi nghiệp và trang bị các kỹ năng hội nhập như ngoại ngữ, tin học… được nhiều bạn trẻ đề cập và trao đổi tại tọa đàm.

Chia sẻ với các bạn trẻ, nguyên Phó thủ tướng Vũ Khoan cho rằng “Hội nhập nghĩa nôm na là gắn kết nước mình với các nước theo luật chơi chung. Còn cách chơi như thế nào là của chúng ta. Để hội nhập, bạn trẻ cần phải trang bị đủ những yếu tố sau: hiểu biết; bản lĩnh; sáng tạo; kỹ năng làm việc; chữ tín; tinh thần cộng đồng; thay đổi cách ứng xử. Nếu có đủ các yếu tố trên, chúng ta sẽ hội nhập một cách vững tin, thành công hơn”.

Anh Đặng Quốc Toàn, Bí thư Trung ương Đoàn cho rằng hội nhập quốc tế đang ngày càng ảnh hưởng và tác động đến Thanh niên VN.

Tuy nhiên Thanh niên cần xác định tâm thế chủ động, không nên trông chờ vào sự hỗ trợ của Đảng, Nhà nước mà phải chủ động hơn nữa trong việc trao đổi chia sẻ những kiến thức kỹ năng hội nhập quốc tế.

Các bạn trẻ cần có kiến thức chuyên môn, khả năng tin học, ngoại gữ, hiểu biết pháp luật, kỹ năng thực hành, làm việc trong môi trường đa văn hóa… Đoàn TN sẽ tiếp tục là người bạn đồng hành để bạn trẻ rèn luyện phấn đấu, chủ động hội nhập quốc tế.