Ủy ban Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam huyện Củ Chi nhiệm kỳ 2024 - 2029 ra mắt nhận nhiệm vụ - Ảnh: K.A.

Tổ chức Hội có hiểu, nhận diện được thanh niên mới có thể thiết kế được các hoạt động phù hợp và ngày càng thu hút thanh niên.



Anh NGÔ MINH HẢI

150 đại biểu dự Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam huyện Củ Chi đã hiệp thương 31 anh chị tham gia ủy ban Hội, hiệp thương trực tiếp Bí thư Huyện Đoàn Trần Tấn Thành tái đắc cử chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam huyện Củ Chi nhiệm kỳ 2024 - 2029.

Đại hội đã biểu quyết nhiều chỉ tiêu trọng tâm giai đoạn 2024 - 2029. Cụ thể hằng năm tổ chức ít nhất một hoạt động trang bị kiến thức khởi nghiệp cho thanh niên; 40.000 lượt thanh niên tham gia hoạt động nâng cao năng lực số.

Hỗ trợ ít nhất năm dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; tư vấn, hướng nghiệp cho 30.000 bạn.

Giới thiệu việc làm 12.000 thanh niên, trong đó 30% có việc làm ổn định. Ngoài ra khai thác ít nhất 15 tỉ đồng các nguồn hỗ trợ thanh niên vay vốn làm kinh tế, khởi nghiệp.

Bí thư Thành Đoàn - Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam TP.HCM Ngô Minh Hải nói cần nhận thức và dự báo đầy đủ về tình hình thanh niên trong giai đoạn mới. Trong đó, chú ý việc giáo dục thanh niên hiểu và kế thừa truyền thống cách mạng của huyện, cũng như tập trung các công trình, phần việc hướng đến kỷ niệm 50 năm giải phóng miền Nam thống nhất đất nước.

Anh Hải lưu ý cần lập các không gian tiếp cận công nghệ cho thanh niên. Đồng thời chủ động tham mưu, hiến kế với lãnh đạo huyện về chủ trương, chính sách hỗ trợ thanh niên thực hiện chuyển đổi số, ứng dụng công nghệ thông tin trong học tập, lao động, làm ăn, sao cho thanh niên tiếp cận nhanh chóng, đồng bộ và ứng dụng công nghệ thông tin, chuyển đổi số trong khởi nghiệp, lập nghiệp.

Theo anh Ngô Minh Hải, công tác Hội phải gần, hiểu và nhận diện thanh niên. Bởi dự báo sự phát triển ngày càng mạnh mẽ của công nghệ cao, trí tuệ nhân tạo, các xu hướng toàn cầu trong năm năm tới cùng với sự ham học hỏi, tự tin khẳng định bản thân của các bạn trẻ thế hệ mới chắc chắn kéo theo sự thay đổi trong tư duy, cách tiếp cận của thanh niên với các vấn đề xã hội.

"Điều này đòi hỏi tổ chức Hội phải thật sự là người bạn của thanh niên, gần thanh niên, hiểu thanh niên và quan trọng là nhận diện được diện mạo thanh niên địa phương qua các hoạt động phong trào cùng việc bảo vệ các quyền, lợi ích hợp pháp, chính đáng của thanh niên" - anh Hải nhấn mạnh.

Anh Phạm Minh Tâm là chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam huyện Nhà Bè Tại Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam huyện Nhà Bè, 120 đại biểu đã hiệp thương 27 anh chị tham gia Ủy ban Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam huyện. Anh Phạm Minh Tâm - phó bí thư Huyện Đoàn, phó chủ tịch thường trực Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam huyện - được hiệp thương làm chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam huyện Nhà Bè nhiệm kỳ 2024 - 2029. Biểu quyết các nội dung quan trọng tại Đại hội Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam huyện Nhà Bè nhiệm kỳ 2024 - 2029 - Ảnh: K.A. Một số chỉ tiêu nhiệm kỳ mới được thống nhất gồm phấn đấu 10.000 lượt thanh niên tham gia hoạt động nâng cao năng lực số, hỗ trợ ít nhất 3 mô hình thanh niên làm kinh tế hiệu quả hoặc dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo hằng năm. Cùng với đó, tư vấn, hướng nghiệp cho 5.000 bạn thanh niên, giới thiệu việc làm 1.000 bạn, phát triển mới 7.000 hội viên. Đồng hành cùng thanh niên nâng cao năng lực số, đổi mới sáng tạo và Đổi mới phương thức tổ chức các hoạt động tình nguyện, nâng cao chất lượng tập hợp thanh niên được chọn làm chương trình của nhiệm kỳ 2024 - 2029.