Ông Philipp Rösler - lãnh sự danh dự Việt Nam tại Thụy Sĩ, nguyên phó thủ tướng Đức gốc Việt - Ảnh do nhân vật cung cấp

Sau thành công ba mùa, năm nay chuỗi sự kiện Tuổi Trẻ Start-Up Award bước sang mùa thứ tư, mở ra một sân chơi ý nghĩa và khích lệ tinh thần khởi nghiệp cho các start-up cả nước.

Chương trình do báo Tuổi Trẻ khởi xướng từ năm 2019, phối hợp tổ chức cùng Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam TP.HCM với mục đích gây quỹ start-up, hướng đến mục tiêu đưa Việt Nam trở thành quốc gia khởi nghiệp, qua đó khuyến khích tinh thần khởi nghiệp, tạo sự lan tỏa, kết nối các doanh nghiệp, mở ra cơ hội giao lưu giữa cộng đồng doanh nhân.

Trong đó, một trong những sự kiện đáng mong chờ, cũng là sân chơi hấp dẫn và ý nghĩa dành cho sinh viên cùng các nhà khởi nghiệp trẻ là talkshow "Cảm hứng khởi nghiệp".

Năm nay, talkshow dự kiến diễn ra tại Trường đại học Kinh tế TP.HCM vào ngày 26-4. Với chủ đề "Trong khủng hoảng tìm thấy cơ hội?", talkshow có sự tham dự của hàng ngàn bạn trẻ và các chuyên gia uy tín trong và ngoài nước.

Đặc biệt, ông Philipp Rösler - lãnh sự danh dự Việt Nam tại Thụy Sĩ, nguyên phó thủ tướng Đức gốc Việt - là một trong những diễn giả chính của chương trình năm nay.

Theo đó, lễ vinh danh và trao hỗ trợ các start-up tiêu biểu cũng sẽ được diễn ra ngay sau talkshow.

Ngoài việc được vinh danh trên mặt báo, những câu chuyện khởi nghiệp còn có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư cũng như được quảng bá đến công chúng. Ban tổ chức sẽ chọn các start-up tiêu biểu để hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị: VinaCapital, FE Credit, No.1, Thái Bình Group, IDICo, Volvo, Tín Nghĩa Corp., Saigontourist Group, Sân Golf Thủ Đức ..., trong đó, tiếp tục có 1 suất hỗ trợ đặc biệt dành cho start-up được Hội đồng thẩm định bình chọn, trị giá 100 triệu đồng, từ GIBC.

Các start-up, nhóm bạn trẻ có ý tưởng khởi nghiệp hay và có tính thực tế cao, ứng dụng công nghệ, tạo lợi thế cạnh tranh, vận dụng AI, có tính bền vững, đóng góp cho cộng đổng, có giải pháp xanh, hướng đến môi trường..., hoặc bạn đọc có các câu chuyện thiết thực phía sau những chân dung khởi nghiệp, có thể gửi bài viết tự giới thiệu về địa chỉ email: tuoitrestartupaward@tuoitre.com.vn.

Là người Đức gốc Việt đang sinh sống làm việc tại Thụy Sĩ, ông Philipp Rösler được đào tạo chuyên ngành y và tốt nghiệp bác sĩ y khoa tại Trường Y khoa Hanover năm 1999, và nhận được học vị tiến sĩ về phẫu thuật tim - lồng ngực, mạch máu năm 2002. Từ năm 2003, ông tham gia chính trị và được bầu là chủ tịch Nhóm nghị sĩ FDP, Quốc hội bang Lower Saxon năm 2009, sau đó được bổ nhiệm làm phó thủ tướng kiêm bộ trưởng Bộ Kinh tế, Lao động và Giao thông vận tải của Lower Saxony năm 2009. Từ năm 2009 - 2013, ông liên tiếp được bầu là bộ trưởng Bộ Y tế liên bang của Cộng hòa liên bang Đức, chủ tịch Đảng Dân chủ tự do FDP của Đức, sau đó là phó thủ tướng kiêm bộ trưởng Bộ Kinh tế và Công nghệ Cộng hòa liên bang Đức. Năm 2006, ông Philipp Rösler trở về Việt Nam lần đầu cùng gia đình, và có ấn tượng tốt đẹp về đất nước và con người Việt Nam. Từ năm 2014, ông và gia đình chuyển đến Zurich, thành lập công ty tư vấn đầu tư tại Thụy Sĩ để hỗ trợ thúc đẩy hợp tác đầu tư với các nước Đông Nam Á, đặc biệt là Việt Nam. Với vai trò thành viên ban điều hành của Diễn đàn Kinh tế thế giới (WEF), trong năm 2018, ông đã hỗ trợ Việt Nam thực hiện một số sáng kiến liên quan tới CMCN 4.0 và Hội nghị WEF Đông Á. Tháng 9-2021, ông Philipp Rösler được bổ nhiệm làm lãnh sự danh dự tại Zurich và Zug. Ông được kỳ vọng sẽ trở thành cầu nối thúc đẩy kết nối kinh doanh giữa Việt Nam và vùng lãnh thổ nói tiếng Đức ở Thụy Sĩ.

Các hoạt động chính trong chương trình Tuổi Trẻ Start-Up Award 2023 - Đồ họa: HẢI PHI