Giáo dục dần được xem là một thị trường tiềm năng và chuyển đổi số trong lĩnh vực này là mấu chốt của sự thành công

Cuộc thi do Vườn ươm Doanh nghiệp công nghệ cao (SHTP - IC) phối hợp với KDI Education tổ chức, dưới sự chỉ đạo, phối hợp của Ban quản lý Khu công nghệ cao TP.HCM, Sở Khoa học và công nghệ TP.HCM, UBND TP Thủ Đức...



Lễ phát động có sự tham gia của hàng trăm giáo viên, học sinh cùng các doanh nghiệp khởi nghiệp đến từ TP.HCM và các tỉnh, thành lân cận như Bình Dương, Đồng Nai, Bà Rịa - Vũng Tàu, Long An, Tiền Giang...

DigiTrans Edtech 2022 chính thức bắt đầu hành trình tìm kiếm những giải pháp chuyển đổi số mang tính đột phá, các mô hình giáo dục thông minh phục vụ hoạt động quản lý và giảng dạy.

Đồng thời, cuộc thi còn là sân chơi đổi mới sáng tạo cho các doanh nghiệp khởi nghiệp cũng như đối tượng học sinh, sinh viên trên cả nước.

Tại buổi công bố thông tin, PGS.TS Nguyễn Anh Thi, trưởng Ban quản lý Khu công nghệ cao TP.HCM, nhấn mạnh điểm khác biệt của cuộc thi năm nay khi hướng đến không chỉ đối tượng start-up, doanh nghiệp mà còn mở rộng cho lứa tuổi học sinh, sinh viên.

PGS.TS Nguyễn Anh Thi phát biểu tại buổi công bố thông tin cuộc thi

Theo PGS.TS Nguyễn Anh Thi, giáo dục là một thị trường tiềm năng bởi tổng chi tiêu mỗi hộ gia đình dành cho giáo dục thường rất cao, thậm chí đạt gần 2/3 tổng nhu nhập.

Tuy nhiên, để có những sản phẩm, ứng dụng chuyển đổi số mang lại giá trị cho người học, người dạy và phụ huynh thì đòi hỏi sự sáng tạo trong cộng đồng.

"Những cuộc thi này nhằm mục đích tìm kiếm những ý tưởng sáng tạo, từ đó hỗ trợ để dự án tiếp cận với các điều kiện, nhằm hiện thực hóa ý tưởng khởi nghiệp để góp phần áp dụng, chuyển đổi số trong lĩnh vực giáo dục", ông Thi nhấn mạnh.

Cuộc thi kỳ vọng thu hút hơn 1.000 người tham gia là các start-up, doanh nghiệp, dự án khởi nghiệp do các học sinh, sinh viên đến từ các trường đại học, trung học cơ sở, trung học phổ thông tại TP.HCM và các vùng lân cận thực hiện.

Theo đó, cuộc thi "DigiTrans Edtech 2022 - Ứng dụng chuyển đổi số trong lĩnh vực giáo dục" gồm bảng A cho nhóm sinh viên và dự án, doanh nghiệp khởi nghiệp; bảng B cho học sinh trung học cơ sở, trung học phổ thông. Cuộc thi diễn ra từ nay đến hết ngày 14-10-2022.

