Chiều 28.2, ông Trần Văn Đức (ngụ ấp Thuận Lợi A, xã Tân Thuận, H.Đầm Dơi, Cà Mau) xác nhận, con cua biển có màu tím xanh gây xôn xao trên mạng xã hội là do ông bắt được khi đặt lú (dụng cụ bắt tôm, cá) trên sông vào sáng cùng ngày.

Con cua biển có màu xanh tím độc lạ ông Đức bắt được

CTV

Ông Đức cho biết, hơn 20 năm làm nghề đặt lú trên sông, ông đã bắt hàng ngàn con cua biển nhưng chưa bao giờ thấy con cua màu lạ như vậy. "Mỗi ngày, tôi đặt hơn 80 cái lú, kiếm được vài ký cua. Hôm nay 28.2, đi thăm lú như thường lệ, nhưng chỉ có 6 con cua, trong đó có 1 con có màu xanh tím, trọng lượng gần 300 gr. Thấy cua có màu độc lạ, tôi không bán cho thương lái mà để lại bán cho ai có nhu cầu sưu tầm đồ độc lạ", ông Đức nói.

Cua biển màu xanh tím có trọng lượng gần 300 gr

CTV

Hay tin ông Đức bắt được cua biển độc lạ, anh Nguyễn Văn Hận (cháu gọi ông Đức bằng dượng, ngụ xã Tắc Vân, TP.Cà Mau) chạy xuống xem và chụp hình đăng Facebook. Sự việc gây xôn xao mạng xã hội.



Trước đó, khoảng cuối tháng 12.2023, một người nuôi cua ở H.Cái Nước (Cà Mau) cũng đặt lú bắt được con cua biển màu cam độc lạ như đã luộc chín, với trọng lượng gần 400 gr.