Sáng 9.4, tại Trung tâm dịch vụ việc làm Thanh niên tỉnh Quảng Bình, T.Ư Đoàn đã tổ chức "Ngày hội tư vấn khởi nghiệp cho thanh niên năm 2023" với hơn 1.000 đoàn viên, thanh niên tại tham dự.

Anh Ngô Văn Cương phát biểu tại chương trình. BÁ CƯỜNG

Tham dự buổi lễ có anh Ngô Văn Cương, Bí thư T.Ư Đoàn; ông Trần Hải Châu, Phó bí thư Thường trực Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Quảng Bình; ông Hồ An Phong, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình, cùng với đại diện các trung tâm tư vấn việc làm ở nhiều tỉnh, thành.

Các đoàn viên, thanh niên đặt câu hỏi về khởi nghiệp, lập nghiệp với các đại biểu BÁ CƯỜNG

Tại ngày hội, các đoàn viên, thanh niên được trao đổi, gặp gỡ, tiếp xúc với các chuyên gia về khởi nghiệp. Tìm hiểu về các mô hình khởi nghiệp của thanh niên thông qua các sản phẩm khởi nghiệp…

Ông Trần Hải Châu cùng anh Ngô Văn Cương thăm quan các gian hàng khởi nghiệp BÁ CƯỜNG

Phát biểu tại buổi lễ, anh Ngô Văn Cương, Bí thư T.Ư Đoàn hy vọng thông qua ngày hội, các đoàn viên, thanh niên có thêm cơ hội việc làm, hiểu thêm cách khởi nghiệp, lập nghiệp.

Đây là dịp để các đoàn viên, thanh niên có cơ hội giao lưu với các chuyên gia về khởi nghiệp. BÁ CƯỜNG

Ngày hội có sự tham gia của hơn 1.000 đoàn viên, thanh niên tỉnh Quảng Bình BÁ CƯỜNG

"Thông qua ngày hội, các doanh nghiệp, công ty tìm kiếm, tuyển dụng được lao động phù hợp với định hướng phát triển nguồn nhân lực của đơn vị. Người lao động có được nhiều cơ hội việc làm phù hợp với trình độ, năng lực của bản thân", anh Cương nói.

Các đoàn viên thanh niên tìm hiểu các gian hàng khởi nghiệp BÁ CƯỜNG

Tại chương trình, đại diện T.Ư Đoàn và Vietcombank chi nhánh Quảng Bình đã trao tặng 10 suất học bổng, mỗi suất trị giá 5 triệu đồng cho học sinh tỉnh Quảng Bình.