Do nguồn cung khan hiếm, giống gà đen Indonesia có giá tới 1,5 triệu đồng/con một tháng tuổi, gà bố mẹ 2.500 USD/con - Ảnh: T.Mạnh

Là một trong những đầu mối cung cấp chính các loại gà khổng lồ Anh, gà sư tử Ba Lan, gà vảy cá Nhật Bản, vảy cá Hà Lan, gà Đông Tảo, gà Hồ, gà chín cựa... cho giới chơi sinh vật cảnh toàn quốc, Hồng cũng vừa thành công trong nhân giống gà đen Indonesia (Indo), loại gà đang gây sốt trong giới sinh vật cảnh khi giá bán lên tới 2.500 USD/con.

Gà đen ngàn đô

Chỉ cho chúng tôi đàn gà gần 100 con chưa đến một tháng tuổi đang chen chúc trong lồng, Hồng cho hay đây là giống gà đen Indo mà anh mới nhân giống thành công sau bốn tháng nhập khẩu về. “Toàn bộ đã được khách hàng đặt mua hết với giá rất hữu nghị là 1,5 triệu đồng/con một tháng tuổi” - Hồng cho biết.

Giá hữu nghị bởi cách đây hơn nửa năm gà đen Indo một tháng tuổi được bán với giá 3,5 - 5 triệu đồng/con, phải đặt trước và giao hàng sau hai tháng!

Khoảng sân phía sau nhà được Hồng dành để nuôi gà đen Indo chứ không nuôi trong chuồng như các loài gà khác. Bởi theo Hồng, giống gà này cần không gian rộng. Trong khoảng sân chỉ hơn 10m2, 13 con gà đen Indo đang nhẩn nha đi lại tìm thức ăn.

Điểm khác biệt là toàn thân loại gà này chỉ một màu đen tuyền, đen từ lông đến da, đen từ mắt đến chân, cứ như bị nhúng vào một thùng sơn đen.

“Cả thịt, xương và... máu của loại gà này cũng đen luôn, tất nhiên máu không phải đen tuyền nhưng sẫm hơn máu của gà thường” - Hồng giải thích và cầm một con gà lên mở miệng nó ra để thấy bên trong vẫn là một màu đen tuyền.

“Vì nó đen tuyền như vậy nên giới chơi gà gọi đó là con ô kê chính hiệu, nó còn có tên là gà mặt quỷ. Ở Indo nó cũng là một loài gà quý hiếm chứ không chỉ ở VN” - Hồng nói.

Kể về “cơ duyên” với loại gà này, Hồng cho biết vào năm 2014 đọc báo thấy thông tin tại một hội chợ ngoài Hà Nội có trưng bày loại gà mặt quỷ đen từ lông đến xương và được chào bán với giá 50 triệu đồng/con.

Vốn là mối quen biết trong giới chơi gà cảnh, anh gọi cho chủ con gà đen Indo ngoài Hà Nội và được đồng ý để lại với giá “hữu nghị” là 70 triệu đồng/cặp.

Thấy số tiền quá cao, Hồng lên mạng tìm thông tin về loại gà này và được biết đây là loại gà rất hiếm trên thế giới, xuất phát từ một ngôi làng trên đảo Java (Indonesia).

Thông tin này được Hồng chuyển cho một doanh nghiệp chuyên nhập khẩu các loại giống vật nuôi nhờ sang Indonesia tìm cách mua gà giống về VN. Người của công ty đến tận ngôi làng chụp hình gà, chụp hình người bán kèm giá cả về.

Ban đầu, Hồng dự định nếu có sẽ mua năm cặp gà bố mẹ về nhân giống nhưng người môi giới thông báo một ông lão ở Indonesia có đàn gà 14 con bố mẹ và muốn bán cả đàn, nếu mua hết sẽ được giá giảm. Vậy là Hồng quyết định mua cả đàn gà 14 con với giá 37 triệu đồng/cặp và đưa lên máy bay về nước vào tháng 2-2015.

Tuy nhiên, trong quá trình vận chuyển, một con gà trống đã bị ngợp hơi chết nên chỉ còn 13 con gồm 8 gà mái và 5 gà trống.

Do thay đổi điều kiện sống nên phải mất một tháng sau những con gà Indo mới đẻ trở lại. Hiện nay, mỗi ngày đàn gà đen Indo cho 6 - 7 trứng. Trứng ra tới đâu, Hồng gom lại cho vào máy ấp trứng để ấp nở thành gà con bán.

Sau hơn bốn tháng nhập gà bố mẹ, Hồng đã ấp được khoảng 200 con gà con được khách hàng mua hết. “Gần gỡ được giá mua gà giống rồi” - Hồng cho biết.

Khởi nghiệp từ thú vui

Cơ ngơi mới của ông chủ trại gà độc và lạ Phan Minh Hồng ở thị xã Dĩ An (Bình Dương) vừa được anh mua lại từ một quán cà phê rộng 700m2.

Hiện phần lớn quán cà phê cũ đã được dỡ bỏ để phân khu nuôi, Hồng hi vọng đây sẽ là nơi an cư cho đàn gà trị giá bạc tỉ của mình vốn đã rất long đong từ khi khởi nghiệp như chủ của chúng.

Sau khi tốt nghiệp trung học, chàng trai sinh năm 1985, quê ở Thạnh Phú, Bến Tre này thi đậu khoa kế toán Đại học Kinh tế TP.HCM. Trong thời gian học tại đây, Hồng thấy giới chơi sinh vật cảnh hay mua những con chim vốn rất quen thuộc ở dưới quê mình với giá rất cao.

Hồng trở về quê tìm nguồn cung cấp, chụp hình rồi lên mạng đăng quảng cáo bán và khá thành công. Đến năm 2006, đang học năm thứ hai, Hồng nghỉ học, lấy vợ và bắt đầu dồn sức kinh doanh các loại chim, gà cảnh, và đặc biệt là gà Đông Tảo mà chỉ mấy năm sau sẽ làm mưa làm gió trên thị trường.

Khi đó, Hồng mua được hai con gà trống và bốn con gà mái Đông Tảo bố mẹ, đi đâu cũng đem theo. Gà đẻ ra bán không kịp nên anh phải đặt mua gà giống từ Hưng Yên vào bán.

Bỏ dở đại học, khởi nghiệp từ tay trắng, hai vợ chồng Hồng thuê nhà trọ ở quận Thủ Đức, vừa làm chỗ ở vừa dành chỗ... nuôi gà, chim cảnh để bán. Tuy nhiên chỉ được hơn tháng, vợ chồng anh phải dọn đồ và đưa cả đàn gà đi theo do bị hàng xóm phản ứng.

Nhận thấy ở TP.HCM đất chật người đông rất khó nuôi gà, hai vợ chồng Hồng đến thuê một căn nhà khá lớn ở thị xã Dĩ An (Bình Dương), mua tre, lá về cải tạo sân thượng thành... chuồng gà, nhưng được vài tháng bị chủ nhà phát hiện và đuổi đi.

Sau nhiều lần bị xua đuổi, Hồng dồn tiền tích góp từ kinh doanh gà cảnh và vay mượn gia đình để mua được một miếng đất 100m2 có căn nhà nhỏ trong khu quy hoạch dân cư ở Dĩ An, trên gác làm chỗ ở còn bên dưới toàn gà, nhưng cũng chỉ được một thời gian lại phải bán nhà chuyển sang chỗ mới cũng với lý do bị dân cư xung quanh phản ứng với mùi hôi từ gà.

Và trong suốt nhiều năm qua, vợ chồng Hồng phải thường xuyên chuyển chỗ ở với lý do tương tự, trước khi mua được mảnh đất hiện nay.

Trong những năm tháng “bôn ba” nhiều nơi, Hồng vẫn đầu tư nhiều thời gian và tiền bạc cho con gà và chim cảnh. Ngay từ năm 2010, Hồng mày mò trên mạng tìm hiểu các giống gà quý hiếm từ các nước.

Đầu tiên là những con gà giống sư tử từ Ba Lan (một trống và hai mái) với giá 50 triệu đồng, về bán con giống nhưng chỉ hút khách được một thời gian ngắn.

Rồi Hồng nhập gà khổng lồ (trọng lượng từ 9 - 12 kg/con gà trống) từ nước Anh với giá 25 triệu đồng/cặp, hiện chủ yếu bán giống với giá 1 - 1,2 triệu đồng/con… “Ngày nào tôi cũng lên mạng tìm kiếm, thấy loài gà nào độc là sẽ mua về nước” - anh Hồng nói.