Vườn ươm khởi nghiệp

Ngày hội khởi nghiệp tỉnh Cà Mau được tổ chức lần đầu năm 2022. Thông qua các hoạt động đã khơi dậy khát vọng khởi nghiệp trong đoàn viên thanh niên, phụ nữ, nông dân và đội ngũ học sinh, sinh viên. Từ cuộc thi đã có những dự án (DA) đạt kết quả tốt, mang lại hiệu quả thiết thực trong cuộc sống.

CamaUP'24 với chủ đề "Khởi nghiệp xanh - xu hướng phát triển bền vững" có nhiều hoạt động, đáng mong đợi nhất là cuộc thi khởi nghiệp. Giải nhất cuộc thi thuộc về DA MudBot-Clean - robot tự động vớt rác trên sông" của nhóm sinh viên Trường cao đẳng nghề Việt Nam - Hàn Quốc Cà Mau.

Quách Bình Phước, Trưởng nhóm DA, cho biết: "Thời gian qua, em có tham gia một số chiến dịch bảo vệ môi trường. Trong quá trình này, em nhận thấy có nhiều khó khăn như nhân viên vệ sinh môi trường hằng ngày phải đối diện với lượng rác thải lớn. Từ đó, em ấp ủ làm ra sản phẩm robot vớt rác hiệu quả, an toàn".

Ban tổ chức trao giải nhất cuộc thi khởi nghiệp cho dự án robot vớt rác trên sông ẢNH: GIA BÁCH

Nhóm phát triển DA đã ứng dụng AI, IoT và năng lượng tái tạo để giúp Robot tự hoạt động thông qua bộ điều khiển từ xa. Robot được lấy cảm hứng từ cá thòi lòi ở Cà Mau, thiết kế giống đầu cá đang há lớn miệng để ăn mồi. Hiện, nhóm tiếp tục nghiên cứu, nâng cấp sản phẩm để phù hợp với thực tế, đạt hiệu quả cao hơn.

Cuộc thi khởi nghiệp tỉnh Cà Mau có 135 DA tham gia, đa số của người trẻ. Cuộc thi là nơi để những người trẻ Cà Mau có ý tưởng khởi nghiệp thể hiện khát khao đóng góp của mình cho xã hội. Bà Nguyễn Thị Thương Linh, Phó giám đốc VCCI ĐBSCL, giám khảo Cuộc thi khởi nghiệp tỉnh Cà Mau, đánh giá: "Cộng đồng khởi nghiệp ở Cà Mau đang đi đúng hướng. Các bạn hãy cùng tham gia vào cộng đồng khởi nghiệp của những người đi trước, bởi ở đó là vốn kiến thức rất quý để các bạn trẻ hạn chế được rủi ro trong quá trình khởi nghiệp. Tôi hy vọng tỉnh sẽ tiếp tục hỗ trợ, có những chính sách cho cộng đồng khởi nghiệp, đặc biệt về tài chính và thị trường".

Nghĩ lớn làm lớn

Ngoài những DA khởi nghiệp của sinh viên, các DA liên quan đến cộng đồng, làng nghề truyền thống của người trẻ cũng được dư luận rất quan tâm.

Điển hình là DA chế biến ba khía Đầm Dơi do vợ chồng chị Trần Thị Xa ở H.Đầm Dơi. Hai vợ chồng vốn là trí thức trẻ của tỉnh Cà Mau, sau khi kết thúc đề án đã tập trung phát triển sản phẩm ba khía muối, sau đó thành lập HTX ba khía Đầm Dơi. Năm 2020, chị Xa đưa DA ba khía Đầm Dơi dự cuộc thi khởi nghiệp của tỉnh và xuất sắc đạt giải nhất. Sau đó, DA này đạt giải nhất cuộc thi khởi nghiệp vùng ĐBSCL.

Các tác giả đạt giải cuộc thi mời gọi vốn đầu tư trong khuôn khổ CamaUP'24 ẢNH: GIA BÁCH

Với bước đệm là cuộc thi khởi nghiệp, vợ chồng chị Xa được các ngành chức năng và địa phương hỗ trợ để phát triển mạnh mẽ sản phẩm đặc trưng. Thời gian qua, sản phẩm của HTX đã tham gia nhiều chương trình xúc tiến đầu tư, hội chợ thương mại để trưng bày, giới thiệu rộng rãi.

Phát biểu tại CamaUP'24, ông Lê Văn Sử, Phó chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau cho biết ngày hội được tổ chức nhằm khơi dậy khát vọng khởi nghiệp trong đoàn viên thanh niên, phụ nữ, nông dân và đội ngũ học sinh, sinh viên. Các hoạt động được tổ chức để tăng cường kết nối với các nhà đầu tư, chuyên gia. Đây cũng là cơ hội rất tốt để cộng đồng khởi nghiệp giao lưu, học hỏi.

"Khởi nghiệp trong bối cảnh hội nhập hiện nay là khó khăn. Chính vì vậy, người khởi nghiệp phải dấn thân, dám đối mặt với thách thức để thành công. Khi tinh thần khởi nghiệp, văn hóa khởi nghiệp nở rộ, đặc biệt là trong thế hệ trẻ, sẽ trở thành động lực mạnh mẽ thúc đẩy phát triển nền kinh tế - xã hội", ông Sử nhấn mạnh.