Không muốn ngồi yên, chỉ thích chạy suốt ngày

Xe cà phê đặc biệt này của anh Lê Kỳ (34 tuổi, TP.Huế, làm nghề hướng dẫn viên du lịch tự do). Công việc chính của anh là đưa du khách nước ngoài đi khám phá dọc đất nước hình chữ S bằng xe đạp. Những ngày trở về Huế rảnh rỗi, anh rong ruổi các con phố, chọn một vị trí thật đẹp dưới bóng cây để dừng chân bán cà phê muối.

Anh Kỳ với mô hình xe cà phê lưu động độc đáo LÊ HOÀI NHÂN

Chàng hướng dẫn viên bán cà phê bằng mô tô: ‘Có những việc không làm vì tiền’

Theo chân anh Kỳ, PV Thanh Niên cảm nhận được năng lượng tích cực tỏa ra từ chàng trai này, bởi trái ngược với dáng vóc "bụi bặm", anh luôn nở một nụ cười tươi khi gặp gỡ.

Trong những lượt khách đến với xe cà phê, đôi lúc anh bắt gặp lại đồng nghiệp với những câu hỏi bất ngờ, như: "Chuyển nghề rồi hả Kỳ?", "Sao đang làm hướng dẫn lại đi bán cà phê?". Những lúc này, chàng hướng dẫn viên vui vẻ giải thích: "Nghề thì không bao giờ bỏ được, nhưng cà phê thì vẫn phải bán, vừa có tiền, vừa vui mà lại được tự do".

Chàng hướng dẫn viên với tinh thần tích cực, luôn nở nụ cười LÊ HOÀI NHÂN

Xe cà phê độc đáo này thu hút du khách LÊ HOÀI NHÂN

Nghỉ tay, anh Kỳ kể về ý tưởng với xe cà phê độc đáo này chỉ vừa hình thành từ hơn 10 ngày trước, không đắn đo, anh mạnh dạn tự chế tác mọi thứ, rồi bắt tay vào làm. "Tính mình là vậy, hay thích bày trò này trò kia, bán cà phê như vậy vui, tự do, muốn đi lúc nào thì đi, về lúc nào thì về, không quan trọng số lượng bán bao nhiêu", anh Kỳ cười.

Tại các điểm mà xe cà phê này dừng chân, ngoài có thức uống đậm chất Huế thơm ngon, du khách còn bị thu hút bởi tính tình vui vẻ, bắt chuyện với mọi người bằng 2 thứ tiếng của chàng hướng dẫn viên. "Mình có một tiệm cà phê nho nhỏ ở TP.Huế, tuy nhiên cứ bàn giao hết cho nhân viên để chạy suốt ngày mới hợp, đôi chân chỉ quen với việc đi, nói và gặp gỡ mọi người", anh Kỳ cười.

Lan tỏa một Huế... không buồn

Trên xe mô tô của chàng hướng dẫn viên này, ngoài cà phê, chong chóng, còn gây chú ý bởi câu slogan "tư vấn du lịch miễn phí", khách đến mua sẽ được anh chàng giới thiệu, tư vấn điểm vui chơi tại Huế.

Với nghề chính là một hướng dẫn viên du lịch tiếng Anh, đi nhiều nơi, tiếp xúc rất nhiều người, chính vì vậy anh luôn trăn trở bởi nhiều du khách chưa đến Huế hoặc đã đến nhưng thường cho rằng Huế rất buồn.

Du khách nước ngoài thích thú thưởng thức cà phê lưu động của anh Kỳ LÊ HOÀI NHÂN

"Thời gian này mình sẽ gặp gỡ, chỉ cho du khách các điểm đến thú vị mà còn ít người biết. Ngoài danh lam, thắng cảnh và di tích, Huế còn có vô vàn điểm đến như hệ thống đầm phá lớn nhất Đông Nam Á, dãy núi Bạch Mã hùng vĩ, ẩm thực đại ngàn A Lưới… mình khuyên các bạn nên đi chậm để cảm nhận Huế nhiều hơn", anh Kỳ nói.

Với con người mộc mạc, yêu tự do và năng lượng tích cực, xe cà phê của anh Kỳ những ngày này được nhiều người trẻ khắp nơi "săn đón". "Mình biết anh này qua các video trên TikTok, hôm nay có duyên gặp anh, được trò chuyện, giao lưu với người cùng đam mê xê dịch khiến chuyến đi Huế của mình thêm phần ý nghĩa", Đoàn Trung Nguyên (25 tuổi, quê Hà Tĩnh) thích thú chia sẻ.

Một em bé thưởng thức cà phê muối đặc biệt của anh Kỳ LÊ HOÀI NHÂN

Nhiều bạn trẻ tìm đến anh bởi năng lượng tích cực LÊ HOÀI NHÂN

Còn với anh Kỳ: "Đây là cách mình cảm thấy vui, vui hơn khi ý tưởng này được mọi người đón nhận. Những ngày này, mình có thêm bạn bè mới, những cô bán hàng rong, đạp xích lô… đó là mục tiêu sống mà mình luôn theo đuổi".