Tuổi Trẻ Start-up Award 2024: Anh Phạm Thanh Tuấn và các cộng sự mang đến giải pháp bán hàng mới dành riêng cho khách sạn, resort - Thực hiện: TRƯƠNG KIÊN - SƠN TRANG - DIỄM HƯỜNG - TRINH TRÀ

Anh Phạm Thanh Tuấn, giám đốc Công ty TNHH VNVENDING - Ảnh: SƠN TRANG

Nhiều lần nhận ra ở khu lưu trú đôi khi thiếu đồ khách cần, anh Phạm Thanh Tuấn (28 tuổi, ở quận Tân Phú, TP.HCM) cho rằng tiềm năng kinh doanh trong khách sạn, nhà nghỉ, resort và các dịch vụ lưu trú khác khá lớn.

Tháng 7-2023, anh Tuấn - giám đốc Công ty TNHH VNVENDING - cùng người bạn chung lớp đại học cùng lên ý tưởng tạo ra máy bán hàng tự động dành riêng cho thị trường vốn nhiều tiềm năng này.

Máy bán hàng tự động: Tiện lợi và riêng tư

Mô hình máy bán hàng tự động ban đầu bằng khung sắt có màn hình cảm ứng. Tuy nhiên, mô hình này lại có trọng lượng lớn, khó thao tác mua hàng, tốn điện và bảo trì cũng khó. Do đó, nhóm đã đầu tư làm lại phiên bản máy bán hàng mini khung gỗ, tích hợp QR code để truy cập vào web, app, thao tác trên điện thoại.

Trên mỗi thân máy dán một QR code, khách hàng quét mã truy cập vào trang web. Website sẽ hiển thị các sản phẩm, số lượng hiện có trong máy đó. Khách chọn mua, thanh toán và nhận hàng.

Theo thiết kế, mỗi máy bán hàng mini có thể chứa tối đa 120 sản phẩm với các mặt hàng thiết yếu như kem đánh răng, bàn chải, nước tẩy trang, xịt khuẩn, bao cao su...

Việc thanh toán đơn giản với xu hướng giao dịch không tiền mặt an toàn. Ngoài ra, vị CEO trẻ phát triển phương thức thanh toán tích hợp đa kênh online, có thể qua các ví điện tử hiện có hoặc quét mã bằng ứng dụng ngân hàng, thanh toán thẻ ATM, thẻ thanh toán quốc tế đều được…

Chưa kể, máy bán hàng của VNVENING được thiết kế tốn khá ít điện (5kWh/tháng) và không phát thải khí thải. Mỗi máy giá từ 12 - 15 triệu đồng, rẻ hơn nhiều so với những dòng máy bán hàng tự động hiện có trên thị trường.

"Công ty theo đuổi phương châm an toàn, tiện lợi và riêng tư nên không thu thập bất kỳ thông tin cá nhân nào của khách hàng. Cùng với đó sẽ cung cấp các mặt hàng chính hãng, sản phẩm chất lượng tốt đến từ những nhà phân phối uy tín.

Chúng tôi cũng cung cấp phần mềm quản lý kho hàng, sản phẩm, thống kê theo dõi doanh số bán hàng một cách trực quan và hiệu quả", giám đốc vốn là cựu sinh viên Trường đại học Bách khoa TP.HCM cho biết.

Máy bán hàng tự động với sự an toàn, tiện lợi, không thu thập bất kỳ thông tin cá nhân nào của khách hàng - Ảnh: SƠN TRANG

Giá rẻ - điểm mạnh khi tiếp cận thị trường

Hiện Tuấn và cộng sự đang theo đuổi mô hình B2B và B2C. Trong đó, VNVENDING sẽ hợp tác đặt máy tại những khách sạn, nhà nghỉ và trực tiếp bán những sản phẩm đặt trong máy tới khách lưu trú. Hoặc cũng có thể cho thuê hay bán máy nếu khách sạn, khu lưu trú có nhu cầu.

"Chúng tôi tự tin vì khác với những loại máy bán hàng đang có khá cồng kềnh, chúng tôi tạo ra máy có kích thước nhỏ gọn, có thể đặt trong phòng, hành lang hay quầy lễ tân.

Máy có giá thành rẻ, các đơn vị có thể đầu tư nhiều máy cùng lúc để phục vụ nhu cầu của khách lưu trú cũng tiện lợi hơn", anh Tuấn nói.

Các bạn nói tìm hiểu thị trường thì thấy mình đang là doanh nghiệp tiên phong trong việc này và nghĩ rằng còn nhiều cơ hội phát triển. Tuy nhiên, mô hình kinh doanh này chưa thật phổ biến tại Việt Nam.

Vì lẽ đó càng đòi hỏi công ty khởi nghiệp cần thêm nhiều thời gian tiếp cận thị trường, thuyết phục được đối tác kinh doanh trong ngành dịch vụ lưu trú để có thể lắp đặt và vận hành máy.

Anh Tuấn chia sẻ: "Chúng tôi sẽ cố gắng chứng minh bằng chất lượng sản phẩm và dịch vụ tốt để nhận được sự tin dùng của nhiều khách hàng".

Coffee Talk của Tuổi Trẻ Start-up Award 2024: Cách chấm giải đặc biệt Tuổi Trẻ Start-up Award 2024 do báo Tuổi Trẻ và Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam TP.HCM tổ chức, phối hợp cùng Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp (BSSC) và Liên minh Tái chế bao bì Việt Nam (PRO Vietnam). Hội đồng thẩm định sẽ tiếp xúc và kết nối với start-up qua hình thức chấm giải đặc biệt Coffee Talk. Những start-up sáng giá sẽ được vinh danh trong gala dự kiến tổ chức vào tháng 11-2024. Các dự án khởi nghiệp tham dự chương trình có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư cũng như được truyền thông, quảng bá hình ảnh đến cộng đồng. Top 20 start-up được chọn vào chung kết sẽ được hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị: VinaCapital, Ngân hàng ACB, Volvo, KN Group, Dai-ichi Life Việt Nam, An Hòa, Faslink, Ecco Golf Vietnam, Tín Nghĩa...