MẠNH CƯỜNG

Bỏ phố về quê trồng hoa súng

Sinh ra trong gia đình nông dân nghèo ở thôn Hà Nam, xã Duy Vinh, H.Duy Xuyên, Quảng Nam, từ thời còn đi học, Võ Văn Thạnh (27 tuổi) luôn gắng học với hy vọng lấy con chữ để “xóa đi” sự đói nghèo.

Thạnh thi đậu vào ngành kỹ thuật địa chất Trường ĐH Khoa học Huế. Ra trường, chàng kỹ sư trẻ muốn gần nhà nên chọn “đầu quân” cho một doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực tư vấn khảo sát xây dựng có tiếng ở TP.Đà Nẵng.

Trong một lần đi khảo sát thực địa tại Thừa Thiên-Huế, tình cờ ghé vào một nhà vườn chuyên trồng hoa súng, tận mắt chứng kiến những bông hoa súng đầy màu sắc, anh bị cuốn hút ngay.

“Thấy loài hoa này mê quá, tôi quên luôn công việc mình đang làm, rồi lân la hỏi chuyện với chủ nhà để học hỏi kinh nghiệm trồng, chăm sóc. Sau cuộc trò chuyện, tôi quyết định dành gần nửa tháng lương của mình (8 triệu đồng) để mua súng về trồng nhằm thỏa mãn thú vui”, Thạnh nói về cơ duyên đến với những bông hoa súng.

Cứ ngỡ thú vui “chơi” hoa súng chỉ thỏa mãn niềm đam mê nhất thời, nào ngờ càng chơi anh lại càng “chết mê chết mệt” trước sức hút của loài hoa này. Để rồi, ý tưởng khởi nghiệp bằng nghề trồng hoa súng bắt đầu manh nha trong suy nghĩ của chàng kỹ sư địa chất ở thời điểm dịch Covid-19 bùng phát mạnh.

“Khoảng thời gian 2 năm dịch bệnh hoành hành, ở nhà có nhiều thời gian nên tôi lên mạng tìm hiểu kỹ hơn về cách trồng, chăm sóc hoa súng. Đến cuối năm 2021, dịch bệnh không còn căng thẳng, tôi quyết định nộp đơn nghỉ việc về quê khởi nghiệp với nghề trồng hoa súng trong sự ngăn cản của người thân, bạn bè”, Thạnh nói.

“Thất bại thì đứng lên làm lại”

Bao nhiêu vốn liếng tích góp cộng với số tiền cả trăm triệu đồng vay mượn, Thạnh đầu tư mua củ súng từ Thái Lan và một số nhà vườn ở Huế, Quảng Ngãi về nuôi trồng. Toàn bộ quỹ đất 600 m2 quanh nhà cũng được anh cải tạo, xây dựng hồ để trồng hoa súng. “Vì tôi là người đầu tiên trên địa bàn huyện bỏ số tiền lớn đầu tư trồng hoa súng, nhiều người thấy vậy to nhỏ bảo tôi bị... điên, trồng loài hoa này biết khi nào mới thu lời. Tuy nhiên, họ nói kệ họ, việc của mình thì mình làm”, chàng kỹ sư địa chất kể.

Thời gian đầu, do kinh nghiệm kỹ thuật chăm sóc, chọn giống… còn non nên Thạnh nếm trải không ít thất bại. Đơn cử, anh đặt mua lô củ súng ở Thái Lan với giá từ 5 - 15 triệu đồng/củ, nhưng thời gian vận chuyển lâu (hơn 2 tuần) khiến súng không còn khả năng sinh trưởng. Vậy là đành ngậm ngùi mất gần cả trăm triệu đồng. Ngoài ra, nguồn nước nhiễm phèn cũng khiến Thạnh điêu đứng khi súng chết dần chết mòn. Từ đó, Thạnh quyết định đào các giếng sâu từ 30 m, kết hợp với nước thủy cục để đảm bảo cung cấp nguồn nước sạch cho súng phát triển tốt. Anh tiếp tục thuyết phục gia đình bỏ vốn đầu tư trồng lại và rút kinh nghiệm từ lứa thất bại đầu tiên.

“Thất bại thì đứng lên làm lại, mình đã chọn con đường này thì phải chứng minh cho mọi người thấy đó là sự lựa chọn đúng đắn. Tuổi trẻ mà, phải trải qua thất bại thì mới hưởng thụ được mùi vị của sự thành công”, Thạnh cười.

Theo Thạnh, mỗi củ súng nảy mầm 2 - 10 cây. Khoảng 15 ngày sẽ tách cây, lúc này cây cao tầm 20 cm, có rễ, lá đứng. Ban đầu, cây sẽ được cho vô chậu nhỏ (đường kính 10 cm) để trồng, nhưng sau 2 tuần sẽ chuyển sang chậu lớn (đường kính 50 cm). Trung bình 1,5 tháng, súng sẽ ra hoa.

Sau gần 1 năm về quê lập nghiệp, Thạnh sở hữu hơn 3.000 cây, củ với khoảng 20 loại hoa súng khác nhau. Loại có giá thấp nhất là súng Úc đổi màu (150.000 đồng/củ); 2 giống súng đắt nhất là Envy (12 triệu đồng/củ) và Horizon (15 triệu đồng/củ). Cây hoa của anh chủ yếu bán cho khách hàng ở TP.Đà Nẵng, TP.Hà Nội, TP.HCM…

“Hoa súng màu càng đậm, cánh hoa to, tròn, nhiều lớp sẽ càng có giá trị. Đây là những loại đẹp, lai tạo ra những giống súng mới bắt mắt, lạ. Trung bình một tháng vừa bán cây và hoa, vừa bán củ giống, tôi thu lãi 30 triệu đồng. Hiện đang thuê thêm 1.000 m2 của người dân địa phương mở rộng diện tích trồng súng và thuê thêm lao động ở địa phương nhằm đẩy mạnh sản xuất”, Thạnh chia sẻ.

Anh Võ Văn Thạnh cho biết trước khi nhân rộng mô hình trồng cây hoa súng, anh cũng đã nghiên cứu xem thời tiết ở địa phương có phù hợp với loại cây này không. “Qua trồng thử nghiệm số ít ban đầu thì cây vẫn phát triển bình thường. Tuy nhiên, theo dõi thường xuyên thì khi vào mùa mưa lạnh, cây hoa súng vẫn chậm phát triển hơn vào mùa nắng nhưng tỷ lệ chênh lệch không đáng kể”, anh Thạnh nói.

Anh Phan Tự, Bí thư Huyện đoàn Duy Xuyên, cho hay mô hình khởi nghiệp của anh Võ Văn Thạnh được Huyện đoàn đánh giá rất cao và bước đầu đã mang lại hiệu quả kinh tế cao. Sắp tới, Huyện đoàn sẽ tổ chức cho các thanh niên trên địa bàn huyện có nhu cầu đi tham quan, học hỏi kinh nghiệm về nghề trồng hoa súng này. “Công tác hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp, lập nghiệp là một trong những nhiệm vụ trọng tâm. Hằng năm, các hoạt động hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp đã được các cấp bộ Đoàn toàn huyện tổ chức sôi nổi, tạo sức lan tỏa mạnh mẽ trong thanh niên, tư vấn hỗ trợ, kết nối các ý tưởng thanh niên làm kinh tế”, anh Tự nói.

Theo Thạnh, dù mới trồng được gần 1 năm và đang sở hữu hơn 3.000 cây, củ với khoảng 20 loại hoa súng khác nhau nhưng nhiều lúc lượng hàng không đủ để bán cho khách. Với nhu cầu của khách cũng như hiệu quả thấy rõ từ mức thu nhập mà loài cây này mang lại, Thạnh tin rằng việc mở rộng quy mô, diện tích trồng sẽ đạt hiệu quả. “Tuổi trẻ thì phải liều, dù thất bại hay thành công thì cũng nên cho mình một cơ hội để thử thách bản thân. Tôi thấy, so với nhiều bạn trẻ trên địa bàn tỉnh thì câu chuyện bỏ phố về quê khởi nghiệp của mình chưa là gì để phải nhắc đến cả. Từ khi biết mô hình của tôi, nhiều người cũng tìm đến học hỏi kinh nghiệm, tôi cũng sẵn sàng chia sẻ những gì mình đang có để cùng nhau làm giàu”, Thạnh tâm sự.