Ông Yasuhiko Imai - phó chủ tịch Hội đồng Thành viên Công ty Tài chính TNHH Ngân hàng Việt Nam Thịnh Vượng SMBC - Ảnh: DUYÊN PHAN

Trò chuyện với Tuổi Trẻ trong khuôn khổ dự án Golf Tournament for Start-up do báo Tuổi Trẻ tổ chức, ông Yasuhiko Imai có niềm tin rằng các mô hình khởi nghiệp ra đời cũng là động lực chính để các doanh nghiệp truyền thống thay đổi để tiếp tục đóng góp cho sự phát triển.



* Ông đánh giá như thế nào về khởi nghiệp hiện nay ở Việt Nam?

- Hiện tại môi trường kinh doanh tại Việt Nam đang ngày càng trở nên tốt hơn. Nhiều bạn trẻ tuy mới tham gia khởi nghiệp nhưng đã gặt hái một số thành công nhất định khi nhanh chóng thu hút được nhiều người quan tâm, theo dõi và sử dụng sản phẩm.

Theo góc nhìn riêng của tôi, lợi thế lớn nhất đó chính là Việt Nam là một quốc gia trẻ, không chỉ xét đến cơ cấu dân số, độ tuổi trung bình của dân số. Người Việt rất có tinh thần và tố chất kinh doanh. Mọi người hào hứng và sẵn sàng bắt tay vào những thứ mới mẻ trong kinh doanh.

Kết cấu dân số trẻ cũng tạo ra sự cộng hưởng cho sự phát triển. Những người trẻ sẽ dễ dàng kết nối và cùng nhau tạo dựng những điều mới mẻ trong điều kiện môi trường kinh doanh tốt. Còn thế hệ người tiêu dùng trẻ lại sẵn sàng trải nghiệm những sản phẩm mới mẻ.

* Start-up Việt Nam đang còn thiếu điều gì?

- Những thách thức theo tôi đến từ chính việc hiện nay Việt Nam đang ngày càng có thêm nhiều mô hình kinh doanh thành công. Điều đó đồng nghĩa với việc cần có thêm vốn đầu tư để các start-up tiếp tục phát triển. Đồng thời các bạn trẻ cũng cần có sự dẫn dắt, cố vấn từ những doanh nghiệp đã có bề dày hoạt động và những doanh nhân đã bắt tay khởi sự lập nghiệp. Điều đó sẽ tạo thành định hướng khởi nghiệp, mang lại nhiều lợi ích cho quốc gia.

* Tiêu chí đầu tiên để ông đánh giá và lựa chọn doanh nghiệp khởi nghiệp là gì?

- Để đánh giá và lựa chọn một start-up thì từ đầu tiên mà tôi nghĩ đến trong đầu là "Netsu", nghĩa là sự đam mê. Theo tôi, nếu không có đam mê sẽ rất khó để bắt đầu và xây dựng một cái gì đó. Có thể mọi người cho rằng điều mà tôi đang nói đến - "đam mê" là chưa đủ để một người đi đến thành công, hay mọi người có minh chứng rằng một doanh nghiệp nào đó vẫn hoạt động mà không cần có đam mê. Nhưng tôi vẫn tin rằng bước đầu tiên để bắt đầu một mô hình kinh doanh thành công đó chính là sự đam mê.

* Là một công ty về dịch vụ tài chính, ngân hàng, theo ông, những start-up ra đời ngày càng nhiều trong lĩnh vực này sẽ là bất lợi hay là một sự thúc đẩy cho những công ty ra đời lâu như FE Credit?

- Về đóng góp của các công ty khởi nghiệp, tôi nghĩ có hai điều. Thứ nhất, nhiều công ty khởi nghiệp mới sẽ tạo ra nhiều dịch vụ mới phục vụ cho người tiêu dùng và xã hội. Thứ hai là tạo ra động lực để các công ty truyền thống, công ty lâu đời và có tiếng tăm, kể cả như FE Credit không ngừng đổi mới, sáng tạo và tăng tốc để bắt kịp xu thế và tạo ra những sản phẩm, dịch vụ tốt hơn. Càng có nhiều start-up, tính cạnh tranh ngày càng cao thì chính là cơ hội giúp chúng tôi có thêm động lực để đổi mới trong bối cảnh xu hướng công nghệ ngày càng phát triển.

Tôi cho rằng vũ trụ đủ lớn để chúng ta cùng tồn tại. Thay vì suy nghĩ phải cạnh tranh và coi các start-up như những đối thủ trực tiếp, tôi thấy đây là cơ hội lớn để các doanh nghiệp lớn cùng hợp tác với các start-up, cùng nhau làm nên những điều mới mẻ, học hỏi lẫn nhau, từ đó sẽ phát triển tốt hơn và mang lại nhiều lợi ích cho xã hội.

Ông Phạm Mạnh Khôi - giám đốc khối quản trị nguồn nhân lực Công ty Tài chính TNHH Ngân hàng Việt Nam Thịnh Vượng SMBC (thứ 2 từ phải qua) - trong nghi thức phát bóng, khai mạc giải Tuổi Trẻ Golf Tournament for Start-up lần 3 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

* Với con đường lập nghiệp của bản thân, ông có gửi gắm nào cho các bạn trẻ sẽ và đang trên hành trình khởi nghiệp?

- Trải nghiệm khởi nghiệp của cá nhân tôi bắt đầu từ mảng kinh doanh mới trong công ty của tôi nên có thể khác với những người mới bắt đầu khởi nghiệp nhưng vẫn có những điểm tương đồng, đó chính là sự đam mê.

Bạn phải tin rằng những gì bạn đang làm là đúng, đó là cách để làm mọi thứ đi đúng hướng. Nếu không có đam mê, bạn không thể làm được gì. Vì vậy bạn cần phải tin vào bản thân và không bỏ cuộc, đồng thời hãy biết tận dụng sự hỗ trợ của những người xung quanh. Bạn không đơn độc. Nhiều người có thể giúp đỡ bạn nếu bạn thực sự nghiêm túc tìm kiếm và cũng đừng ngần ngại khi đi lên bằng chính đôi tay và tinh thần không ngừng học hỏi.

Tuổi Trẻ Golf Tournament for Start-up 2022 khích lệ tinh thần khởi nghiệp Là hoạt động thường niên do báo Tuổi Trẻ phối hợp Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam TP.HCM tổ chức với mục đích gây quỹ start-up, hướng đến kỷ niệm 91 năm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, Tuổi Trẻ Golf Tournament for Start-up 2022 nhằm khích lệ tinh thần khởi nghiệp cho thanh niên, hướng đến mục tiêu trở thành quốc gia khởi nghiệp. Qua đó, khuyến khích tinh thần thể thao, vận động, tạo sự lan tỏa, kết nối các doanh nghiệp, thêm cơ hội giao lưu giữa cộng đồng doanh nhân. Ngoài việc được vinh danh trên mặt báo, những câu chuyện khởi nghiệp sẽ có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư cũng như quảng bá hình ảnh đến với công chúng. Ban tổ chức sẽ chọn một số start-up tiêu biểu để hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị: Công ty CP PFEC Hòn Ngọc Viễn Đông, Hưng Thịnh Land, FE Credit, Number 1, An Hòa, Tân Thuận CT&D, Esuhai... M.H.

Nhiều câu chuyện thú vị tại talkshow "Cảm hứng khởi nghiệp" Diễn đàn "Cảm hứng khởi nghiệp", một hoạt động của Tuổi Trẻ Golf Tournament for Start-up 2022 hiện đang thu hút nhiều bạn trẻ tham gia. Được mở trên báo Tuổi Trẻ điện tử tại địa chỉ tuoitre.vn, đây là nơi các nhà khởi nghiệp trẻ có thể tham khảo nhiều thông tin thiết thực trong lĩnh vực khởi nghiệp. Talkshow cùng tên sẽ được tổ chức vào ngày 31-3 tại Trường đại học Quốc gia TP.HCM với nhiều câu chuyện thú vị của những gương mặt trẻ ấn tượng. Ngoài những nhân vật xuất sắc đã được vinh danh và trao hỗ trợ trong các mùa giải trước, như: Nguyễn Khắc Minh Trí, nhà sáng lập của MimosaTEK - start-up được vinh danh và nhận giải đặc biệt năm 2020; Forbes Under 30 Lê Yên Thanh, nhà sáng lập, CEO ứng dụng BusMap - start-up được vinh danh và nhận hỗ trợ năm 2020, chương trình cũng có sự tham dự của nhiều chuyên gia uy tín khác. Buổi chia sẻ còn có sự xuất hiện của chuyên gia Nguyễn Mạnh Tường, phó chủ tịch HĐQT, đồng tổng giám đốc MoMo, với kinh nghiệm 20 năm trong ngành công nghệ và tài chính, đã dẫn dắt việc xây dựng MoMo từ lúc thành lập với mục tiêu giúp người dân Việt Nam tiếp cận các dịch vụ hằng ngày và dịch vụ tài chính đơn giản, dễ dàng thông qua ứng dụng công nghệ. Một gương mặt đang rất được các bạn trẻ quan tâm nữa là Kevin Tùng Nguyễn - Under 30 Forbes châu Á 2019, CEO/ Founder JobHopin. Khi đại dịch COVID-19 ảnh hưởng đến nền kinh tế toàn cầu và khiến nguồn vốn đầu tư vào start-up bị chững lại, công ty do Kevin Tùng Nguyễn sáng lập và làm CEO, một công ty khởi nghiệp tại Việt Nam, vẫn công bố huy động thành công 2,45 triệu USD trong vòng Series A, nâng tổng số vốn được đầu tư lên 3 triệu USD. MINH HUỲNH

Nhiều câu chuyện thú vị tại talkshow “Cảm hứng khởi nghiệp”