TS. Lê Hoài Quốc, trưởng ban quản lý SHTP trao giấy chứng nhận cho đại diện Trường CĐ nghề Tây Sài Gòn. - Ảnh: Hữu Nghĩa



Dự án được xây dựng trên khu đất rộng hơn 17.500m2 tại khu không gian khoa học của SHTP. Trường CĐ nghề Tây Sài Gòn là đơn vị chủ đầu tư với tổng số vốn 540 tỉ đồng.

Trung tâm công nghệ WESGO được thành lập với mục tiêu phát triển quan hệ hợp tác quốc tế, tiếp cận các kiến thức, thành tựu khoa học kỹ thuật tiên tiến trên thế giới làm nền tảng cho việc đào tạo, nghiên cứu, chuyển giao công nghệ, ứng dụng các công nghệ mới vào quá trình sản xuất trong nước.

Trên cơ sở nghiên cứu ứng dụng các kỹ thuật, công nghệ tiên tiến trên thế giới, trung tâm công nghệ WESGO phát triển các mảng hoạt động nghiên cứu khoa học mang tính tập trung và chuyên sâu, khuyến khích các hoạt động nghiên cứu, sáng tạo, khuyến khích người trẻ mạnh dạn nghiên cứu và sản xuất thử nghiệm các sản phẩm mới có hàm lượng công nghệ và kỹ thuật cao, góp phần phát triển nền khoa học và công nghệ của Việt Nam.

WESGO mời gọi Start-up Ông Nguyễn Hữu Nghĩa chia sẻ: WESGO mong muốn sẽ trở thành địa điểm (đất lành chim đậu) cho các Start-up trong lĩnh vực công nghệ cao thông qua những ưu đãi về cơ sở hạ tầng, về trang thiết bị, về nguồn nhân lực, hỗ trợ tri thức công nghệ và những kết nối với thị trường của trung tâm. Thông qua việc hợp tác với WESGO, các Start-up sẽ có cơ hội đẩy nhanh tiến trình hoàn thiện sản phẩm và thương mại hoá với chi phí có lợi nhất.

Các lĩnh vực WESGO tập trung gồm: công nghệ tự động hóa; công nghệ vật liệu mới; công nghệ cơ khí chính xác; công nghệ sinh học; công nghệ xử lý nước thải, chất thải rắn và bảo vệ môi trường.

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, ThS. Nguyễn Hữu Nghĩa, phó hiệu trưởng Trường CĐ nghề Tây Sài Gòn cho biết lĩnh vực sẽ triển khai ngay là công nghệ kỹ thuật môi trường. “Trong đó, ưu tiên về môi trường nước. Các đối tác của WESGO về công nghệ nước là những doanh nghiệp hàng đầu về công nghệ, thiết bị và thị trường.

Về phương diện nghiên cứu và chuyển giao công nghệ, những chuyên gia của WESGO cùng với các chuyên gia của các đối tác là một bảo đảm để WESGO có thể đào tạo cán bộ kỹ thuật ngành nước, chuyển giao công nghệ và thương mại hoá các sản phẩm, các thành tựu nghiên cứu trong lĩnh vực xử lý nước, cấp nước, phục hồi nước bị ô nhiễm.

Cũng theo ông Nghĩa, WESGO sẽ hợp tác với các đối tác Nhật Bản và Hàn Quốc có thế mạnh về đào tạo nghề để cùng đào tạo nguồn nhân lực cung cấp cho các doanh nghiệp Nhật Bản và Hàn Quốc tại Việt Nam, cũng như tại Nhật Bản và Hàn Quốc.