Cho thuê giá nào cũng... ế

"Làn sóng" trả mặt bằng diễn ra suốt thời gian qua, kéo dài đến tận thời điểm này. Tại TP.HCM, không khó để nhận ra nhiều mặt bằng để trống.

Trên các tuyến đường như: Hoàng Văn Thụ, Trường Chinh, Q.Tân Bình; Phan Đăng Lưu, Q.Phú Nhuận; Trần Hưng Đạo, Q.1; Trần Não, Hoàng Diệu 2, TP.Thủ Đức; Điện Biên Phủ, Q.Bình Thạnh; Trương Định, Q.1… xuất hiện rất nhiều mặt bằng vắng bóng người thuê. Mặt bằng nào cũng đóng cửa im ỉm. Bên ngoài, những tờ rao cho thuê mặt bằng được dán ngổn ngang.

Những địa điểm trên trước đây từng là nơi kinh doanh của các quán cà phê, thời trang, ăn uống, điện tử… Tuy nhiên vì kinh doanh bết bát, người thuê lần lượt trả mặt bằng để rời đi. Nhiều nơi có người mới đến nhưng cũng vội vàng… tháo chạy vì buôn bán ế ẩm. Có trường hợp suốt cả năm qua không nhận được bất kỳ lời ngỏ hay đề nghị thuê mặt bằng nào.

Nhiều mặt bằng cho thuê ế ẩm THANH NAM

Anh Đặng Thân (32 tuổi), ngụ Q.Bình Thạnh, TP.HCM, cho biết làm nghề môi giới bất động sản. Thu nhập chính của anh là số tiền nhận được từ mỗi lần kết nối người thuê và người cho thuê mặt bằng. "Nếu kết nối thành công, tôi nhận được từ 20 – 30% giá trị hợp đồng cho thuê. Tuy nhiên, nửa năm nay, công việc này đã chững lại", anh Thân nói.

Theo anh Thân, mặt bằng cho thuê đang rơi vào tình trạng "bất động". Dù mặt bằng cho thuê rất nhiều nhưng lại vắng khách. Từ đó ảnh hưởng đến hoạt động môi giới cho thuê mặt bằng kinh doanh. Nên những người làm công việc như anh có thu nhập không ổn định. Thậm chí có người đã nửa năm không "chốt" được hợp đồng nào.

Anh Nguyễn Trọng Tín (30 tuổi), ngụ ở Q.Phú Nhuận, TP.HCM, kể có những mặt bằng suốt cả năm qua không được khách nào ngó ngàng.

"Cho thuê với giá nào cũng ế. Dù là giá cao, giá tầm trung hay giá thấp thì cũng chẳng có khách. Hoạt động môi giới cho thuê mặt bằng đang rất ảm đạm".

Những tờ rao cho thuê mặt bằng dán đầy khắp các nơi ở TP.HCM THANH NAM

Nhiều người trẻ đã và đang làm nghề này cũng than thở, rầu rĩ. Họ cho biết trong "ngân hàng" mặt bằng cho thuê có danh sách dài đến cả trăm địa chỉ ở khắp các quận, huyện, TP.Thủ Đức. Giá cả cho thuê mặt bằng từ vài triệu đồng đến cả trăm triệu đồng. "Nhưng dù mặt bằng ở đâu, giá cho thuê cao hay thấp thì cũng gặp tình cảnh: ế khách", Tạ Công Ấn (27 tuổi), ngụ TP.Thủ Đức, TP.HCM, cho hay.

Anh Đào Thành Hải (35 tuổi), ngụ Q.3, TP.HCM, cho biết công việc chính của mình là kinh doanh mặt bằng. Theo đó, anh Hải tìm mặt bằng sau đó cho các cá nhân, doanh nghiệp thuê lại. "Tôi có 7 nơi cho thuê. Giá thuê nào cũng có. Nhưng nửa năm nay rất bế tắc. Người trả mặt bằng thì nhiều. Người thuê mới thì không có".

Ông Nguyễn Công Chính, chủ một mặt bằng cho thuê rộng hơn 400 mét vuông trên đường Phan Đăng Lưu, Q.Phú Nhuận, TP.HCM, cho biết những năm trước, tiền cho thuê là trên 200 triệu đồng/tháng. Sau đó, "làn sóng" trả mặt bằng ập đến. Để rồi người thuê lẫn một số doanh nghiệp thuê mặt bằng của ông rời đi. Ông Chính quyết định "đại hạ giá" nhưng vẫn chưa có người thuê.

Nhiều mặt bằng trống chỗ, cần cho thuê THANH NAM

Để mặt bằng thu hút người thuê

Theo thạc sĩ Nguyễn Trọng Quang, Trường ĐH Tài chính – Marketing TP.HCM, kinh tế đang từng bước phục hồi, tuy nhiên chưa có sự khởi sắc đột phá. Điều này dẫn đến việc nhiều người có tâm lý lo ngại thuê mặt bằng để kinh doanh.

Mặt khác, với những doanh nghiệp lớn, họ cũng cảm thấy lăn tăn vì giá cho thuê mặt bằng ở nhiều nơi còn quá cao. Nếu "xuống tiền" thuê, nhưng kinh doanh không "phất" như kỳ vọng thì rất dễ thua lỗ.

Chính vì thế, ông Quang cho rằng: "Nên chăng, những người cho thuê, chủ đầu tư các mặt bằng hạ giá thấp hơn để thu hút người thuê".

Ông Quang cũng nói: "Nhiều nơi cho thuê mặt bằng kèm theo điều khoản cho thuê đến 5, 7 năm dễ khiến người muốn thuê lo ngại. Thay vì thế, có thể làm hợp đồng cho thuê chỉ 2, 3 năm".

Chưa tìm được câu trả lời cho thắc mắc liệu thị trường cho thuê mặt bằng sẽ còn "đóng băng" thêm bao lâu nữa? THANH NAM

Anh Lê Đức Trí, giám đốc một doanh nghiệp bất động sản ở Q.5, TP.HCM, nhìn nhận lĩnh vực cho thuê mặt bằng đang rất "phập phù". Tình hình kinh doanh ở nhiều lĩnh vực vẫn còn gặp khó, nên tác động không nhỏ đến nhu cầu thuê mặt bằng.

"Nếu để trống mặt bằng thì rất lãng phí. Thay vì cho thuê 100 triệu đồng/tháng, có thể giảm xuống mức cho thuê 70 – 80 triệu đồng/tháng. Có cho thuê còn hơn không. Điều này giúp đôi bên cùng có lợi. Người thuê được hưởng giá ưu đãi. Người cho thuê vẫn có nguồn thu", anh Trí nói.

Khi được hỏi: liệu thị trường cho thuê mặt bằng sẽ còn "đóng băng" thêm bao lâu nữa? Anh Trí cho rằng rất khó dự đoán bởi kinh tế chỉ đang từng bước phục hồi.

Nhiều mặt bằng cho thuê giá rẻ vẫn chưa có người thuê THANH NAM