Công ty Cổ phần Thời đại Men vi sinh Yeast Era giành Quán quân Techfest Việt Nam 2024 - Ảnh: LÊ TÂN

Sáng 26-11 tại Hải Phòng đã diễn ra Vòng Chung kết Cuộc thi Tìm kiếm Tài năng Khởi nghiệp sáng tạo Quốc gia (Techfest Việt Nam) 2024

Hưởng ứng chủ đề chung "Chung tay phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam," Techfest Việt Nam 2024 hướng đến thúc đẩy các giải pháp sáng tạo từ các doanh nghiệp khởi nghiệp trong thời đại công nghệ phát triển mạnh mẽ, thu hút nguồn lực chuyên gia, trí thức, doanh nhân trong nước, người Việt Nam ở nước ngoài, từ đó khơi nguồn tư duy sáng tạo, góp phần thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo cũng như góp phần tăng trưởng nền kinh tế Việt Nam.

Năm 2024 cuộc thi đã thu hút gần 500 hồ sơ đến từ các tỉnh, thành phố trên cả nước, đề cử của hơn 18 cộng đồng khởi nghiệp sáng tạo và cuộc thi khởi nghiệp các tỉnh.

Các đội trong top 5 Techfest Việt Nam 2024 - Ảnh: LÊ TÂN

Cuộc thi tạo nên một sân chơi sôi động cho các startup Việt trên hành trình vươn tầm quốc tế, truyền cảm hứng và chứng minh rằng các doanh nghiệp khởi nghiệp có thể đóng góp một phần quan trọng vào sự phát triển bền vững của đất nước.

Qua 3 vòng xét tuyển với hàng trăm hồ sơ chất lượng, 5 đội thi xuất sắc nhất đã tham gia tranh tài tại Vòng Chung kết.

Từ 5 doanh nghiệp khởi nghiệp tại Vòng Chung kết, cuộc thi đã chính thức vinh danh công ty cổ phần Thời đại Men vi sinh Yeast Era - công ty Việt Nam có khả năng sản xuất protein từ men vi sinh.

Theo ông Trần Quang Tuấn, giám đốc sở Khoa học và Công nghệ, Hải Phòng vinh dự là địa phương đăng cai tổ chức Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Quốc gia 2024 - Techfest Việt Nam 2024.

Một phần thi hấp dẫn trong Techfest Việt Nam 2024 - Ảnh: LÊ TÂN

Sự kiện đánh dấu mốc 10 năm tổ chức Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia.

Ban tổ chức cuộc thi cho biết, Techfest Việt Nam 2024 không chỉ là sân chơi dành cho các đội thi mới, mà còn là nơi ghi nhận sự quay lại của nhiều đội từng tham gia các năm trước, hoặc đã trưởng thành qua nhiều cuộc thi khác.

Đây là dịp để họ chia sẻ những bước tiến mới, từ sản xuất, phát triển sản phẩm cho đến câu chuyện thành công vươn ra thị trường quốc tế. Đồng thời, sự kiện năm nay cũng chào đón những nhân tố mới nhưng đã tạo dấu ấn trong hành trình gọi vốn và phát triển thị trường.

Ngày hội khởi nghiệp sáng tạo Quốc gia 2024 (Techfesh Việt Nam 2024) được tổ chức bởi Bộ Khoa học và Công nghệ và UBND TP Hải Phòng. Chương trình là sự kiện thường niên lớn nhất dành cho khởi nghiệp sáng tạo tại Việt Nam nhằm quy tụ các chuyên gia, tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp uy tín trong và ngoài nước để đưa ra các định hướng phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo. Được khởi xướng từ năm 2015 và được phối hợp thực hiện bởi Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo quốc gia và Quỹ khởi nghiệp Doanh nghiệp khoa học và công nghệ Việt Nam (Startup Vietnam Foundation), Cuộc thi Tìm kiếm Tài năng Khởi nghiệp sáng tạo Quốc gia là một trong những hoạt động được quan tâm nhiều nhất của Ngày hội khởi nghiệp sáng tạo Quốc gia - Techfest Vietnam.