Lễ ra mắt Viet Unicorn - tổ chức hỗ trợ và đào tạo các start-up Việt - Ảnh: YÊN CHÂU

Chương trình do Viet Unicorn tổ chức hướng đến cố vấn, hỗ trợ và phát triển các tài năng trẻ Việt Nam trong lĩnh vực khởi nghiệp. Qua đó góp phần giúp start-up trẻ từng bước hiện thực hóa giấc mơ trở thành doanh nhân toàn cầu, đồng thời giảm thiểu rủi ro, thất bại khi khởi nghiệp.

Bà Nguyễn Thị Minh Đăng - nhà sáng lập Viet Unicorn - cho biết tổ chức này ra đời với sứ mệnh giúp các doanh nhân Việt khắc phục những điều như thiếu tầm nhìn và hiểu biết về kinh doanh toàn cầu, thiếu định hướng dài hạn, xu hướng cá nhân quá cao, chưa hội nhập được với pháp luật và tập quán kinh doanh quốc tế.

"Chúng tôi cam kết cung cấp không chỉ các chương trình đào tạo quốc tế chất lượng cao mà còn tạo kết nối với nguồn lực và cơ hội đầu tư.

Từ đó hy vọng hỗ trợ xây dựng những start-up đột phá, góp phần vào sự phát triển bền vững của cộng đồng và nâng tầm vị thế của Việt Nam trong làng khởi nghiệp toàn cầu, tạo ra nhiều start-up chất lượng", bà Đăng nói.

Theo bà Đăng, càng nhiều start-up kỳ lân được tạo ra, càng nhiều vấn đề xã hội sẽ được giải quyết một cách sáng tạo và bền vững.

Ông Kris Nguyễn - đồng sáng lập Viet Unicorn - nhấn mạnh: "Chúng tôi tin tưởng Viet Unicorn sẽ trở thành bệ phóng vững chắc giúp các bạn trẻ Việt Nam tiếp cận cơ hội mới và mở rộng tư duy toàn cầu. Từ đó đóng góp cho sự phát triển của cộng đồng khởi nghiệp Việt Nam trên thế giới".

Khát vọng xây dựng thế hệ lãnh đạo start-up Việt, Viet Unicorn kỳ vọng đến năm 2045 đưa Việt Nam vào top 20 trên bản đồ kỳ lân khởi nghiệp thế giới. Với mục tiêu nuôi dưỡng, phát triển các start-up từ tiềm năng sáng tạo, năng lực của giới trẻ Việt, chương trình gồm bốn hoạt động chính: Đào tạo lãnh đạo khởi nghiệp, Hỗ trợ khởi nghiệp, Giao thương toàn cầu, Truyền thông quốc tế.

Nhận hồ sơ ứng tuyển từ ngày 20-11 Mùa đầu tiên, Viet Unicorn chính thức nhận hồ sơ ứng tuyển tham gia chương trình từ ngày 20-11-2024 đến 20-3-2025. Đây được xem là cơ hội dành cho các bạn trẻ có khát vọng khởi nghiệp và dẫn dắt doanh nghiệp đến thành công, hoặc các doanh nhân trẻ đã có start-up và mong muốn phát triển bền vững, cũng có thể là các nhà lãnh đạo tiềm năng muốn phát triển năng lực lãnh đạo bản thân và lãnh đạo doanh nghiệp.