Giọng Chí Phèo như mẹ thiên hạ : "Tôm hùm hôm qua dỡ tệ nha mậy. Đổi món đê!"

Dịch bệnh hoành hành, số người bị cách ly để theo dõi bệnh tăng lên hàng ngày, hóa ra là thời cơ vàng cho cả làng Vũ Đại. Mới sáng sớm lão Hạc đã dựng đầu cậu Vàng dậy, lão phun thuốc khử trùng rồi vỗ về nó: " Cậu Vàng ạ! Cuối cùng lão cũng thoát nghèo. Mọi sự điều nhờ vào mày!". Cậu Vàng quẩy đuôi, lè lưỡi có vẻ thích thú. Hôm nay lão nhận được tới 8 đơn hàng thuê chó dẫn đi dạo trong khu cách ly. Lão nhẩm tính tiền thuê 100k một giờ, ít nhất ngày hôm nay lão kiếm được 800k. Mọi người vào khu cách ly không có gì giải trí cho khuây khỏa, con Vàng tự dưng có giá. Lão khởi nghiệp từ việc cho thuê chó cho người đang bị cách ly. Chẳng bao lâu nữa thôi lão Hạc sẽ tung tăng lên xã trả lại sổ nghèo cho cán bộ.

Thị Nở bán cháo hành trước cổng khu cách ly khách đông nườm nượp Thị Nở không bán cho người bị cách ly, mà bán những người đi thăm người cách ly. Thị đâu ngờ món cháo hành ngoài thằng Chí Phèo mê như điếu đổ, giờ thiên hạ rần rần rủ nhau đi ăn cháo hành. Có mấy ông khách chen lấn, không chịu xếp hàng bị Thị Nở chửi cho sấp mặt : "Tiên sư bố nhà anh. Muốn ăn thì phải xếp hàng, lộn xộn gây rối bà đây đếch bán". Có một chị nghe tiếng cháo hành của Thị Nở đứng la oang oang : "Bán cho tui, tui mới ăn lần đầu". Ai dè Thị Nở đanh đá chửi không kịp vuốt cát: "Ưu tiên mả bố nhà chị. Xếp hàng, méo nói nhiều!". Thật sảng khoái, đúng chất cháo chửi, bún mắng.

Anh Tràng sáng giờ đã nhận hơn chục cuốc chở hàng vào khu cách ly. Anh thầm nghĩ : "Bọn này điên hết rồi. Đi cách ly hơn chục ngày làm như ăn Tết. Ai cũng chở cả đống đồ vào khu cách ly cho người thân". Thôi kệ người ta điên thì mình có tiền, mới có mấy tiếng đồng hồ mà anh Tràng đã kiếm hơn 1 triệu. Bây giờ đừng nói ăn bánh đúc, bánh xèo, bánh piza...thậm chí bánh xe hơi anh dư sức mua được. Cái con nhỏ lẽo đẽo theo anh Tràng xin ăn ké bánh đúc hôm nay chẳng thấy ra giúp anh. Có lẽ cổ đã có kèo thơm hơn trong mùa dịch. Anh Tràng đếch thèm quan tâm con nhỏ quê mùa đó nữa. Số phận anh Tràng sẽ thay đổi, rất nhanh thôi anh sẽ mở Cty chuyên vận chuyển hàng hóa vào khu cách ly. Biết đâu vợ sẽ là một cô nàng hotgirl chân dài thòn như chân nhện?

Chí Phèo dậy vào lúc mặt trời đã lên cao. Hắn lấy chai rượu xúc miệng xong mới nhìn cái điện thoại. Hơn hai chục cuộc gọi nhỡ. Từ khi làng Vũ Đại cấm mở cửa mấy nhà hàng ăn nhậu, cuộc đời Chí Phèo lên hương, lên khói. Hắn làm dịch vụ "làm bạn nhậu tại gia" cho những ai có nhu cầu. Dân xứ này ăn nhậu ve kêu thần sầu, giờ bị cấm cửa ra quán nhậu, như Tề Thiên phải đội vòng Kim cô. Nhờ vậy ngày nào Chí Phèo cũng nhận 7-8 kèo đi nhậu với khách hàng. Một tiếng ăn nhậu với Chí Phèo phải trả cả triệu, chứ ít ỏi gì. Chí Phèo liếc nhanh danh sách cuộc gọi nhỡ, chọn số điện thoại của khách trả tiền sòng phẳng nhất, bo nhiều nhất, hắn gọi lại. Giọng hắn như mẹ thiên hạ : "Hôm nay ông đổi mồi nhé! Tôm hùm ăn ngán bỏ bu...Mồi gì hả? Ốc vòi voi đi. À nhớ đổi rượu, chai X.O hôm qua uống chẳng khác nào nước lã. Mồi rượu dọn lên cho nhanh, chút bố mày tới tận nhà gõ cửa!"

Làng Vũ Đại đang đổi đời, cơ hội bắt kịp làng Vũ Hán đã tới!