Lan tỏa năng lượng tích cực lần 5

Khởi nghiệp từ dự án làm khóa luận tốt nghiệp

Nhóm gồm các sinh viên: Võ Phan Gia Hùng, Phạm Thanh Nhã, Nguyễn Thị Việt Hà, Lê Ngọc Hân (Trường đại học Công Thương TP.HCM); Ngô Thảo Uyên (Trường đại học Sài Gòn) và Tô Hồng Phương Anh (Trường đại học Công nghệ TP.HCM).

Sản phẩm bọt rửa mặt chiết xuất từ lá đu đủ là sản phẩm lành tính từ loại dược liệu thiên nhiên; có khả năng giảm mụn, chống lão hóa; phù hợp với da nhạy cảm.

Dự án này đã lọt vào vòng chung kết các cuộc thi Sinh viên Công Thương với ý tưởng khởi nghiệp 2024, cuộc thi Ý tưởng và dự án khởi nghiệp tỉnh Vĩnh Long lần thứ 6.