Ban tổ chức tặng hoa cho hội đồng ban giám khảo cuộc thi - Ảnh: HÀ THANH

Cuộc thi ý tưởng sáng tạo khởi nghiệp sinh viên (Start-up Student Idea) lần thứ I do Trung ương Hội sinh viên Việt Nam tổ chức.

Trong tổng số 569 ý tưởng tham dự từ ba miền Bắc - Trung - Nam, 15 ý tưởng khởi nghiệp xuất sắc được chọn lựa và bước vào phần thi chung kết chiều 17-3.

Đây là những ý tưởng xuất sắc đại diện cho tinh thần khởi nghiệp, sự năng động sáng tạo của sinh viên Việt Nam.

Các ý tưởng đã giải quyết được nhiều vấn đề: giải quyết vấn đề nhà ở trong bối cảnh đô thị hóa diễn ra mạnh mẽ; nâng cao chất lượng sản phẩm chăn nuôi; quy trình xử lý và tái chế rác hữu cơ; số hóa đề thi trắc nghiệm nhằm nâng cao chất lượng giáo dục…

Tại vòng thi chung kết, mỗi đội có 7 phút trình bày về ý tưởng dự án và 5 phút ban giám khảo chất vấn, đánh giá.

Ban giám khảo đánh giá, những ý tưởng khởi nghiệp của sinh viên tại vòng chung kết có tính khả thi, phương thức trình bày khoa học cùng kỹ năng thuyết trình cuốn hút.

Ba ý tưởng xuất sắc nhất đã được lựa chọn tại vòng chung kết, gồm:

1. Giải pháp giám sát chất lượng nguồn nước và tự động thu thập dữ liệu về chỉ số nước tiêu thụ cho các nhà máy nước tại Việt Nam (nhóm sinh viên Trường ĐH Công nghệ thông tin và Truyền thông - Trường ĐH Thái Nguyên).

2. Ý tưởng Bùn vi sinh (nhóm sinh viên Trường ĐH Kỹ thuật công nghệ Cần Thơ, Trường cao đẳng kỹ thuật - kinh tế Cần Thơ). Bùn vi sinh thu được trong quá trình xử lý nước thải từ công ty chế biến thủy sản để trồng rau sạch và hoa kiểng, sẽ giảm thiểu tối đa mức độ độc hại từ nước thải. Đặc biệt là tạo nguồn thu từ phụ phẩm của quá trình xử lý nước thải.

3. Tungtung.vn - Multipe choices online test on multiple platforms (nhóm sinh viên Trường ĐH Khoa học Tự nhiên - Đại học Quốc gia TP HCM và Trường ĐH Khoa học kỹ thuật TP HCM). Đây là mạng xã hội ứng dụng trắc nghiệm trực tuyến đa nền tảng, cung cấp giải pháp công nghệ kết nối giữa những người có nhu cầu chia sẻ đề thi, và những người có nhu cầu làm đề thi trắc nghiệm trực tuyến nhằm nâng cao chất lượng giáo dục.

Ba ý tưởng này sẽ tham gia thuyết trình trực tiếp trên sân khấu của đêm Gala trao giải cuộc thi vào tối 19-3 tại Hà Nội.

Tại đêm Gala sẽ công bố các giải thưởng nhất, nhì, ba. Cơ cấu giải thưởng như sau: 1 giải nhất trị giá 50 triệu đồng (tiền hỗ trợ triển khai dự án tối đa 500 triệu đồng); 2 giải nhì trị giá 30 triệu đồng; 3 giải ba trị giá 20 triệu đồng.