Muôn vàn kiểu khởi nghiệp của giới trẻ từng được giới thiệu trước đây, thế nhưng viết hồ sơ đăng ký dự tuyển đại học cũng có thể kiếm ra tiền thì đúng là chỉ có... học sinh.

Tuổi nhỏ làm việc nhỏ, thế nên start-up của giới học trò cũng trở nên đa dạng, muôn màu muôn kiểu với đủ loại hình kinh doanh, mặt hàng. Thậm chí những cô nàng, anh chàng đang bận túi bụi bài vở của những ngày cuối cùng năm cấp 3 cũng chẳng ngại bon chen khởi nghiệp, tìm ra một hướng "làm giàu" chẳng ai nghĩ đến từ trước giờ, viết "Phiếu đăng ký dự thi tốt nghiệp THPT và xét tuyển đại học, cao đẳng".

Thông thường, mỗi học sinh lớp 12 chỉ cần điền hoàn tất nội dung của một bộ hồ sơ với đầy đủ thông tin cá nhân và nguyện vọng muốn xét tuyển vào ĐH, CĐ mong muốn. Thế nhưng hầu như ai cũng phải ghi đi ghi lại dăm ba bộ hồ sơ chứ chẳng ít.

Nhận thấy nhu cầu hoàn thiện hồ sơ tăng cao, một "cao thủ" điền hồ sơ đã mở dịch vụ kinh doanh loại hình này với combo trị giá 50.000 đồng (bao gồm công viết: 10.000 đồng + bộ hồ sơ: 40.000 đồng). Thế này thì là "siêu lợi nhuận" rồi, chẳng mấy chốc đã "giàu có", dư dả để mua thêm bánh trái, trà sữa ăn lấy sức học thêm.

Nhận viết hồ sơ trở thành "nghề mới" của những cao thủ trong thời điểm này.

Hình ảnh nhanh chóng lan truyền khắp mạng xã hội, trở thành chủ đề bàn tán của không ít học trò. Thậm chí nhiều thế hệ trước đó cũng "nhảy" vào bình luận, kể lại loạt kinh nghiệm... thương đau mỗi khi ghi hồ sơ.

- Dăm ba bộ hồ sơ thế là còn ít đấy. Mình ghi hết 14 bộ đây!

- Trước mình viết đúng 1 bộ chuẩn luôn, thừa 2 bộ, bán lại cho bạn bè lời hẳn 1.000 đồng.

- Trường tớ nhiều người viết cẩn thận lắm, nhưng vẫn sai đâu 5, 7 lần mỗi người thôi!

- Nói đi thì nói lại, sai có một nét cũng phải viết mới. Ấy vậy mà vui, đứa nào cũng nháo nhào kiểm tra hồ sơ của nhau. Cơ mà bạn trai này lấy giá 50k/bộ là mắc quá!

- Các em cứ bình tĩnh. Viết sai thì tẩy đi, ghi đè lên. Bộ Giáo dục chỉ quản lý hồ sơ của các bạn trên web thôi, còn giấy tờ là yêu cầu cơ bản, chỉ cần ghi đầy đủ, dễ nhìn các các thầy cô nhập lên máy không bị rối thôi.

Thế mới thấy, có mỗi bộ hồ sơ thôi cũng đủ trăm loại bi hài của đám học trò! Đang viết mà bố gọi cái... dạ luôn! (Ảnh Phạm Thị Ngọc Hoa)

Em không sai, thì ai sai?! (Ảnh Group Trường Người Ta)

Hơi "lag" tí! Kiểu này phải nhờ cậy đến dịch vụ viết thuê hồ sơ sớm thôi. (Ảnh Bảo Bảo)

Đăng ký sương sương vậy thôi. Chứ đậu trường nào hay trường đó vậy! (Ảnh Cộng đồng HS 2k)

Tất cả đều đúng trừ số "2". (Ảnh Trọng Vũ)

Cũng không quên ghi thêm tên ở nhà để "tạo nét" với thầy cô nhập liệu. (Ảnh Lương Quang Linh)

Lỡ sai mà bỏ thì phí. Thôi thì tái sử dụng làm tác phẩm nghệ thuật vậy.