Hương vị sáng tạo giúp Gà Nướng Ò Ó O làm hài lòng bất kỳ thực khách nào

Gà nướng là món ăn quen thuộc và được ưa chuộng hàng đầu bởi thịt gà không chỉ chứa nhiều chất dinh dưỡng mà khi được chế biến với nhiều nguyên liệu khác nhau sẽ tạo ra hương vị hấp dẫn. Nhiều thương hiệu gà nướng lớn lần lượt ra đời khi nhu cầu của thị trường ngày càng tăng.

Thực tế, người Việt ăn thịt gà vẫn còn rất ít so với Thái Lan hay Singapore nên dư địa cho thị trường vẫn còn rất lớn. Tham gia phục vụ thị trường ẩm thực vừa tiềm năng vừa có sức cạnh tranh cao này, Gà nướng Ò Ó O thực sự tạo nên tiếng vang và trở thành địa chỉ yêu thích của giới trẻ.

Với số tiền ít ỏi vay mượn từ bạn bè và chỉ có đúng một cửa hàng trong năm đầu tiên, sau năm năm Ò Ó O đã mở rộng hệ thống với 21 chi nhánh rải khắp hai thành phố lớn là Hồ Chí Minh và Hà Nội.

"Lấy lòng" thực khách bằng sự sáng tạo

Điểm nhấn đầu tiên chính là khâu R&D "nghiên cứu và phát triển" của chuỗi nhà hàng này. Đánh giá cao sự sành ăn của người dùng, nhà hàng đầu tư một bộ phận tìm hiểu và phát triển các hương vị, cách chế biến mới, liên tục đưa ra những sự kết hợp lạ miệng mang dấu ấn riêng của nhà hàng.

Về nguyên liệu, với sự an toàn được đặt lên hàng đầu, nguyên liệu được chọn là những chú gà thả vườn từ các nguồn cung cấp uy tín như: San Hà, 3F Việt, CP. Đi kèm với sự biến tấu của gia vị, nước chấm, món gà nướng thực sự hấp dẫn với nhiều công thức món ăn đa dạng.

Nhìn vào thực đơn, cảm giác đầu tiên của người dùng thường là tò mò, phải thử một lần cho biết cảm giác cay nồng của Gà nướng ớt Địa Trung Hải, hay Gà sốt xá xíu với độ sánh đậm của vị mật ong pha trộn với các gia vị đặc chế khác … Khách hàng có thể thử chục hương vị vừa quen thuộc vừa khác biệt như thế.

Ngoài sự sáng tạo trong khâu R&D, điểm nhấn của nhà hàng còn nằm ở những chi tiết nhỏ. Gà chỉ được nướng khi khách đến – nguyên tắc này nhằm đảm bảo gà được nướng đúng lửa, đủ nhiệt và giữ vị tươi; và nếu là đơn hàng giao ngay thì gà tới tay khách vẫn phải còn nóng hổi. Thế nên gà của Nhà O, tên thân thuộc mà thực khách dành cho chuỗi ẩm thực này, lúc nào cũng đủ độ dai và mềm với các loại sốt "nhà làm".



Khi sáng tạo "kết đôi" cùng thực tế

Nếu như những giá trị sáng tạo giúp mang lại cho Gà Nướng Ò Ó O nét đặc trưng, khó sao chép thì sự linh hoạt điều chỉnh trong mô hình kinh doanh và cách thức vận hành để phù hợp với thực tế đã giúp thương hiệu này có những bước phát triển mở rộng ổn định.

Cụ thể, từ mong muốn "đem gà đi bán khắp nhân gian" nhà O đứng trước thách thức lớn cạnh tranh về mặt bằng và nhân sự trong ngành ẩm thực. Thuộc thế hệ trẻ nhanh nhạy với xu hướng công nghệ mới, Gà Nướng Ò Ó O đã nhanh chóng bắt tay với các đối tác đặt món trực tuyến như GoViet để tăng độ phủ cho thương hiệu. Đây cũng là cách để nhà O tiếp cận với các thực khách ở các vùng ven như khu vực Thủ Đức, Bình Chánh, Bình Phú...

Hướng hợp tác này còn giúp Gà Nướng Ò Ó O tận dụng được nguồn lực của nền kinh tế chia sẻ với đội ngũ hơn 150 nghìn đối tài xế của GoViet, đồng thời phục vụ được nhóm khách hàng tiềm năng đang sử dụng ứng dụng… Những hiểu biết đầy đủ hơn về các đối tượng khách hàng mà Nhà O đang phục vụ cũng được trọn vẹn hơn từ đó có những thiết kế món ăn riêng phù hợp với đối tượng khách hàng đặt món online, là điều mà Nhà O và GoViet đang thực hiện, đưa những món ăn ngon thường phù hợp phục vụ tại nhà hàng đến gần hơn với khách hàng online.

Kết nối cùng các ứng dụng giao thức ăn nhanh với nhiều chương trình ưu đãi hấp dẫn giúp thương hiệu phủ sóng rộng hơn

Trên cơ sở hiểu tâm lý của từng nhóm khách hàng, Gà Nướng Ò Ó O phát triển tiếp các "trạm" chỉ chuyên bán online, không phục vụ tại chỗ. Gà không chỉ được bán nguyên con mà còn có nhiều khẩu phần khác nhau, nhiều món khác nhau thuận tiện để giao ngay cho khách hàng lựa chọn. Bước đi này vừa đảm bảo được việc phục vụ tối đa nhu cầu của khách hàng, vừa giải quyết được bài toán mặt bằng và chất lượng.



Đặc biệt, trong những ngày này để chủ động phòng tránh dịch viêm phổi do virus Covid-19, đa phần người tiêu dùng hạn chế đi mua sắm, ăn uống bên ngoài, nhu cầu đặt món ăn qua các ứng dụng lại càng trở nên thiết thực hơn.

Về phía doanh nghiệp, gà nướng Ò Ó O cũng đưa ra các quy định nhằm đảm bảo an toàn sức khoẻ cho nhân viên và khách hàng: yêu cầu toàn bộ nhân viên bắt buộc phải sử dụng khẩu trang và dung dịch sát khuẩn; ngoài việc mặc đồ bảo hộ khi vào khu vực chế biến như thường lệ, nhân viên còn được yêu cầu dùng dung dịch sát khuẩn trước khi vào và sau khi ra khỏi khu vực chế biến; toàn bộ khu vực nhà hàng, khu chế biến và các dụng cụ đều được sát khuẩn bằng dung dịch chuyên dụng mỗi ngày một lần.

Với sự sáng tạo từ hương vị đến cách vận hành, kết hợp với biết cách tận dụng nền tảng công nghệ và hiểu tâm lý khách hàng, nhà hàng Gà nướng Ò Ó O qua sự hợp tác với các ứng dụng đặt món như GoFood của GoViet đã mở rộng phục vụ hiệu quả nhiều phân khúc khách hàng đa dạng.