Giải Golf Tournament for Start-Up 2022 đã chính thức khai mạc tại sân golf Long Thành (Đồng Nai) vào ngày 25-3 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chương trình diễn ra tại hội trường Trần Chí Đáo, Đại học Quốc gia TP.HCM (phường Linh Trung, TP Thủ Đức) từ 8h30.



Sau thành công hai năm liên tiếp (2019 - 2020), chuỗi sự kiện Tuổi Trẻ Golf Tournament For Start-Up năm 2022 đã quay trở lại nhằm tạo sân chơi ý nghĩa và khích lệ tinh thần khởi nghiệp cho start-up cả nước.

Talk-show Cảm hứng khởi nghiệp dự kiến thu hút sự tham dự của hàng nghìn bạn trẻ và các chuyên gia uy tín.

Diễn giả tham gia chương trình là những gương mặt trẻ ấn tượng, đã xuất sắc được vinh danh và nhận hỗ trợ trong các mùa giải trước, như Nguyễn Khắc Minh Trí, nhà sáng lập của MimosaTEK - Start-up được vinh danh và nhận giải đặc biệt năm 2020; Forbes Under 30 Lê Yên Thanh, nhà sáng lập, CEO ứng dụng BusMap - start-up được vinh danh và nhận hỗ trợ năm 2020.

Cùng lan tỏa cảm hứng khởi nghiệp đến với các bạn trẻ lần này là sự xuất hiện của chuyên gia Nguyễn Mạnh Tường, phó chủ tịch HĐQT, đồng tổng giám đốc MoMo với 20 năm kinh nghiệm trong ngành công nghệ và tài chính.

Buổi chia sẻ còn có sự tham dự của một gương mặt đang rất được các bạn trẻ quan tâm là Kevin Tùng Nguyễn - Under 30 Forbes châu Á 2019, CEO/Founder JobHopin.

Khi đại dịch COVID-19 ảnh hưởng đến nền kinh tế toàn cầu và khiến nguồn vốn đầu tư vào start-up bị chững lại, Công ty do Kevin Tùng Nguyễn sáng lập và làm CEO, một công ty khởi nghiệp tại Việt Nam, vẫn công bố huy động thành công 2,45 triệu USD trong vòng Series A, nâng tổng số vốn được đầu tư lên 3 triệu USD.

Mời bạn đọc xem trực tiếp tại link này từ 9h30 ngày 31-3.

Bên cạnh các Start-Up tiêu biểu được vinh danh và trao hỗ trợ, năm nay, PFEC Hòn Ngọc Viễn Đông sẽ tặng giải thưởng đặc biệt trị giá 100 triệu đồng cho start-up được Hội đồng thẩm định bình chọn. Đây là hoạt động thường niên nhằm kỷ niệm 91 năm Ngày thành lập Đoàn Thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh, hướng đến mục tiêu trở thành quốc gia khởi nghiệp. Qua đó, khuyến khích tinh thần thể thao, vận động, tạo sự lan tỏa, kết nối các doanh nghiệp, thêm cơ hội giao lưu giữa cộng đồng doanh nhân. Ngoài việc được vinh danh trên mặt báo, những câu chuyện khởi nghiệp sẽ có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư cũng như quảng bá hình ảnh đến với công chúng. Ban tổ chức sẽ chọn một số start-up tiêu biểu để hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị: Công ty CP PFEC Hòn Ngọc Viễn Đông, Hưng Thịnh Land, FE Credit, Number 1, An Hòa, Tân Thuận CT&D, Esuhai...