Theo kết luận được rút ra từ nghiên cứu từ trang web nghề nghiệp Resume Builder vào ngày 10.4 vừa qua, ChatGPT chính là kỹ năng công việc mới nhất mà các công ty đang yêu cầu đối với các ứng viên.



Cũng theo trang web nghề nghiệp trên, ChatGPT đã và đang nhanh chóng được các công ty như Microsoft và Slack áp dụng, những công ty đang tích hợp ChatGPT vào các sản phẩm của họ hoặc sử dụng nó để hoạt động hiệu quả hơn khi giải quyết các công việc.

ChatGPT chính là kỹ năng công việc mà các công ty đang yêu cầu đối với các ứng viên CHỤP MÀN HÌNH TRANG RESUME BUILDER

Theo khảo sát của Resume Builder dựa trên 1.000 chủ doanh nghiệp cho thấy khi đánh giá các ứng viên trong quá trình tuyển dụng, 90% các nhà lãnh đạo doanh nghiệp tại Mỹ nhấn mạnh, có kinh nghiệm sử dụng ChatGPT là một điểm cộng lớn cho những người đi tìm việc.

Trang web nghề nghiệp Resume Builder xác định, gần một nửa (49%) công ty đã sử dụng ChatGPT để viết code, tạo nội dung, soạn thảo tóm tắt cuộc họp, tài liệu nội bộ hoặc hỗ trợ bộ phận chăm sóc khách hàng.

Theo Andrew Higashi, Giám đốc điều hành Công ty phát triển phần mềm ChangeEngine (ở San Francisco, Mỹ) cho biết ChatGPT không khác so với các kỹ năng kỹ thuật cần thiết khác như viết code hoặc sử dụng Microsoft Excel.

Andrew Higashi khẳng định: "Những ứng viên có khả năng sử dụng các công cụ công nghệ mới nhất, bao gồm ChatGPT, sẽ luôn có lợi thế cạnh tranh trên thị trường việc làm. Khi trí tuệ nhân tạo ngày càng được tích hợp nhiều hơn vào các ngành công nghiệp khác nhau, bao gồm cả bán lẻ và tiếp thị, thì các kỹ năng AI sẽ thực sự quan trọng đối với những người tìm việc".

Các nhà quản lý tuyển dụng cũng cho biết đang tìm kiếm những người sẵn sàng học hỏi và thích ứng với các công nghệ mới, mà ChatGPT là một ví dụ điển hình. ChatGPT cũng chính là kỹ năng xuất hiện nhiều trên các tin tuyển dụng.

Cũng theo các nhà quản lý tuyển dụng, các ứng viên tìm việc cần liệt kê ChatGPT như một kỹ năng phải có trong sơ yếu lý lịch của bản thân, đồng thời chỉ ra có thể làm gì với ChatGPT nhằm để nổi bật so với các ứng viên khác.