Anh Trần Đình Đức Hiếu (28 tuổi, TP.Huế, Thừa Thiên – Huế) được "cộng đồng xê dịch" biết đến với biệt danh "Thổ địa du lịch Huế" qua những bức ảnh, thước phim về vùng đất cố đô đầy quyễn rũ.

Gần đây, bộ ảnh chụp TP.Huế "ngủ" trong sương của 9X này đã nhận cơn mưa lời khen từ cộng đồng mạng.

Bộ ảnh được anh Hiếu bắt đầu thực hiện từ đầu tháng 2.2023 ĐỨC HIẾU

Chia sẻ về quá trình thực hiện bộ ảnh, anh Hiếu cho biết đã ấp ủ và bắt đầu bấm máy từ đầu tháng 2.2023, lúc Huế bắt đầu vào mùa sương. Tuy nhiên, để "săn" được những khoảnh khắc độc lạ, chàng nhiếp ảnh trẻ cũng phải trải qua nhiều ngày "dở khóc dở cười".

"Thời điểm sương xuống ở Huế thất thường và rất nhanh, chỉ kéo dài trong khoảng 30 phút. Có hôm dù đã sẵn sàng thiết bị tuy nhiên lại "tạch" khi sương đã lên mà trời lại chưa sáng", anh Hiếu cười.

Được thực hiện từ độ cao hơn 250m bằng thiết bị flycam ĐỨC HIẾU

Những bức ảnh của anh Hiếu khác lạ, ít thấy bởi được ghi lại từ độ cao hơn 250m. Qua đây, 9X mang đến cho người xem những khoảnh khắc hiếm hoi như những tòa nhà chọc trời Huế ẩn hiện trong màn sương sớm, hay cảnh kinh thành Huế lấp ló, quyến rũ đón bình minh lên.

"Mình bắt đầu chụp ảnh sương sớm từ 3 năm trước. Chơi bộ môn này cũng đánh đổi, đầu tư công sức và thiết bị, chuyện flycam bị rơi là bình thường. Nhưng khi nhìn những "thành phẩm" này thì... chấp nhận hết", anh Hiếu nói.

Mây phủ kín thành phố vào thời điểm bình minh mang đến một góc nhìn thú vị về Huế ĐỨC HIẾU

Để "săn" được những bức ảnh độc đáo này, đòi hỏi người chơi phải rất kỳ công và kiên nhẫn ĐỨC HIẾU

Sương phủ kín tòa nhà cao nhất TP.Huế ĐỨC HIẾU

Bức ảnh chụp ở độ cao hơn 350m ĐỨC HIẾU

Sương bao phủ cột phát sóng truyền hình ĐỨC HIẾU

Cầu Trường Tiền ẩn hiện trong sương sớm ĐỨC HIẾU

Ngoài bộ ảnh độc đáo này, 9X xứ Huế còn "bỏ túi" hàng loạt tác phẩm độc đáo với chủ đề đời sống, du lịch cố đô. Chia sẻ về sở thích độc lạ, anh Hiếu thừa nhận bản thân bị "nghiện" rong ruổi, sáng tác trên chính quê hương của mình.

"Mình bắt đầu chơi nhiếp ảnh từ hơn 7 năm trước, lúc đó chiếc máy ảnh đầu tiên mình có là quà mừng đậu đại học từ người cậu ruột. Đam mê xê dịch cứ lớn dần, mình dành dụm rồi đi du lịch khắp nơi để sáng tác. Tuy nhiên, nơi tạo cho mình nhiều cảm hứng nhất vẫn là cố đô Huế, quê hương mình", anh Hiếu nói.

Đến nay, với sự nghiêm túc đam mê quảng bá du lịch Huế, anh Hiếu đã đạt được nhiều giải thưởng tromg các cuộc thi ảnh, video cấp tỉnh. Tiết lộ thêm cùng PV Thanh Niên, 9X này cho biết bản thân đang ấp ủ dự tính sang nước ngoài để học tập thêm về kỹ thuật, cách làm hay... để trở về Huế phục vụ đam mê làm quảng bá du lịch.

Kinh thành Huế qua góc ảnh của anh Hiếu ĐỨC HIẾU

Toàn cảnh cố đô Huế lúc hoàng hôn ĐỨC HIẾU

Sông Hương thơ mộng vào thời điểm cuối ngày ĐỨC HIẾU

Nhiều tác phẩm của anh Hiếu đã đươc giải thưởng cấp tỉnh ĐỨC HIẾU

Anh Trần Đình Đức Hiếu NVCC