Lan tỏa năng lượng tích cực lần 5

Khởi nghiệp với mong muốn nâng tầm nông sản Việt

Năm 2012, trong một lần tình cờ vì không tìm được quà tặng cho vợ, nên anh đã tự làm chiếc ví bằng xơ mướp để tặng vợ mình. Sau khi thấy chiếc ví, vợ anh đã đề nghị anh nên nghiên cứu thêm về loại vật liệu này để làm nhiều sản phẩm hơn cung cấp ra thị trường, vì tiềm năng rất lớn. Từ đó, anh đã tìm tòi và quyết khởi nghiệp từ xơ mướp.

Ban đầu anh chỉ làm phụ kiện thời trang như: kẹp tóc, móc khóa, mũ nón sau đó thì đến giày dép. Thời gian sau khi có lượng khách hàng ổn định, anh quyết định phát triển thêm các dòng khác.

Cho tới thời điểm hiện tại, anh có 5 nhóm sản phẩm gồm: phụ kiện thời trang, lưu niệm, trang trí nội thất, gia dụng và dùng cho thú cưng.

Mong muốn lớn nhất của anh là nâng tầm giá trị của nông sản Việt. Anh kỳ vọng những sản phẩm làm từ xơ mướp sẽ là một dòng sản phẩm được nhiều người biết đến, nhiều nước biết đến là sản phẩm nông nghiệp của Việt Nam.