Không tốn tiền mua công thức pha chế...

Thời gian qua, món trà chanh giã tay đang trở thành trend, những clip trên mạng liên quan đến thức uống này đạt từ hàng trăm ngàn đến hàng triệu lượt xem. Tại TP.HCM, không ít người trẻ mở quán để kinh doanh món trà chanh giã tay.

Quỳnh nghỉ việc để bán những món theo trend TẤN ĐẠT

Đầu tháng 11, Vũ Thị Như Quỳnh (28 tuổi), đã quyết định nghỉ việc, hùn hạp với bạn bè mở một quán nước ở đường Hòa Hưng, Q.10, TP.HCM.

"Lúc đầu mình cũng lăn tăn không biết bán món nào. Rồi có ý định học pha chế, nhưng do tài chính hạn hẹp nên mình không thể tham gia. May mắn là trong khoảng thời gian đó, trên mạng xuất hiện món trà chanh giã tay và trở thành trend thì mình quyết định kinh doanh thức uống này", Quỳnh kể.

Quỳnh tận dụng diện tích hơn 15 m2 trước nhà, dựng chiếc xe nhỏ, treo băng rôn đơn giản với dòng chữ "trà chanh giã tay". Ấy thế mà chỉ sau vài ngày, khách đã kéo đến nườm nượp. "Trung bình mỗi ngày mình bán được hơn 100 ly trà chanh giã tay", Quỳnh cho hay.

Quỳnh chia sẻ thêm: "Bán món theo trend không tốn tiền mua công thức pha chế, nguyên liệu thì dễ tìm kiếm, khỏi cần truyền thông hay viết bài để quảng cáo. Mình chỉ cần chắt lọc thông tin rồi pha chế theo cách riêng để sản phẩm ngon hơn".

Đầu tháng 11, Trần Quang Nhật (25 tuổi), cũng mở một quán nhỏ bán món trà chanh giã tay trên đường Cách Mạng Tháng 8, Q.1, TP.HCM. "Có lẽ nhờ sự mới mẻ nên món trà chanh giã tay được nhiều bạn trẻ yêu thích. Trung bình mỗi ngày, mình tiêu thụ hàng trăm ly", Nhật nói.

Quán của Nhật mở bán từ 16 - 22 giờ. Để thu hút khách, Nhật còn biến tấu, kết hợp với đa dạng nguyên liệu, từ đó tạo ra nhiều cái tên như: lục trà chanh nước hoa giã tay, ô long lệ chi giã tay, lục trà bưởi hồng giã tay…

Nhật cho hay: "Việc kinh doanh những món theo trend giúp mình không tốn quá nhiều công sức suy nghĩ bán đồ uống nào, làm sao để thu hút khách... Chỉ cần có nơi bán đàng hoàng, ít trang trí vì cơ bản ở thời điểm đó người mua chỉ quan tâm đến món theo trend ấy như thế nào, uống có ngon không".

Nhiều người biết đến quán nhờ món theo trend

Cũng nắm bắt xu hướng đó, Nguyễn Hồng Thuận (29 tuổi), chủ một quán cà phê ở hẻm 766 Cách Mạng Tháng 8, P.5, Q.Tân Bình, TP.HCM, đã đưa món trà mãng cầu vào thực đơn của quán với giá từ 25.000 - 35.000 đồng/ly.

Xếp hàng chờ mua món trà chanh giã tay

Bán đồ ăn theo trend, chủ quán ngã ngửa vì sự khốc liệt: 'Hết trend, khách làm ngơ'

"Khi thức uống đã là trend thì việc tìm kiếm nguyên liệu khá dễ dàng, khách đến mua nhiều đa phần vì tò mò. Trung bình mỗi ngày mình bán gần 40 ly trà mãng cầu. Nhờ món theo trend này mà nhiều người biết đến quán hơn", Thuận chia sẻ.

Dù xuất phát từ Hàn Quốc, nhưng bánh đồng xu phô mai lại trở thành món ăn "gây bão" cộng đồng ẩm thực VN. Nhiều bạn yêu thích món ăn này bởi hương vị thơm ngon, ngọt dịu cùng cách ăn kéo sợi phô mai. Nắm bắt xu hướng, không ít người đã mở quán kinh doanh, giúp thu lợi nhuận cao.

Tại công viên vui chơi, giải trí, ẩm thực An Sương (Q.12, TP.HCM), mọi người không khó bắt gặp những hàng quán bán món theo trend nằm san sát nhau. Ở đây, Nguyễn Thị Anh Thư (28 tuổi), ngụ tại Q.12, TP.HCM, mở một chiếc xe nhỏ để bán bánh đồng xu phô mai.

Anh Thư bắt đầu bán bánh đồng xu phô mai từ giữa tháng 10, với giá 30.000 đồng/cái. "Việc bán những món theo trend đem lại nhiều thuận lợi như: nguyên vật liệu dễ tìm mua, phù hợp mọi lứa tuổi, có thể kinh doanh thêm trực tuyến, linh hoạt nơi bán từ nhà ở đến các hội chợ, sự kiện, triển lãm…", Thư nói.

Bánh đồng xu phô mai được nhiều bạn trẻ lựa chọn để kinh doanh

Tuy nhiên Thư cho hay: "Những ngày đầu, khách đến mua khá đông, mình tiêu thụ hơn 200 cái mỗi ngày. Tuy nhiên gần một tuần nay, sức mua bánh đồng xu phô mai bị chững lại, có dấu hiệu... hạ nhiệt".

Thạc sĩ Vũ Bạch Văn Dũng, giảng viên Khoa Du lịch, cố vấn chương trình khởi nghiệp đổi mới, sáng tạo tại Trường ĐH Nguyễn Tất Thành, cho hay kinh doanh những món theo trend trước mắt đem lại nhiều thuận lợi, đáp ứng tâm lý đám đông của khách hàng. Đầu tư ít, mau chóng hoàn vốn và thu lại lợi nhuận, dễ tiếp cận khách hàng, tăng doanh thu. Vì là "trend" nên không tốn nhiều chi phí quảng cáo.

"Nhiều người đôi khi không cần biết món đó ngon hay dở, mà chỉ biết rằng ở thời điểm đang là xu hướng, họ muốn thưởng thức, chụp hình với món theo trend rồi đăng lên mạng xã hội. Người kinh doanh món theo trend đầu tư ít, thu lợi nhanh, tiếp cận đa dạng nguồn khác…", thạc sĩ Dũng nói. (còn tiếp)

Bánh đồng xu phô mai có gì khiến hàng dài người chờ cả tiếng mua ăn thử?