- Chào bạn, sau khi có kết quả thi THPT quốc gia, các trường sẽ công bố điểm nhận hồ sơ xét tuyển. Đây là điểm tối thiểu để thí sinh có điểm thi đạt từ mức này trở lên đủ điều kiện nộp hồ sơ.

Sau khi các trường công bố điểm nhận hồ sơ, thí sinh chỉ được điều chỉnh đăng ký xét tuyển một lần trong thời gian quy định: điều chỉnh bằng phương thức trực tuyến (từ ngày 15 đến 21-7), điều chỉnh bằng phiếu điều chỉnh nguyện vọng đăng ký xét tuyển và phải nộp bổ sung lệ phí cho số nguyện vọng tăng thêm (từ ngày 15 đến 23-7).

Theo quy định của Bộ GD-ĐT, việc điều chỉnh nguyện vọng của thí sinh được thực hiện đến ngày 25-7, sau đó các trường sẽ thực hiện quy trình xét tuyển và công bố kết quả trúng tuyển trước 17g ngày 1-8.

Như vậy, điểm các trường công bố ban đầu chỉ là điểm nhận hồ sơ. Tùy vào điểm thi, số lượng thí sinh đăng ký xét tuyển và căn cứ trên chỉ tiêu của ngành, trường, các trường sẽ xác định điểm chuẩn cho từng ngành hoặc cho tất cả các ngành (với những trường xác định một điểm chuẩn). Vì thế điểm chuẩn có thể tăng rất mạnh so với điểm nhận hồ sơ, nhưng cũng có thể không tăng.

* Em đoạt giải nhất môn địa lý học sinh giỏi quốc gia. Em dự định nộp hồ sơ tuyển thẳng vào Trường ĐH Cảnh sát nhân dân. Thế nhưng năm nay các trường công an lại không tuyển tổ hợp có môn địa. Vậy em có được xét tuyển thẳng không? (trilam…@gmail.com)

- Năm 2017, các trường công an không tuyển thẳng cho học sinh đoạt giải học sinh giỏi quốc gia và đoạt giải cuộc thi khoa học kỹ thuật cấp quốc gia. Các trường công an chỉ tuyển thẳng thí sinh tham dự kỳ thi chọn đội tuyển quốc gia dự thi Olympic quốc tế.

Thí sinh đoạt giải học sinh giỏi quốc gia một số môn sẽ được cộng điểm thưởng khi xét tuyển vào các trường công an (không áp dụng việc cộng điểm thưởng với thí sinh đoạt giải cuộc thi khoa học kỹ thuật cấp quốc gia). Vì thế, bạn không thể xét tuyển thẳng vào các trường khối ngành công an.