Nhóm sáng chế này gồm 4 sinh viên của Trường ĐH Cần Thơ: Trần Ngọc Khánh Dung, Trần Quốc Duy, Nguyễn Lê Hồng Nhung và Trần Nguyễn Hoàng Long.



Nhóm tác giả của thiết bị

NVCC

Quốc Duy cho biết lâu nay khi muốn đo độ ẩm đất, các kỹ sư nông nghiệp tốn nhiều thời gian do phải trực tiếp ra ruộng lấy mẫu rồi mang về đo đạc, sấy ẩm... Từ đó, nhóm mong muốn tạo ra thiết bị quan trắc tiện lợi, ít tốn thời gian.

"Chi phí làm nên một máy đo độ ẩm đất chỉ tốn hơn 1 triệu đồng, thấp hơn nhiều so với máy nhập khẩu cùng chức năng. Máy này ra đời giúp người dân dễ dàng kiểm tra độ ẩm đất và quản lý tốt hơn, qua đó đem lại hiệu quả canh tác, năng suất cao", Duy chia sẻ.

Thiết bị quan trắc môi trường đất sử dụng pin năng lượng mặt trời để cung cấp năng lượng cho các cảm biến hoạt động. Sử dụng đầu đo cắm vào đất, các cảm biến sau đó sẽ ghi lại dữ liệu độ ẩm của đất rồi gửi đến bộ trung tâm; từ đó gửi lên ứng dụng và trang web, lưu trữ tại đó để người dùng theo dõi và kịp thời tăng hoặc giảm lượng nước tưới phù hợp.

"Thiết bị dễ dàng lắp đặt trên ruộng lúa; từ đó kịp thời báo thông số độ ẩm đất để người dân kịp thời điều chỉnh lượng nước tưới phù hợp", Long nói.

Thiết bị quan trắc độ ẩm đất được làm ra chỉ tốn khoảng 1 triệu đồng

Sắp tới, nhóm sẽ tiếp tục nghiên cứu để làm ra cảm biến, cải tiến thiết bị để có thể đo được nhiều thông số hơn như độ mặn, pH… "Nhóm cố gắng hoàn thiện thiết bị một cách tốt nhất để giúp nông dân nắm được độ ẩm của đất và từ đó có thể quản lý tốt hơn đất đai. Mong muốn lớn nhất của nhóm là có thể tập trung được dữ liệu, thông số thay đổi về biến đổi khí hậu trong tương lai", Hồng Nhung chia sẻ.

Đầu tháng 4 vừa qua, nhóm đã tham gia cuộc thi "Tìm kiếm công nghệ quan trắc hiện đại cho sông Mê Kông" diễn ra tại Lào và xuất sắc giành giải nhì. Đây là cuộc thi đầu tiên do Ủy hội Sông Mê Kông quốc tế phát động, dành cho sinh viên các trường đại học khu vực, nhằm tìm kiếm thiết kế công nghệ bền vững và hiệu quả để giám sát mực nước, lượng mưa, độ ẩm đất và chất lượng nước sông Mê Kông.

Tiến sĩ Nguyễn Văn Khanh, giảng viên Khoa Tự động hóa, Trường Bách khoa (thuộc Trường ĐH Cần Thơ), đánh giá điểm sáng tạo của sản phẩm là các sinh viên ứng dụng năng lượng mặt trời để vận hành hệ thống. Nhờ đó, thiết bị có thể dễ dàng vận hành ở những nơi không có nguồn điện. Thiết bị có thể hoạt động diện rộng, giúp người dân giám sát được độ ẩm đất ở khu vực canh tác, giúp tưới tiêu hiệu quả, tiết kiệm được nước tưới. Đó là vấn đề quan trọng trong tình hình xâm nhập mặn diễn ra hằng năm.