Dương cho biết bản thân yêu thích thú cưng từ nhỏ. Mong muốn mang đến không gian thư giãn cho bạn bè và những người có cùng đam mê đến trải nghiệm nên mạnh dạn khởi nghiệp với mô hình cà phê thú cưng. Dù quán mở chưa lâu nhưng đã nhận được nhiều phản hồi tích cực của đông đảo khách hàng.

Nhân viên cùng những chú chó tại quán cà phê thú cưng DUY TÂN

Dương từng học ngành du lịch và quản trị kinh doanh Trường CĐ Cần Thơ. Tuy nhiên, khi đến năm thứ hai, nhận thấy không phù hợp với đam mê nên quyết định thôi học. Năm 2017, Dương theo học nghề làm đẹp cho thú cưng. Sau khi học xong, Dương mở spa chăm sóc, làm đẹp cho thú cưng và nhận đào tạo học viên. Nhờ đó, Dương có thu nhập ổn định.

Với niềm đam mê, yêu thích thú cưng, Dương tìm mua nhiều giống chó như: Pomeranian, Poodle, Bull Pháp, Pug… về nuôi và nhân giống. Đến nay, Dương sở hữu hơn 30 con chó. "Những con chó được tôi nuôi tại nhà suốt 5 năm qua, số còn lại nhập thêm từ nước ngoài về nuôi. Trong số 30 con, cũng chó ngoại nhập, còn lại chủ yếu mua trong nước", Dương chia sẻ.

Những con chó dễ thương chơi đùa cùng khách DUY TÂN

Trong quá trình làm spa cho chó, Dương biết được nhiều bạn trẻ yêu thích thú cưng nhưng không có điều kiện nuôi, các gia đình có con nhỏ cũng mong muốn tìm địa điểm để đưa con đến chơi với thú cưng vào những dịp cuối tuần. Nhận thấy nhu cầu khá cao, Dương ấp ủ dự định mở quán cà phê thú cưng.

Khách đến quán được thỏa thích ẵm bồng, chụp hình với thú cưng DUY TÂN





Những thú cưng rất thân thiện với khách DUY TÂN

Tháng 7.2023, Dương quyết định thuê mặt bằng tại P.An Khánh, Q.Ninh Kiều, TP.Cần Thơ, tận dụng hơn 30 con chó đang nuôi tại nhà để mở quán cà phê thú cưng. Lượng khách dần ổn định và trở thành điểm đến lý tưởng cho những tín đồ yêu thú cưng. "Tiếp xúc với nhiều bạn trẻ, mình biết rằng các bạn không có điều kiện, thời gian nuôi, chăm sóc chó. Vậy nên, tôi muốn mở quán để những người trẻ yêu thích thú cưng đến chơi đùa", Dương nói.

Trẻ em thích thú chơi đùa cùng những con chó dễ thương DUY TÂN

Khách đến quán được thỏa thích ẵm bồng, chụp hình với thú cưng, được hướng dẫn cách chăm sóc... Ngoài tiền phục vụ các loại thức uống, khách hàng không phải trả thêm tiền cho bất cứ dịch vụ nào khác.

Những chú chó được nhuộm lông rất đáng yêu DUY TÂN





Sự đáng yêu của các thú cưng khiến khách đến quán vô cùng thích thú DUY TÂN

Những thú cưng tại quán cũng được tiêm ngừa phòng bệnh đầy đủ và được chăm sóc, nhuộm lông sạch sẽ nên đảm bảo an toàn cho khách khi vui đùa với chúng.

Nhờ có kinh nghiệm nhiều năm làm đẹp cho thú cưng, Dương dễ dàng tạo kiểu, nhuộm lông và phối phụ kiện cho chó. Nhờ đó càng giúp cho những con chó tăng thêm phần đáng yêu, thu hút nhiều bạn trẻ tìm đến quán.

Nguyễn Dương khởi nghiệp với niềm đam mê, yêu thích thú cưng DUY TÂN

Nguyễn Thị Kim Phiến (20 tuổi), ngụ tại TP.Cần Thơ, cho biết ở thành phố này hiện hiếm có quán cà phê thú cưng nên nơi đây là địa điểm thu hút các bạn trẻ tìm đến vuốt ve, vui đùa cùng những con chó dễ thương. Bản thân thích chó nhưng không có điều kiện nuôi nên khi đến quán cà phê này Phiến rất thích.