CEO MimosaTek Nguyễn Khắc Minh Trí nhận giải đặc biệt 100 triệu đồng của Golf for Start-up 2020 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chia sẻ hành trình khởi nghiệp của các start-up

Khách mời góp mặt tại talkshow đều là những start-up được đánh giá cao tại các mùa giải đã qua của Tuổi Trẻ Start-up Award. Trong đó có start-up đã đi qua chặng đường "thử lửa", vượt qua đại dịch COVID-19 và tiếp tục hành trình.

Đó là các anh: Nguyễn Khắc Minh Trí - người sáng lập MimosaTek - giải đặc biệt Tuổi Trẻ Start-up Award 2020, Nano Morante - đồng sáng lập Plastic People - giải start-up xanh Tuổi Trẻ Start-up Award 2023.

Cùng tham gia còn có các anh: Nguyễn Tự Tin - founder, CEO Phở'S, top 20 Tuổi Trẻ Start-up Award 2023; Huỳnh Hạnh Phúc - người sáng lập Green Connect cùng với đại diện Công ty AirX Carbon, ứng viên đầy tiềm năng của Tuổi Trẻ Start-up Award 2024.

Talkshow còn có sự tham gia, chia sẻ của các khách mời đặc biệt là chuyên gia trong hội đồng chuyên môn của Tuổi Trẻ Start-up Award 2024: ông Phạm Phú Ngọc Trai - chủ tịch Liên minh Tái chế bao bì Việt Nam và bà Nguyễn Thị Diệu Hằng - giám đốc Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp (BSSC).

Ngoài ra còn có một số vị khách mời là doanh nhân, lãnh đạo các doanh nghiệp, các quỹ đầu tư.

Cùng với việc tôn vinh các start-up tiềm năng, Tuổi Trẻ Start-up Award ước mong truyền cảm hứng, tinh thần khởi nghiệp cho các thế hệ doanh nhân trẻ.

"Định hướng khởi nghiệp xanh" sẽ là nơi cùng chia sẻ về bước đầu xây dựng thương hiệu, hành trình khởi nghiệp với những thăng trầm cùng câu chuyện họ đã vượt qua khó khăn, thách thức của quá trình khởi nghiệp như thế nào. Đây sẽ là cơ hội để các start-up non trẻ cũng như các bạn trẻ đang nuôi dưỡng ước mơ, hoài bão khởi nghiệp có thể học hỏi từ chính câu chuyện thực chiến của các start-up cùng chuyên gia.

Đại diện start-up Plastic People (thứ 2 từ phải sang) nhận giải Start-up xanh năm 2023 - Ảnh: Q.ĐỊNH

Đấu giá các vật phẩm đặc biệt

Talkshow sẽ diễn ra tại sân golf Long Thành cùng với hoạt động sôi nổi của giải golf Tuổi Trẻ Golf Tournament 2024, với cuộc tranh tài của 150 golfer - doanh nhân.

Cùng với hoạt động thi đấu, talkshow, đây là năm đầu tiên tổ chức đấu giá nhiều vật phẩm giá trị từ đóng góp của các doanh nhân, doanh nghiệp gây quỹ cho Tuổi Trẻ Start-up Award.

Các vật phẩm đấu giá có cây gậy gỗ cổ nguyên bản 100% Driver Hiro Honma Big-LB ra mắt tại Nhật Bản vào những năm 80 của thế kỷ 20 và được các nghệ nhân lành nghề Nhật Bản gia công hoàn toàn bằng tay. Gậy làm bằng gỗ hồng với chiều dài 43 inch, thân gậy làm bằng carbon pendarun.

Vật phẩm đấu giá thứ 2 là cặp gậy golf do ông Lê Văn Kiểm - chủ tịch KN Group - tặng Tuổi Trẻ Start-up Award.

Vật phẩm còn lại là củ sâm Ngọc Linh K5 trên 20 năm tuổi, được trồng hoàn toàn tự nhiên trên đỉnh núi Ngọc Linh có độ cao hơn 2.000m.

Coffee Talk của Tuổi Trẻ Start-up Award 2024: Cách chấm giải đặc biệt Tuổi Trẻ Start-up Award 2024 do báo Tuổi Trẻ và Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam TP.HCM tổ chức, phối hợp cùng Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp (BSSC) và Liên minh Tái chế bao bì Việt Nam (PRO Vietnam). Với chủ đề Cảm hứng khởi nghiệp xanh, năm nay chương trình ưu tiên lựa chọn những ý tưởng, mô hình, giải pháp, sản phẩm khởi nghiệp thân thiện với môi trường, tạo ra những giá trị thiết thực cho cộng đồng, qua đó đóng góp vào việc thúc đẩy nhanh nền kinh tế tuần hoàn, hướng đến mục tiêu giảm phát thải ròng bằng 0 của Chính phủ vào năm 2050. Hội đồng thẩm định sẽ tiếp xúc và kết nối với start-up qua hình thức chấm giải đặc biệt Coffee Talk. Những start-up sáng giá sẽ được vinh danh trong gala dự kiến tổ chức vào tháng 11-2024. Ngoài chia sẻ câu chuyện trên mặt báo, các dự án khởi nghiệp tham dự chương trình có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư cũng như được truyền thông, quảng bá hình ảnh đến cộng đồng. Top 20 start-up được chọn vào chung kết sẽ được hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị: VinaCapital, Ngân hàng ACB, Volvo, KN Group, Dai-ichi Life Việt Nam, An Hòa, Faslink, Ecco Golf Vietnam, Tín Nghĩa... Trong đó giải đặc biệt (100 triệu đồng) từ ban cố vấn chương trình là ông Phạm Phú Ngọc Trai - chủ tịch PRO Vietnam. Tìm hiểu thêm về Thể lệ tham dự Tuổi Trẻ Start-up Award 2024 và mẫu đăng ký tham dự Tuổi Trẻ Start-up Award 2024. Chương trình đang nhận hồ sơ tham gia của các dự án đến ngày 20-10 tại email: tuoitrestartupaward@tuoitre.com.vn , hoặc truy cập chuyên trang Tuổi Trẻ Start-up Award 2024 để nhận form đăng ký và gửi bài tham dự.