Sáng nay, 25.3, tại Đại học Huế (Thừa Thiên - Huế) đã khai mạc Ngày hội khởi nghiệp quốc gia của học sinh, sinh viên lần thứ 5 (SV-STARTUP 2023) do Bộ Giáo dục và Đào tạo (Bộ GD - ĐT), T.Ư Đoàn chủ trì, phối hợp với UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế tổ chức.

Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu chỉ đạo tại Ngày hội khởi nghiệp quốc gia của học sinh, sinh viên lần thứ 5 LÊ HOÀI NHÂN

Phát biểu chỉ đạo ngày hội, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao các đơn vị đã tổ chức thành công ngày hội tạo khí thế, động lực cho sáng tạo, khởi nghiệp. "Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo là động lực, là nguồn lực quan trọng phát triển của mỗi quốc gia. Đặc biệt, trong kỷ nguyên toàn cầu hoá, hội nhập quốc tế và cách mạng công nghiệp lần thứ 4".

"Khởi nghiệp là khát vọng là hoài bão thôi thúc chúng ta tiến lên chinh phục ước mơ và sự mong mỏi thiết tha hướng tới những điều tốt đẹp nhất cho bản thân, gia đình và xã hội. Khát vọng dù lớn lao hay nhỏ bé, bình dị hay sôi động sâu sắc, rộng mở đều rất đáng trân trọng, rất đáng khích lệ. Là ngọn đèn soi sáng trên con đường gập ghềnh của cuộc sống để đi đến tương lai, đi đến thành công", Thủ tướng nhấn mạnh.



Thủ tướng Phạm Minh Chính tham quan các mô hình triển lãm của sinh viên học sinh tại ngày hội LÊ HOÀI NHÂN

Thủ tướng Phạm Minh Chính mong muốn thế hệ trẻ luôn kiên trì, dám dấn thân, đoàn kết, mạnh dạn, sáng tạo để ấp ủ ước mơ và khơi dậy khát vọng khởi nghiệp; tin tưởng những đam mê, hoài bão, khát vọng của tuổi trẻ sẽ tiếp tục được nuôi dưỡng, chắp cánh và trở thành hiện thực, góp phần xây dựng đất nước Việt Nam ngày càng hùng cường, thịnh vượng; nhân dân Việt Nam ngày càng ấm no, hạnh phúc.

Báo cáo đề dẫn tại lễ khai mạc, Thứ trưởng Bộ GD-ĐT Ngô Thị Minh cho biết sau 4 lần tổ chức, SV-STARTUP đã thu hút hơn 20.000 người tham dự với hơn 2.500 ý tưởng, dự án khởi nghiệp đến từ học sinh, sinh viên, 70% các dự án đã có sản phẩm và 30% dự án là ý tưởng hoặc sản phẩm đang ở mức sản xuất thử; hơn 40 hội thảo, tọa đàm, diễn đàn truyền cảm hứng; Ngày hội nhận được sự hưởng ứng của 63/63 Sở GD-ĐT trên cả nước, hơn 200 trường đại học, hơn 150 đơn vị thông tấn báo chí, hơn 50 doanh nghiệp, quỹ hỗ trợ đồng hành. Đặc biệt, tỉ lệ sinh viên tham gia khởi nghiệp bằng cách thành lập doanh nghiệp sau 5 năm được duy trì ở mức cao trên 7% năm.

Tiếp nối sự thành công của “Ngày hội khởi nghiệp quốc gia của học sinh, sinh viên” những năm trước, SV-STARTUP 2023, mang dấu ấn của nhiều hoạt động thiết thực, sôi nổi và sáng tạo, năm nay, cuộc thi được phát động từ tháng 11.2022 và đã nhận được 508 dự án thuộc 5 lĩnh vực: công nghiệp, chế tạo sản phẩm; nông, lâm, ngư nghiệp; giáo dục, du lịch, dịch vụ, tài chính; y tế, chăm sóc sức khỏe, công nghệ làm đẹp; kinh doanh tạo tác động xã hội. Tổng giá trị giải thưởng lên tới 710 triệu đồng. Ban tổ chức đã chọn ra 80 dự án xuất sắc nhất vào vòng bình chọn và vòng chung kết của cuộc thi. Sau khi cuộc thi kết thúc, các dự án tiềm năng của khối sinh viên có thể được các cơ sở giáo dục đại học hỗ trợ chuyển giao cho cộng đồng.

Bên cạnh đó, hoạt động bình chọn, đánh giá sản phẩm, ý tưởng của các dự án tham dự vòng chung kết Cuộc thi học sinh, sinh viên với ý tưởng khởi nghiệp trên hệ thống truyền thông của chương trình được đông đảo các thầy cô giáo, học sinh, sinh viên, các nhà đầu tư trong nước và quốc tế theo dõi, hưởng ứng.

Cùng với cuộc thi, những hoạt động đồng hành như giao lưu văn nghệ, không gian trưng bày ý tưởng, dự án khởi nghiệp cũng thu hút sự quan tâm của người tham gia, mang đến Ngày hội đầy hấp dẫn và tràn ngập tinh thần khởi nghiệp sáng tạo.