Họp báo về cuộc thi L’Oreal Brandstorm 2020 Việt Nam tại Trường ĐH Kinh tế TP.HCM - Ảnh: THẢO THƯƠNG

Cuộc thi ra đời từ năm 1992 có mặt trên 65 quốc gia. Hàng năm có hơn 40.000 sinh viên trên thế giới tham gia. Lần đầu tiên đến với sinh viên Việt Nam, cuộc thi chào đón các thí sinh thuộc bất kỳ chuyên ngành nào ở các trường đại học trên cả nước, với kinh phí 100.000 USD (khoảng 2 tỉ đồng).

Khác với những cuộc thi sáng tạo khởi nghiệp khác, Brandstorm 2020 tập trung vào tinh thần sáng tạo và khởi nghiệp, hướng đến cộng đồng, trách nhiệm doanh nghiệp gắn với xã hội. Ngoài ra, điều đặc biệt giải thưởng không bằng hiện kim mà thí sinh thắng cuộc sẽ đại diện Việt Nam thi tài cùng 200 tài năng trẻ, có cơ hội 3 tháng làm việc tại trung tâm khởi nghiệp hàng đầu thế giới tại Paris; tham gia hội nghị các nhà lãnh đạo trẻ thế giới One Young World tại Munich, Đức.

Phần thi của các thí sinh trong cuộc thi L’Oreal Brandstorm 2019 - Ảnh: CRIS

Ông Huỳnh Phúc Định, phó giám đốc Trung tâm hỗ trợ sinh viên, Trường ĐH Kinh tế TP.HCM cho rằng: "Đây là lần đầu cuộc thi phù hợp với sinh viên, bản thân người trẻ có ý tưởng nhiệt huyết, năng động, vận dụng kiến thức để xử lý vấn đề xã hội. Cuộc thi này như một hoạt động của sinh viên gắn với doanh nghiệp, đây là điều rất cần. Ngoài ra còn mang sự giao lưu với sinh viên toàn cầu, đem ý tưởng ra thực tiễn, gắn với thương mại hóa".

Chủ đề thi năm nay mang đến cho sinh viên một sân chơi thực tế về phát triển ý tưởng sáng tạo, và hướng đến mục tiêu chung: giảm thiểu nhựa.

Cuộc thi trải qua 4 vòng: đăng ký qua mạng; chọn đội theo khu vực phía bắc (tại Trường ĐH Kinh tế Quốc dân) và khu vực phía nam (tại Trường ĐH Kinh tế TP.HCM); chọn 6 đội thi cấp quốc gia; chọn người chiến thắng thi cấp quốc tế vào tháng 6-2020.