Sinh ra và lớn lên tại TP.HCM, nhưng sau khi tốt nghiệp chuyên ngành sư phạm mầm non, chị Phạm Thùy Thanh Thảo (27 tuổi, ngụ Q.Ninh kiều, TP.Cần Thơ) quyết định đến TP.Cần Thơ khởi nghiệp với nghề làm sản phẩm trang trí bằng đất sét

Chị Thảo cùng những sản phẩm tí hon làm từ đất sét. ẢNH: DUY TÂN

Chị Thảo cho biết chị bén duyên với việc làm những đồ vật tí hon bằng đất sét từ năm 2017. Khi đó, tình cờ biết môn nghệ thuật này trên mạng internet, chị thích thú, tò mò, rồi chuyển sang đam mê và thực hiện kinh doanh các sản phẩm thủ công này cho đến nay.

‘Do là tay ngang nên tôi mất thời gian khá lâu để mày mò học hỏi. Sau nhiều lần thất bại, tôi dần nắm được công thức tối ưu và hoàn thiện được sản phẩm’, chị Thảo nói.

Chất liệu để làm đồ tí hon là đất sét khô. Để làm ra sản phẩm phải trải qua nhiều công đoạn phức tạp như: Tạo hình, xử lý bề mặt, lên màu, phủ bóng hoặc phủ bảo vệ. Trong đó, khâu khó nhất là lên màu sản phẩm sao cho giống y phiên bản thật.

Cái khó của việc làm đồ tí hon, đòi hỏi phải kiên trì, chịu khó và không nóng vội, phải tập trung cao độ, tỉ mẩn đến từng chi tiết… mới có thể hoàn thiện được sản phẩm đẹp mắt. Tùy vào độ khó của mỗi sản phẩm, thời gian hoàn thiện từ 1 - 3 ngày. Giá bán vài ngàn, đến vài chục ngàn đồng tùy sản phẩm

Đến nay, chị Thảo đã làm ra hơn 100 mẫu sản phẩm với kiểu dáng phong phú, được nhiều bạn trẻ đón nhận, như: mận, nhãn, chuối nướng, thẻ điện thoại, truyện tranh mini dành cho búp bê…

Dưới đây là một số sản phẩm làm từ đất sét qua bàn tay khéo léo của chị Thảo:

Mâm đồ ăn với nồi cá lóc kho. ẢNH: DUY TÂN

Một số loại trái cây vùng ĐBSCL. ẢNH: DUY TÂN

Quý được lột vỏ ẢNH: DUY TÂN

Khóm và nước ép khóm tí hon ẢNH: DUY TÂN

Nồi thịt kho hột vịt ẢNH: DUY TÂN

Trứng gà vịt tí hon. ẢNH: DUY TÂN

Nồi lẩu hải sản. ẢNH: DUY TÂN

Chị đang sở hữu thương hiệu chuyên bán đồ chơi mini, đồ chơi handmade bằng đất sét… có tên Minitoy. Tuy dịch Covid-19 ảnh hưởng đến việc gửi hàng cho khách, nhưng ai cũng chấp nhận chờ đợi, đơn hàng vẫn được đặt liên tục nên chị rất vui vì mọi người ủng hộ.