Quyền Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân gặp gỡ các doanh nhân trẻ nhân kỷ niệm 93 năm Ngày thành lập Đoàn - Ảnh: BẢO KHANH

Cùng dự buổi gặp có anh Nguyễn Ngọc Lương - bí thư thường trực Trung ương Đoàn, chủ tịch Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam; anh Đặng Hồng Anh - chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam.

Thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước, quyền Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân bày tỏ vui mừng gặp mặt Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam và lắng nghe ý kiến đầy trách nhiệm, tâm huyết, đầy sức trẻ của các doanh nhân nhân dịp kỷ niệm Ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh (26-3-1931 - 26-3-2024) và Tháng thanh niên năm 2024.

Chia sẻ với các doanh nhân trẻ, quyền Chủ tịch nước cho biết trong bối cảnh chung, mặc dù đất nước vừa trải qua một giai đoạn với nhiều khó khăn, nhưng Việt Nam là điểm sáng trong phục hồi kinh tế - xã hội sau đại dịch COVID-19, đạt nhiều bước tiến lớn về ổn định kinh tế vĩ mô, tăng trưởng theo xu hướng tích cực, bảo đảm an sinh xã hội, môi trường hòa bình, ổn định…

Nhắc đến xu thế mới của thời đại như cách mạng khoa học công nghệ, chuyển đổi số, tăng trưởng xanh, phát triển bền vững, công nghệ mới… bà nhấn mạnh đây vừa là cơ hội vừa là thách thức.

Từ đó, quyền Chủ tịch nước đề nghị các bộ, ban, ngành, đoàn thể và đội ngũ doanh nhân trẻ quán triệt đầy đủ, sâu sắc nghị quyết 41 của Bộ Chính trị về xây dựng và phát huy vai trò của đội ngũ doanh nhân Việt Nam trong thời kỳ mới.

Quyền Chủ tịch nước Võ Thị Ánh Xuân - Ảnh: BẢO KHANH

Đồng thời bày tỏ mong muốn Trung ương Đoàn, Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam, Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam và các đơn vị liên quan tiếp tục nắm bắt tình hình phát triển của đội ngũ doanh nhân trẻ nhằm kịp thời đề xuất, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc mà thực tiễn đặt ra.

Cùng đó kịp thời tham mưu với Đảng, Nhà nước, Chính phủ, Quốc hội những chính sách phù hợp, kịp thời để tháo gỡ vướng mắc cho doanh nhân nói chung và doanh nhân trẻ nói riêng.

Với doanh nhân trẻ, quyền Chủ tịch nước nhắn nhủ rằng trước hết đội ngũ doanh nhân trẻ cần xác định vai trò, trách nhiệm của mình với sự phát triển của đất nước. Đặc biệt cần làm tốt hai vai trò, vừa là doanh nhân tiên phong trong phát triển kinh tế, vừa là vai trò thanh niên "rường cột của nước nhà".

Bà cũng mong đội ngũ doanh nhân trẻ tiếp tục dám nghĩ, dám khát vọng, dám dấn thân vào việc khó để có những con đường đi riêng và đạt được thành công cao hơn. "Chỉ người trẻ dám dấn thân vào việc khó thì đất nước chúng ta mới đột phá, phát triển được" - bà nói.

Bên cạnh đó cần tiếp tục nghiên cứu, học hỏi, nắm bắt để phát triển về tư duy, năng lực, kỹ năng để theo kịp những xu thế chung của thời đại và yêu cầu phát triển của đất nước. Rèn luyện, trau dồi đạo đức công dân, đạo đức nghề nghiệp, góp phần hình thành một văn hóa sản xuất, kinh doanh hiện đại, văn minh và lành mạnh.

Bà cũng mong rằng đội ngũ doanh nhân trẻ sẽ tiếp tục truyền cảm hứng trong khởi nghiệp, lập nghiệp, phát triển sự nghiệp, lan tỏa năng lực tích cực đến cho các bạn trẻ.

Anh Đặng Hồng Anh - chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam - cho biết qua hơn 30 năm, tổ chức Hội Doanh nhân trẻ đã được thành lập tại 63 tỉnh, thành phố và 2 tập đoàn kinh tế, 15 câu lạc bộ trực thuộc với tổng số gần 19.000 hội viên. Đặc biệt, các doanh nghiệp hội viên của hội đang tạo doanh thu hàng năm trên 40 tỉ USD (đóng góp hơn 10% GDP của cả nước) và tạo việc làm cho hơn 5 triệu người lao động.