Màn khởi nghiệp đi bán cơm tấm có 'vị lạ' của bộ ba trăm tỉ Võ Thanh Hoà - Thu Trang - Kiều Minh Tuấn trong 'Nghề siêu dễ' sẽ chinh phục mọt phim ra sao vào dịp lễ 30-4?

Mới đây, êkíp Nghề siêu dễ chính thức tung poster và trailer đầu tiên của bộ phim và ấn định lịch phát hành vào ngày kỳ nghỉ lễ 30-4 sắp tới.

Từ sau công bố dàn diễn viên khủng góp mặt trong Nghề siêu dễ thì sự kết hợp của bộ ba trăm tỉ gồm đạo diễn Võ Thanh Hoà và 2 ngôi sao phòng vé Thu Trang - Kiều Minh Tuấn đã thực sự làm khán giả phải chờ đợi. Bên cạnh đó, sự góp mặt của Hứa Vĩ Văn, Quang Tuấn và Huỳnh Phương trong dàn cast chính cũng hứa hẹn những màn hoá thân thú vị.

Poster nhiều biểu cảm vui nhộn của Nghề siêu dễ

Ở trailer đầu tiên vừa được ra mắt 11-3, người xem đã bị cuốn vào lời kể chuyện bí ẩn cùng những câu thoại hài hước, dân dã của ông Thái (Hứa Vĩ Văn) - một cảnh sát về hưu với những thanh niên bất hảo trong xóm do Thu Trang, Kiều Minh Tuấn và Huỳnh Phương đảm nhận.

Theo đó, ông Thái mở một quán cơm tấm để tạo công ăn việc làm cho những thanh niên có "thành tích": cờ bạc, trộm cắp, bán thuốc lá lậu... có cơ hội cải tà qui chính. Câu thoại: "Muốn ăn cơm tấm hay cơm Nhà nước" là một lời đe doạ khá dí dỏm nhưng không kém phần nguy hiểm của ông Thái.



Teaser trailer Nghề siêu dễ

Nhưng đâu ai ngờ rằng, quán cơm tấm sườn nướng vị phở Bụi Tre thực chất là bình phong được ông Thái mở ra với phương châm: “Bắt tội phạm là chính, kinh doanh là phụ!”. Trớ trêu thay, quán buôn may bán đắt một cách bất ngờ, khiến cho chính ông Thái đôi khi cũng… quên mất mục tiêu thực sự của mình.

Bộ tứ bất hảo thành những trợ thủ bắt tội phạm đắc lực nhưng bán cơm tấm vị lạ cũng vô cùng phát đạt

Nhờ sự kết hợp kỳ lạ và độc đáo, món ăn với tên gọi “cơm tấm sườn bò nướng... vị phở” khiến các thực khách đều tò mò muốn ăn thử. Công việc buôn bán cũng nhờ vậy mà phát đạt mang tới bộn tiền cho những tay mơ trong lĩnh vực khởi nghiệp kinh doanh ăn uống.

Bên cạnh "bộ tứ bất hảo" - cánh tay đắc lực của ông Thái trailer còn giới thiệu tay trùm tội phạm Hoàng (Tiến Luật) với một hình tượng khiến cả khán giả và chính những điều tra viên bất đắc dĩ phải ngỡ ngàng: “Ngoài là một doanh nhân, tôi còn là một vũ sư!”.

Tạo hình của Tiến Luật khi vào vai trùm tội phạm

Với chiếc quần bó chẽn, áo sơ-mi hoa và những cú lắc hông điêu luyện, tạo hình hài hước của Hoàng như một gáo nước lạnh dội thẳng vào những nghi ngờ mà ông Thái gieo rắc trong tâm trí của các cộng sự. Liệu đây có thực sự là kẻ buôn ma túy nguy hiểm mà cảnh sát Thái năm xưa đã để vuột mất hay không?

Poster đầu tiên của phim mang đậm màu sắc giải trí. Hình ảnh nhóm điều tra tự phát nép mình sau cánh cửa quán cơm tấm, với bộ đàm, ống nhòm, và ánh mắt chăm chú quyết không bỏ sót con mồi… khiến ai cũng phải bật cười.

Tuy nhiên, dường như chỉ có “đội trưởng” Thái là nghiêm túc truy bắt tội phạm, còn Thu, Phú, Vinh, Mèo lại mang biểu cảm vừa căng thẳng vừa tò mò thì đúng hơn.

Tạo hình của Hứa Vĩ Văn vai cảnh sát về hưu kiêm chủ quán cơm tấm

"Biệt đội" cơm tấm Bụi Tre của đạo diễn Võ Thanh Hoà khởi nghiệp ra sao với Nghề siêu dễ

Qua những hình ảnh đầu tiên, Nghề siêu dễ do "đạo diễn trăm tỉ" Võ Thanh Hòa thực hiện đã hiện đúng tinh thần là một bộ phim hài hước, vui vẻ và tràn đầy năng lượng mà diễn viên kiêm nhà sản xuất Thu Trang từng chia sẻ.

Không chỉ tạo hứng thú với câu chuyện khởi nghiệp kỳ quặc nhất màn ảnh, phim còn gây tò mò với món ăn độc nhất vô nhị lần đầu xuất hiện: Cơm tấm sườn bò nướng vị phở. Phi vụ điều tra tội phạm của những tay mơ xóm liều hứa hẹn sẽ mang đến những tràng cười không ngớt cho người hâm mộ trong dịp nghỉ lễ.

Bộ phim dự kiến phát hành tại rạp chiếu toàn quốc từ ngày 29-4-2022.