Các doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc 2024 đại diện cho các doanh nghiệp trẻ Việt Nam có buổi gặp mặt với phó chủ tịch Quốc hội chiều 9-8

Tại buổi gặp, Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam đã có những đề xuất với phó chủ tịch Quốc hội cùng các lãnh đạo Đảng, Nhà nước trong việc quan tâm chỉ đạo tích cực cải thiện môi trường kinh doanh, nâng cao năng lực cạnh tranh quốc gia, với trọng tâm là cải cách thủ tục hành chính, điều kiện kinh doanh, cắt giảm chi phí cho doanh nghiệp gồm các chi phí về thời gian, chi phí về nhân lực và chi phí tài chính.

Anh Nguyễn Văn Hùng, chủ tịch Câu lạc bộ Đầu tư và khởi nghiệp doanh nghiệp trẻ Việt Nam, nêu những vướng mắc cũng như những đề xuất của doanh nghiệp trẻ với phó chủ tịch Quốc hội

Đại diện Top 10 doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc báo cáo những vấn đề gặp phải trong kinh doanh với phó chủ tịch Quốc hội và các vị lãnh đạo

Anh Nguyễn Văn Hùng, chủ tịch Câu lạc bộ Đầu tư và khởi nghiệp doanh nghiệp trẻ Việt Nam, cho biết nhiều doanh nhân trẻ đều mong muốn được Nhà nước có quỹ đầu tư khởi nghiệp, được tiếp cận nguồn vốn một cách đơn giản. Nguồn vốn như dòng máu của con người, nếu được tiếp cận kịp thời thì vô cùng quý giá, là bệ đỡ giúp doanh nghiệp trẻ khởi nghiệp thuận lợi hơn rất nhiều.

Bên cạnh đó, các doanh nhân trẻ khởi nghiệp cũng mong muốn được tạo điều kiện trao đổi và đổi mới công nghệ như hỗ trợ phát triển thông tin, tuyên truyền cho khu vực tư nhân cũng như kết nối với các cụm công ty, cơ quan nhà nước, đơn vị nghiên cứu, các trường đại học…

Phó chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải phát biểu tại buổi gặp mặt

Tại buổi gặp mặt, Phó chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải chúc mừng các doanh nghiệp trẻ cũng như Top 10 doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc nhất 2024.

Phó chủ tịch Quốc hội đánh giá cao những đóng góp của Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam đã đạt được trong thời gian qua, không những trong lĩnh vực kinh doanh mà còn trong các hoạt động xã hội là vô cùng tích cực.

Phó chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải nhấn mạnh việc khởi nghiệp là việc làm vô cùng khó khăn, nhưng đã là doanh nhân thì phải mạnh dạn tiên phong để phát triển doanh nghiệp.

"Tôi tin tưởng rằng môi trường kinh doanh chung của chúng ta chắc chắn sẽ được cải thiện hơn và khởi nghiệp cũng sẽ dễ dàng hơn. Những thách thức chắc chắn sẽ không dễ dàng. Nhưng với một tinh thần quyết tâm, tinh thần dám nghĩ dám làm, đổi mới sáng tạo, chúng ta sẽ thành công hơn nữa trong sự nghiệp kinh doanh.

Doanh nhân có thể già nhưng hy vọng doanh nghiệp luôn luôn trẻ, trẻ trong tư duy, trẻ trong đường lối kinh doanh, nếu không thì chắc chắn sẽ bị đào thải", ông khẳng định.

Anh Nguyễn Ngọc Lương, bí thư thường trực Trung ương Đoàn, chủ tịch Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam, cho biết thanh niên nói chung, nhất là các doanh nhân trẻ, sẽ giữ vững tinh thần hoài bão lớn, khát vọng tiên phong trong xây dựng kinh tế, phát triển đất nước.

Anh Nguyễn Ngọc Lương - bí thư thường trực Trung ương Đoàn, chủ tịch Trung ương Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam - phát biểu đáp từ

Phó chủ tịch Quốc hội Nguyễn Đức Hải tặng quà cho Top 10 doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc năm 2024

Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam trải qua 31 năm hình thành và phát triển (1993 - 2024), từ một Câu lạc bộ Doanh nhân trẻ được thành lập với 15 hội viên ban đầu, đến nay mạng lưới tổ chức Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam đã được thành lập tại 63/63 tỉnh, thành phố với tổng số gần 19.000 hội viên. Các doanh nghiệp hội viên của Hội đang tạo doanh thu hằng năm trên 40 tỉ USD (đóng góp hơn 10% GDP của cả nước) và tạo việc làm cho hơn 5 triệu lao động.