Tạo cơ hội cho thanh niên lầm lỡ

Đồng hành với thanh niên lập nghiệp, khởi nghiệp là chương trình lớn của T.Ư Đoàn. Từ phong trào đã có nhiều mô hình hay, cách làm sáng tạo, góp phần từng bước cải thiện, nâng cao đời sống vật chất và tinh thần của đoàn viên, thanh niên.



Hiện nay thanh niên thị trấn Châu Thành tiếp cận nguồn vốn vẫn còn hạn chế do tuổi đời còn trẻ, chưa có tài sản thế chấp. Việc tiếp cận thị trường đối với thanh niên nông thôn vẫn còn chưa hiệu quả nên khả năng tiêu thụ sản phẩm không nhiều. Các thanh niên lầm lỡ chưa có nhiều cơ hội được làm việc trong các cơ sở, công ty doanh nghiệp.

Ngô Lê Phương Linh, Bí thư đoàn Thị trấn Châu Thành, tỉnh Bến Tre NVCC

Gửi gắm đến Diễn đàn "Tiếng nói người trẻ - Hành động của Đoàn", tôi mong muốn Đoàn các cấp sẽ có thêm nhiều chính sách thiết thực và rộng mở hơn cho thanh niên với mong muốn được khởi nghiệp, lập nghiệp, nhất là cách tiếp cận vốn, thị trường, tiến bộ khoa học kỹ thuật trong thời đại chuyển đổi số. Từ đó, sẽ có thêm nhiều cơ hội việc làm cho người trẻ khuyết tật, thanh niên lầm lỡ ở nông thôn qua đó giúp họ tái hòa nhập cộng đồng, nâng cao nhận thức và phát huy vai trò trách nhiệm của thanh niên đối với địa phương.

Ngô Lê Phương Linh

Bí thư Đoàn Thị trấn Châu Thành, tỉnh Bến Tre

Nhiều tâm tư về lương, bố trí việc làm

Không ít thanh niên ở vùng quê có điều kiện kinh tế còn khó khăn, nhất là các vùng sâu, xa, biên giới… đều bỏ địa phương, đi làm ăn tại các khu công nghiệp, thành phố lớn. Việc duy trì, tổ chức các hoạt động Đoàn gặp rất nhiều khó khăn. Song, vấn đề xác định đoàn viên, thanh niên còn thuộc tổ chức hay không cũng không phải dễ.



Từ thực tế này, tôi có những đề xuất như: Phải có giải pháp, định hướng cho các địa phương còn rất ít đoàn viên, thanh niên. Tổ chức, tập hợp đoàn viên tốt tại các khu công nghiệp, thành phố lớn (nơi đoàn viên, thanh niên từ các vùng quê nghèo đến làm việc, sinh sống). Đánh giá kết quả, phong trào Đoàn ở các tỉnh, huyện, cơ sở phải có các thước đo khác nhau, phù hợp với từng nhóm địa phương.

Lương Ngọc Tân, Phó Bí thư phụ trách Huyện đoàn Tân Sơn, tỉnh Phú Thọ NVCC

Tôi tìm hiểu và biết rằng những bạn làm Đoàn cấp xã, khu dân cư không được hưởng lương hoặc chỉ nhận phụ cấp rất thấp (Phó bí thư Đoàn xã sẽ phải kiêm nhiều công việc, chức danh khác nhưng chỉ được hưởng 700.000 đồng/tháng. Tương tự với Bí thư Đoàn ở khu dân cư, được hưởng 70.000 đồng/tháng). Tôi mong rằng T.Ư đề ra những chính sách mới về lương cho những vị trí này.

Bên cạnh đó, tôi nhận thấy công tác bố trí, sắp xếp việc cho đội ngũ cán bộ Đoàn cấp tỉnh ở một số nơi đang không được quan tâm. Cán bộ tỉnh Đoàn khi hết tuổi công tác Đoàn không được bố trí, sắp xếp việc tại các sở, ban, ngành khác mà đại đa số phải… "tự thân vận động" giống như "đi xin việc lần 2".

Nhiều bạn trước đây phấn đấu tốt ở các cơ quan tỉnh Đoàn, giữ chức vụ, chức danh: Ủy viên Ban thường vụ tỉnh Đoàn, Trưởng các Ban giúp việc Tỉnh đoàn khi "đi xin việc lần 2" thì không được sắp xếp ở vị trí lãnh đạo. Đại đa số đều quay về cán bộ và "làm lại từ đầu" trong khi đã cống hiến rất nhiều cho cơ quan tỉnh Đoàn. Tất cả điều đó khiến cho đội ngũ cán bộ Đoàn đa số đều không yên tâm công tác, chỉ mong muốn sớm chuyển công tác để "làm lại từ đầu" sớm nhất có thể.

Lương Ngọc Tân

Phó Bí thư phụ trách Huyện đoàn Tân Sơn, tỉnh Phú Thọ

Đẩy mạnh hơn nữa phong trào tình nguyện

Năm 2024, gắn với chủ đề "Năm Thanh niên tình nguyện". Vấn đề mà tôi đặc biệt quan tâm đó là "Tổ chức các phong trào hành động cách mạng, phát huy vai trò xung kích, tình nguyện, sáng tạo của thanh niên khu vực địa bàn dân cư trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc".



Tôi hy vọng rằng T.Ư Đoàn sẽ tiếp tục đẩy mạnh hơn nữa phong trào, hoạt động tình nguyện trong thời gian tới, đảm bảo tính rộng khắp, định hướng, bền vững, hiệu quả, sáng tạo, thiết thực và phù hợp với khu vực địa bàn dân cư.

Phan Nguyễn Anh Thọ, Bí thư Đoàn P.1, Q.10, TP.HCM NVCC

Bên cạnh đó, tôi mong muốn T.Ư Đoàn xây dựng và triển khai các chương trình, phần việc thu hút được sự tham gia và ủng hộ của thanh niên. Tránh tình trạng xây dựng, triển khai các chương trình hình thức. Từ đó, đề ra được những nhiệm vụ, giải pháp đột phá nâng cao chất lượng công tác Đoàn. Lan tỏa tinh thần xung kích, tình nguyện của thanh niên trong xây dựng và bảo vệ Tổ quốc.

Phan Nguyễn Anh Thọ

Bí thư Đoàn P.1, Q.10, TP.HCM

Tạo môi trường để thanh niên học tập, nghiên cứu khoa học

Thông qua chương trình Diễn đàn "Tiếng nói người trẻ - Hành động của Đoàn", tôi gửi gắm niềm tin và kỳ vọng vào tuổi trẻ tỉnh nhà. Mong muốn cán bộ, đoàn viên, thanh niên luôn có mục tiêu, lý tưởng đúng đắn với niềm tin tưởng sâu sắc, tuyệt đối vào chủ trương, đường lối chính sách đổi mới của Đảng. Đẩy mạnh hoạt động tình nguyện vì cộng đồng để khẳng định được vai trò, trách nhiệm của thanh niên với xã hội. Đặc biệt thúc đẩy tinh thần khởi nghiệp sáng tạo trong thanh niên và nhiều chương trình hành động quan trọng khác…



Chị Đinh Thị Tuyết Mai, Phó bí thư Tỉnh đoàn Phú Thọ NVCC

Tại chương trình đối thoại, tôi mong muốn T.Ư Đoàn sẽ trao đổi về việc tạo môi trường để thanh niên học tập, nghiên cứu khoa học, trau dồi tri thức. Đồng thời, tạo môi trường hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, lập thân, lập nghiệp. Hỗ trợ thanh niên phát triển kỹ năng xã hội, nâng cao thể chất, đời sống văn hóa tinh thần và tự tin hội nhập.

Tôi cũng hy vọng Diễn đàn "Tiếng nói người trẻ - Hành động của Đoàn" lần này sẽ nhấn mạnh về lý tưởng cách mạng của thanh niên và công tác tuyên truyền, giáo dục của Đoàn, Hội, Đội. Phát huy tinh thần xung kích, sáng tạo của thanh niên trong tham gia xây dựng và bảo vệ Tổ quốc. Kế thừa những giá trị từ phong trào "Ba sẵn sàng", "Năm xung phong" để nâng cao chất lượng, hiệu quả phong trào "Thanh niên tình nguyện" trong giai đoạn mới.

Đinh Thị Tuyết Mai

Phó bí thư Tỉnh đoàn Phú Thọ