Giải Golf Tournament for Start-Up và gala ngày 21-4-2023 - Video: TRƯƠNG KIÊN - THẾ KIỆT - DIỄM HƯỜNG - CÔNG TUẤN

Ông Hoàng Đức Trung (phải), giám đốc VinaCapital Ventures, trả lời câu hỏi của anh Nguyễn Tự Tin (chủ thương hiệu Phở’S) trong đêm gala trao giải Golf for Start-up 2023 giữa các doanh nhân và gương mặt start-up tiêu biểu tại sân golf Thủ Đức, TP.HCM ngày 21-4 - Ảnh: Q.ĐỊNH

* Chị HOÀNG HƯỜNG (start-up Unikon):

AI thay đổi tư duy đào tạo

Chị Hoàng Hường - Ảnh do nhân vật cung cấp

Cảm hứng khởi nghiệp của chúng tôi bắt đầu từ đau đáu với thực trạng quá nhiều nội dung rác có thể sao chép, người làm nội dung nhiều nhưng chất lượng không cao. Chúng tôi đã xây dựng xong lõi của Unikon content builder (có thể hiểu là máy viết) từ đầu năm nay.

Ba nhà sáng lập Unikon có chung "sự lười" nhưng mê sáng tạo và công nghệ. Có nhiều góc nhìn, quan điểm về AI, đặc biệt nỗi lo lắng AI thay thế con người ở nhiều khâu, nhiều lĩnh vực. Chúng tôi nghĩ sự phát triển này là tất yếu và con người cần học cách ứng dụng AI để biến nó thành công cụ hỗ trợ cho mình, cả phát triển của cá nhân hay doanh nghiệp.

Điều này đòi hỏi chúng ta cần tư duy cao hơn thay vì kỹ năng. Bởi với công việc, kỹ năng trợ lý ảo có thể thay thế, hỗ trợ nên cần thay đổi tư duy đào tạo trong giáo dục để thích nghi làn sóng phát triển mới này.

* Anh TRẦN DUY HÀO (Công ty cổ phần Giải pháp chuyên gia Star Global):

Sản phẩm đến tay người dùng cần đơn giản, hiệu quả

Tôi khá bất ngờ và hạnh phúc khi nghe Star Global vào top 20 sẽ được vinh danh của giải thưởng Tuổi Trẻ Start-up Award 2023. Tôi đã dành quá nhiều tâm huyết cho sản phẩm, tạo ra những giải pháp thực sự hữu ích nên càng mong Star Global gặp được những luồng truyền thông, đặc biệt như báo Tuổi Trẻ.

Đây là cơ hội để nền tảng này đến với công chúng nhiều hơn. Biết đâu cũng có người đang loay hoay đi tìm những giải pháp như tôi đang cung cấp và nhờ dịp này gặp được nhau. Star Global hình thành từ suy nghĩ rất thực tế khi tôi làm kỹ sư dầu khí, từng mong muốn có công cụ làm thay con người, chỉ cần chụp hình, thả vào máy, nhờ công nghệ phân tích sẽ ra được thông số cần tìm.

Tôi vẫn nói với anh em trong công ty đừng nghĩ công nghệ làm thay toàn bộ mà cốt làm sao tận dụng công nghệ để khi sản phẩm, nền tảng đến tay người dùng phải trở nên đơn giản, dễ dùng, hiệu quả hơn.

* Anh HUỲNH HẠNH PHÚC (start-up Green Connect, thạc sĩ chính sách công ĐH Harvard, Hoa Kỳ):

"Bước đệm" cho start-up

Green Connect có hai dự án: GreenPoints - ứng dụng di động biến hành trình sống xanh trở nên ý nghĩa hơn và NODA - sàn thương mại điện tử phụng sự sản xuất xanh. Giải thưởng Tuổi Trẻ Start-up Award tôi nhận được năm 2022 là một cột mốc khó quên, là "bước đệm" để các doanh nghiệp lớn biết về start-up của tôi.

Sau đó, họ tiếp cận và bàn bạc để cùng chung tay phát triển các dự án sau này. Tôi tin rằng đây cũng là cơ hội quý giá để các start-up được nhiều người biết đến, hỗ trợ.

Gam màu sáng cho bức tranh khởi nghiệp Cộng đồng khởi nghiệp đã chứng kiến nhiều "cái chết" của start-up trong mấy năm dịch kéo dài vừa qua. Không ít dự án đoạt giải cao nhất ở một vài cuộc thi, hồ hởi cho việc ra mắt và tính chuyện thương mại hóa sản phẩm. Đùng một cái, cơn bão COVID-19 quét qua cuốn trôi gần như tất cả. Có bạn trẻ ngậm ngùi gác lại giấc mơ khởi nghiệp, chấp nhận "cày" thuê để trả nợ. Nhưng cũng trong bối cảnh ấy, đã có những start-up biết lèo lái, nương theo chiều sóng đẩy con thuyền khởi nghiệp của mình vượt bão, hồi sinh và nhận diện rõ hơn hướng đi. Chủ tịch Hội LHTN Việt Nam TP.HCM Ngô Minh Hải nói rằng TP.HCM đã có hệ sinh thái khởi nghiệp khá hoàn chỉnh, đi đầu cả nước và có thứ hạng nhất định trong khu vực Đông Nam Á. Giải thưởng thường niên này từ báo Tuổi Trẻ cũng không ngoài nỗ lực góp phần hoàn thiện hệ sinh thái khởi nghiệp hiện có của TP.HCM. Chủ đề năm nay là "Trong khủng hoảng, tìm thấy cơ hội?", vì thế mà trở nên những nét vẽ thêm một gam màu sáng vào bức tranh khởi nghiệp. QUỐC LINH