Tháng 9.2021, khi đến Bệnh viện đa khoa tỉnh Phú Yên, Duy và Tùng đã nhìn thấy nỗi vất vả của nhiều người chạy thận.



Duy (bên trái) và Tùng cùng chiếc ghế hỗ trợ đa năng cho bệnh nhân chạy thận TẤN TÙNG

Duy kể: "Mỗi phòng có gần chục bệnh nhân chạy thận, họ nằm hoặc ngồi một chỗ rất khó khăn. Bên cạnh đó, bệnh nhân còn xuất hiện triệu chứng đau lưng, tê chân, sưng tấy vì phải liên tục điều trị từ 3 - 6 tiếng/ngày. Do đó, cả hai đứa mình mới có ý tưởng làm một chiếc ghế đa năng giúp bệnh nhân thoải mái hơn".

Mỗi ngày, hai nam sinh này dành khoảng 6 - 8 tiếng để lắp ghép, thử mạch điện và điều chỉnh ghế. Sau 3 tháng, phát minh hỗ trợ bệnh nhân chạy thận đã ra đời.

"Sản phẩm được thiết kế theo kiểu ghế hớt tóc có thể tự động di chuyển, thay đổi từ dạng xe lăn sang giường nằm và tự động điều chỉnh độ nghiêng sao cho thoải mái nhất với người dùng", Tùng chia sẻ.

Phát minh của Duy và Tùng thích hợp dành cho các bệnh nhân trong độ tuổi từ 35 - 60, gặp khó khăn trong việc di chuyển hay ngồi nằm một chỗ quá lâu, họ có thể tự sử dụng ghế hoặc nhờ người nhà hỗ trợ chỉ qua một nút bấm trên bộ điều khiển.

Ông Lê Phạm Bá Khánh, cử nhân vật lý trị liệu, Bệnh viện Y học cổ truyền tỉnh Phú Yên, cho biết: "Sản phẩm của các bạn dùng trong y tế hay lĩnh vực khác đều được vì có chức năng thay đổi từ ghế ngồi sang nằm, kết hợp 4 bánh xe giúp di chuyển dễ dàng khi sử dụng. Dù trên thị trường vẫn có nhiều sản phẩm hiện đại hơn nhưng ghế của hai bạn sử dụng khá đơn giản, đảm bảo an toàn nhờ sự chịu khó quan sát sinh hoạt và vấn đề của người bệnh". Tuy nhiên, ông Bá Khánh cũng góp ý rằng vẫn cần có thêm nhiều chỉnh sửa để chiếc ghế đem lại sự thoải mái hơn cho bệnh nhân.

Nguyên vật liệu làm ghế của cả hai đều đảm bảo an toàn trong y tế TẤN TÙNG

Thời gian đầu cả hai gặp nhiều khó khăn khi liên tục gặp trục trặc, ghế không đạt được hiệu quả sử dụng như thiết kế. Hiện tại, Duy và Tùng đang tích hợp thêm nhiều tính năng khác của ghế, như: hỗ trợ xoa bóp, mát xa, xông hơi vùng lưng cho bệnh nhân.

Là giảng viên hỗ trợ và giúp hai nam sinh kết nối với bệnh viện, ông Nguyễn Tấn Tùng, kỹ sư chế tạo máy, giảng viên Khoa Cơ khí Trường CĐ Nghề Phú Yên, chia sẻ: "Duy và Tùng rất siêng năng, chịu khó tìm tòi nhiều phát minh có thể ứng dụng vào thực tiễn, nhiều đề tài được giao đều hoàn thành rất tốt. Để làm nên chiếc ghế này, cả hai nhiều lần ra vào bệnh viện để ghi chép nhận xét và phản hồi từ bệnh nhân, bác sĩ để cố gắng hoàn thiện phát minh. Đặc biệt, cả hai em làm sản phẩm này không lấy tiền vì muốn hỗ trợ bệnh viện".

Chia sẻ về lý do tặng miễn phí, Duy cho biết: "Vì muốn sản phẩm hướng tới mục đích nhân văn, nên cả hai đã cùng nhau bàn bạc sẽ làm chiếc ghế này để giúp đỡ bệnh nhân chạy thận thêm thoải mái, chứ không thương mại hóa và bệnh viện cần bao nhiêu sẽ chế tạo bấy nhiêu".