Tổng thống Mỹ trao đổi với Lê Hoàng Uyên Vy, giám đốc quản lý Adayroi.com - Ảnh: Thuận Thắng

* Lê Hoàng Uyên Vy, giám đốc quản lý Adayroi.com:

Mở đường rót vốn vào môi trường khởi nghiệp

Tổng thống Mỹ rất quan tâm đến môi trường khởi nghiệp của người trẻ. Chúng tôi coi như đây là một niềm khích lệ để tiếp tục phấn đấu.

Trong buổi nói chuyện, ông có hỏi chúng tôi về những khó khăn, thử thách của môi trường khởi nghiệp ở VN, các câu hỏi liên quan đến “funding” (vốn) và kết bằng ý đại loại là “Tôi đang quảng bá cho start up VN đó, có ai dưới kia muốn rót vốn vào không?”.

Tôi hiểu rằng khi Tổng thống quan tâm và đặt câu hỏi về vấn đề này cũng đồng thời ông giúp các nhà đầu tư gỡ bỏ những trở ngại khi họ đang lấn cấn trong quyết định đầu tư vào môi trường khởi nghiệp ở VN.

Tôi nghĩ môi trường khởi nghiệp ở VN đang có những yếu tố thuận lợi để phát triển: có nhiều doanh nghiệp VN đang được nhà đầu tư nước ngoài rót vốn, hệ sinh thái khởi nghiệp đã tốt hơn rất nhiều, bằng chứng là Dreamplex đã tạo ra một môi trường để các ý tưởng có thể gặp nhau, các công ty được chia sẻ.

Năm nay rất nhộn nhịp những hoạt động về khởi nghiệp, các cuộc thi khởi nghiệp... những sự kiện mà cách đây ba năm không hề phổ biến giờ đã vô cùng gần gũi với các bạn trẻ khởi nghiệp.

* Bà Hằng Đỗ, phó giám đốc phát triển kinh doanh và đối ngoại Công ty Seedcom:

Tín hiệu tốt cho cộng đồng khởi nghiệp

Tôi nghĩ thông điệp mà Tổng thống Mỹ muốn gửi đến giới trẻ VN là một bức tranh nhiều màu, đẹp và rất tích cực. Đó cũng là tín hiệu tốt cho cộng đồng khởi nghiệp VN.

Tôi tin rằng sau chuyến thăm này sẽ còn có nhiều chương trình hành động nữa từ phía Chính phủ nhằm khuyến khích các bạn trẻ khởi nghiệp, các bạn trẻ sẽ tràn đầy hứng khởi, nhiệt huyết, lao vào làm việc tiếp.

Nếu Chính phủ và TP.HCM có các chương trình hỗ trợ thì cả cộng đồng sẽ còn lớn mạnh nhiều hơn.

Tôi ấn tượng ở hai ý khi hỏi Tổng thống nếu con gái ông ấy muốn sang VN thì ông ấy sẽ nói gì? Ông ấy trả lời đại ý giới trẻ nên đi du lịch nhiều hơn, xu hướng toàn cầu hóa là điều tất yếu: đó là thông điệp rất tốt cho giới trẻ VN.

Tổng thống Obama chào các doanh nghiệp trẻ trước khi rời buổi gặp - Ảnh: T.T

* Ông Khoa Phạm, giám đốc pháp lý và hoạt động doanh nghiệp Microsoft.

Cơ hội lớn

Tôi rất phấn khởi sau buổi nói chuyện này và nhìn thấy tương lai tươi sáng của giới khởi nghiệp VN. Bởi tinh thần của giới trẻ đang lên rất cao, cơ hội kinh tế lớn hơn cho VN mà TPP sẽ mang lại...

Tôi tin rằng đây sẽ là bước khởi đầu cho một chương mới cho giới khởi nghiệp VN.

Sự xuất hiện của Tổng thống Obama ở VN nói chuyện với giới trẻ khởi nghiệp VN về môi trường khởi nghiệp sẽ là một cú hích cho những ai còn đang chần chừ chưa đầu tư, rót vốn hoặc tham gia vào môi trường khởi nghiệp tiềm năng như VN.

Ông ấy cũng chia sẻ khá thật lòng và tôi nghĩ ông ấy có cảm tình với VN và giới khởi nghiệp VN. Tất cả các yếu tố này sẽ là cơ hội lớn cho giới start up VN trong tương lai.