Đó là chia sẻ của anh Bùi Quang Huy, Ủy viên dự khuyết T.Ư Đảng, Bí thư thứ nhất T.Ư Đoàn tại lễ khai mạc ngày hội khởi nghiệp quốc gia của học sinh, sinh viên (HSSV) lần thứ 6 diễn ra tại Trường ĐH Cần Thơ ngày 12.5. Tham dự sự kiện có Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính cùng nhiều lãnh đạo bộ, ngành, cơ quan T.Ư, các địa phương ĐBSCL.

Tầm quan trọng của khởi nghiệp

Phát biểu tại lễ khai mạc, anh Bùi Quang Huy cho biết trong bối cảnh quốc gia hội nhập mạnh mẽ với kinh tế thế giới, khởi nghiệp đang là chủ đề được quan tâm nhiều ở Việt Nam, nhất là đối với sinh viên.

Nhắc lại thông điệp "5 xung kích, 6 khát vọng" mà Thủ tướng Chính phủ gửi đến thanh niên tại chương trình gặp mặt và đối thoại cùng đoàn viên, thanh niên Việt Nam vào tháng 3 vừa qua, anh Huy cho biết có hai nội hàm về khởi nghiệp, lập nghiệp được Thủ tướng nhấn mạnh đó là thanh niên phải xung kích trong đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp, lập nghiệp và văn hóa số; thanh niên phải khát vọng lập thân, lập nghiệp. Điều đó cho thấy tầm quan trọng của khởi nghiệp đối với sự phát triển của đất nước cũng như vai trò của thanh niên.

Anh Bùi Quang Huy, Ủy viên dự khuyết T.Ư Đảng, Bí thư thứ nhất T.Ư Đoàn phát biểu tại ngày hội ĐÌNH TUYỂN

Bí thư thứ nhất T.Ư Đoàn cũng cho biết thực hiện các chủ trương của Đảng, của Chính phủ, trong thời gian qua ngành giáo dục, T.Ư Đoàn và các bộ ngành, địa phương đã tổ chức, triển khai thực hiện nhiều hoạt động khởi nghiệp hướng đến HSSV. Trong đó, ngày hội khởi nghiệp quốc gia của HSSV là một trong những mô hình hiệu quả, có ý nghĩa quan trọng.

Thủ tướng Phạm Minh Chính đến dự khai mạc ngày hội khởi nghiệp quốc gia của học sinh, sinh viên lần thứ 6 H.H

Qua 5 lần tổ chức, ngày hội đã trở thành sân chơi lớn thường niên, thu hút đông đảo HSSV tham gia với nhiều công trình, dự án và sản phẩm có chất lượng cao ở các lĩnh vực, ngành nghề. Từ những dự án, ý tưởng của sân chơi này, tổ chức Đoàn cũng đã nỗ lực tiếp tục triển khai hoạt động chăm lo, hỗ trợ HSSV phát triển, hiện thực hóa các sản phẩm và tuyên truyền rộng rãi trong cộng đồng.

"Xin chúc mừng hơn 700 dự án của các bạn HSSV tham gia cuộc thi lần này và 80 dự án lọt vào vòng chung kết. Dù kết quả thế nào thì các dự án cũng là kết quả của sự sáng tạo, dám nghĩ, dám làm và rất đáng trân trọng", anh Huy nói.

Cần quan tâm xây dựng văn hóa chấp nhận rủi ro

Từ thực tiễn phối hợp triển khai Đề án "Hỗ trợ học sinh, sinh viên khởi nghiệp đến năm 2025" thời gian qua, Bí thư thứ nhất T.Ư Đoàn cũng mong muốn, các cấp, các ngành, quan tâm một số vấn đề như xây dựng văn hóa chấp nhận rủi ro khi đào tạo, hướng dẫn cho HSSV về khởi nghiệp.

"Chúng ta biết rằng, để đảm bảo phát triển các sản phẩm mới một cách liền mạch, phải khuyến khích chấp nhận rủi ro, loại bỏ khả năng bị trừng phạt khi xảy ra lỗi. Điều đó giúp mọi người thoải mái sáng tạo, lên ý tưởng và tăng cường hợp tác để đạt được kết quả tốt nhất. Tôi mong muốn các bạn hãy đừng e ngại trong triển khai thực hiện các ý tưởng khởi nghiệp của mình. Muốn thành công thì khao khát thành công phải lớn hơn nỗi sợ bị thất bại", anh Huy nói.

Thủ tướng thăm gian hàng của sinh viên tại ngày hội DUY TÂN

Cũng theo Bí thư thứ nhất T.Ư Đoàn, hiện phần lớn các cơ sở giáo dục đào tạo đã có các chương trình, kế hoạch triển khai hoạt động khởi nghiệp trong HSSV. Tuy nhiên để thực hiện tốt, bài bản các kế hoạch đó cần thành lập các thiết chế phù hợp để triển khai. Các thiết chế này tạo điều kiện cho sinh viên khởi nghiệp từ cấp độ thấp đến cao. Ở mỗi cấp độ đều có các tiêu chí, có người hướng dẫn, tạo điều kiện phát triển ở cấp cao hơn. Nếu không đạt được các tiêu chí ở từng cấp độ trong một thời gian nhất định thì sẽ nhường chỗ cho các sinh viên khác. Điều đó tạo ra động lực và sự cạnh tranh lành mạnh trong sinh viên, thúc đẩy tinh thần khởi nghiệp ở lực lượng quan trọng này. Và đầu vào là các ý tưởng khởi nghiệp, đầu ra là chính các doanh nghiệp khởi nghiệp.

"Trong hơn 5 năm triển khai đề án, chúng ta đã có được một số điểm sáng của các cơ sở giáo dục, đào tạo. Tôi mong muốn cần đẩy mạnh hơn nữa công tác tuyên truyền và nhân rộng các mô hình thành công. Ví dụ cho đến nay, chúng ta đã có 50 trung tâm hỗ trợ sinh viên khởi nghiệp thành lập ở các trường đại học, cao đẳng, những trung tâm này cần được đánh giá, tổng kết và nhân rộng", anh Huy bày tỏ.

Ngày hội khởi nghiệp quốc gia của học sinh, sinh viên lần thứ 6 sẽ diễn ra đến hết ngày 13.5 với các hoạt động chính như diễn đàn kết nối mạng lưới khởi nghiệp đổi mới sáng tạo các trường đại học, cao đẳng; diễn đàn truyền cảm hứng khởi nghiệp cho HSSV; chung kết cuộc thi "Học sinh, sinh viên với ý tưởng khởi nghiệp" lần thứ 6 với sự góp mặt của 80 dự án xuất sắc nhất.