Bí thư Thành đoàn Hà Nội cùng các giáo sư, tiến sĩ ngành nông nghiệp tham quan các gian hàng trưng bày các mô hình rau, củ, quả sạch của sinh viên Học viện Nông nghiệp - Ảnh: HÀ THANH

Hoạt động này thu hút hơn 100 thủ khoa xuất sắc tốt nghiệp các trường đại học, học viện trên địa bàn thành phố cùng hơn 700 đoàn viên, thanh niên, sinh viên chuyên ngành nông nghiệp.

Phát biểu trong chương trình, ông Nguyễn Ngọc Việt, phó bí thư Thành đoàn Hà Nội, cho biết vấn đề khởi nghiệp của thanh niên đang nhận được sự quan tâm và kỳ vọng lớn của thành phố.

Diễn đàn tổ chức với mong muốn khơi dậy niềm đam mê, khát vọng làm giàu chính đáng, đưa tinh thần rhủ đô khởi nghiệp đến với hơn 2,7 triệu thanh niên Hà Nội, xây dựng Hà Nội trở thành một thành phố năng động, thu hút giới trẻ trong sáng tạo lập thân, lập nghiệp, vững bước trong thời kỳ hội nhập.

“Diễn đàn khởi nghiệp nông nghiệp năm 2016” thu hút 100 thủ khoa xuất sắc tốt nghiệp của các trường đại học, học viện và hơn 700 đoàn viên, thanh niên, sinh viên - Ảnh: HÀ THANH

Tại diễn đàn các giáo sư, tiến sĩ đầu ngành về nông nghiệp và các chuyên gia kinh tế, doanh nghiệp thành đạt cùng chia sẻ kinh nghiệm, những bài học hay bí quyết thành công giúp đoàn viên, thanh niên nắm vững được hành trang khi bắt tay vào khởi nghiệp.

Một trong những vấn đề nhận được nhiều quan tâm của sinh viên chính là tìm “người đỡ đầu” trong quá trình khởi nghiệp.

Chia sẻ về vấn đề này, ông Phạm Đình Đoàn, chủ tịch Tập đoàn Phú Thái, khẳng định “người đỡ đầu” là một trong những điều quan trọng nhất khi bắt đầu khởi nghiệp.

“Các vận động viên số 1, số 2 trên thế giới ở tất cả lĩnh vực đều có huấn luyện viên, tại sao trong khởi nghiệp chúng ta không cố gắng tìm cho mình một người đỡ đầu? Việc tiếp cận với những người giỏi, nói chuyện với họ sẽ giải đáp cho mình nhiều vấn đề” - ông Đoàn nói.

Bên cạnh đó cần phải tích cực học tập “10 trong 1”, tức phải có tài, có đức, có sức khỏe, kỹ năng làm việc, trước khi “làm thầy” phải học cách “làm thợ” mới có đủ hành trang tốt để khởi nghiệp.