Khoảnh khắc tình cảm của Midu và chồng sắp cưới được chia sẻ trên trang cá nhân Chụp màn hình

Hôm 21.4, Midu xác nhận thông tin sẽ tổ chức đám cưới vào tháng 6.2024, khiến nhiều người bất ngờ. Trước đó, diễn viên Những thiên thần áo trắng chưa từng chia sẻ về chuyện tình cảm của mình với truyền thông. Trong ảnh cưới được đăng tải trên trang cá nhân, người đẹp cũng khéo léo giấu mặt chú rể, làm không ít cư dân mạng tò mò về danh tính người bạn đời của cô.



Mới đây, sao phim Thiên mệnh anh hùng tiếp tục gây chú ý khi hé lộ đoạn clip bên người yêu. Trong video, cả hai không ngại dành cho nhau những cử chỉ thân mật như nắm tay, khóa môi ngọt ngào… trên đường phố. Tuy nhiên, danh tính chú rể vẫn được Midu giữ kín. Cô chia sẻ bản thân không giấu được sự lo lắng cho ngày trọng đại. Midu tâm sự thêm: “Cô dâu hồi hộp ít, mà chú rể hồi hộp nhiều, chắc do chưa quen. Anh ấy đang tập làm quen dần chuẩn bị ra mắt mọi người".

Trước đó, Midu nói lý do chưa công khai danh tính chú rể vì "cần thêm thời gian để hai đứa thu xếp chuyện cá nhân để không ảnh hưởng đến công việc" Chụp màn hình

Dù khéo léo che mặt nhưng ở một số góc quay, nhiều người nhận ra chàng trai xuất hiện trong clip là doanh nhân Trần Duy Minh Đạt - con trai ông Trần Duy Hy (Tổng giám đốc công ty nhựa Duy Tân). Thậm chí, một số khán giả còn chia sẻ lại đoạn clip doanh nhân sinh năm 1990 từng xuất hiện trên thảm đỏ để ủng hộ nữ diễn viên ra mắt bộ phim Khi ta 25 mà cô đóng chính.

Không chỉ là thiếu gia tập đoàn giàu có, Minh Đạt còn sở hữu thành tích học tập ấn tượng khi là cử nhân Tài chính và Quản lý (Trường đại học Virginia). Sau đó, anh lấy bằng thạc sĩ Quản trị kinh doanh (Trường đại học California). Doanh nhân sinh năm 1990 là giám đốc vận hành chi nhánh của Nhựa Duy Tân đến nay được 8 năm. Anh còn là phó chủ nhiệm Câu lạc bộ Doanh nhân gia đình (trực thuộc Hội Doanh nhân trẻ TP.HCM).

Midu xinh đẹp khi diện váy cưới chụp ảnh ở Pháp FBNV

Nhiều người dành lời khen ngợi cho vẻ ngoài điển trai của Trần Duy Minh Đạt. Không ít khán giả cho rằng nam doanh nhân và Midu không chỉ đẹp đôi mà còn có sự tương đồng về trình độ học vấn. Bởi cách đây không lâu, diễn viên Những thiên thần áo trắng vừa bảo vệ thành công đề án thạc sĩ ngành Mỹ thuật ứng dụng ở vị trí á khoa của Trường đại học Văn Lang (TP.HCM).

Trước đó, khi chia sẻ về chú rể, Midu gọi anh là định mệnh của đời mình. Nữ diễn viên cho biết chồng sắp cưới hiền lành, tử tế và ấm áp. Nói về lý do chưa công khai danh tính chú rể, người đẹp 9X giải thích: “Trước mắt có lẽ cần thêm một ít thời gian để hai đứa mình thu xếp chuyện cá nhân để không ảnh hưởng đến công việc. Nhưng sẽ sớm thôi tôi sẽ giới thiệu người đàn ông của mình đến với mọi người”.

Hiện thông tin về đám cưới của Midu đang được dân mạng quan tâm. Cặp đôi đang tất bật chuẩn bị cho hôn lễ của mình, dự kiến diễn ra vào tháng 6.2024, song địa điểm vẫn chưa được công bố. Nhiều sao Việt sẽ góp mặt cho lễ cưới như Thu Trang - Tiến Luật, Luk Vân, MC Kiều Ngân…