Á hậu Hoàng Kim Chi vừa hướng dẫn cách livestream vừa bán sản phẩm cho những bạn trẻ mới khởi nghiệp tại Quảng Trị - Ảnh: QUỐC NAM

Ngày 22-11, anh Nguyễn Quốc Toản, phó bí thư Tỉnh Đoàn Quảng Trị cho biết đơn vị này vừa cùng á hậu Miss Earth Việt Nam 2023 Hoàng Kim Chi tổ chức chương trình hỗ trợ cách livestream, đẩy mạnh giao thương các sản phẩm khởi nghiệp cho người trẻ tỉnh này trên nền tảng TikTok.

Sau hơn 2 giờ livestream trên TikTok cùng á hậu Hoàng Kim Chi, đã có gần 1.000 lượt đặt hàng với tổng doanh thu gần 200 triệu đồng.

Á hậu Hoàng Kim Chi với những bạn trẻ mới khởi nghiệp tại Quảng Trị - Ảnh: QUỐC NAM

Tham gia buổi livestream này là 10 chủ cơ sở sản xuất nông sản, dược liệu, thực phẩm... đã được chứng nhận đạt chuẩn OCOP như cao cà gai leo, trà tía tô An Xuân, bún tươi Nhất Linh, chuối sấy dẻo Lao Bảo, bánh cốm gạo lứt mè quê. Đây là những bạn trẻ của Quảng Trị mới khởi nghiệp nhưng chưa có nhiều kỹ năng bán hàng qua nền tảng số như TikTok.

Khi đến buổi livestream, các chủ cơ sở sản xuất mang theo cả sản phẩm mình làm ra. Suốt 2 giờ trực tiếp lên sóng, những người này được á hậu Hoàng Kim Chi vừa hướng dẫn cách để giới thiệu sản phẩm trên livestream một cách cuốn hút, hấp dẫn nhất, vừa giúp những cơ sở nói trên bán sản phẩm qua phiên livestream.

Á hậu Hoàng Kim Chi hướng dẫn cách livestream bán sản phẩm cho những bạn trẻ mới khởi nghiệp tại Quảng Trị - Ảnh: QUỐC NAM

Kết quả gần 1.000 đơn hàng được "chốt" bởi hơn 2.500 lượt theo dõi trực tiếp phiên livestream của á hậu Hoàng Kim Chi và các chủ cơ sở trẻ.

Anh Toản cho biết khi Tỉnh Đoàn đưa ra sáng kiến này để hỗ trợ các bạn trẻ khởi nghiệp, á hậu Hoàng Kim Chi đã rất ủng hộ và sẵn sàng hỗ trợ miễn phí.

"Các bạn trẻ mới khởi nghiệp tại Quảng Trị còn thiếu kỹ năng để bắt nhịp với kinh doanh trực tuyến trên các nền tảng số. Đó là lý do Tỉnh Đoàn quyết định tổ chức chương trình này với sự hỗ trợ của á hậu Hoàng Kim Chi. Hy vọng phiên livestream này sẽ tiếp sức cho những bạn trẻ khởi nghiệp thành công", anh Toản nói.

Á hậu Hoàng Kim Chi từng đoạt giải Miss Fire (Hoa hậu Lửa) tại cuộc thi Hoa hậu Trái đất năm 2023. Kim Chi là người Quảng Trị, hiện đang làm MC cũng như người đại diện cho một số nhãn hàng và là một TikToker nổi tiếng.

Á hậu Hoàng Kim Chi - Ảnh: QUỐC NAM