Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân phát biểu tại lễ khai khóa 2017 của ĐHQG TP.HCM sáng 12-10 - Ảnh: TRẦN HUỲNH

Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân cho rằng nói đến khởi nghiệp sáng tạo là khởi nghiệp của thiểu số. Bởi 100 sinh viên tốt nghiệp đại học thì số người chọn con đường thành lập doanh nghiệp, đặc biệt là doanh nghiệp sáng tạo không nhiều.

Trên thực tế nếu 100 sinh viên ra trường có không đến 5 sinh viên mong muốn thành lập doanh nghiệp.

Thành lập doanh nghiệp là nhu cầu bức bách

Theo ông Nhân, mỗi năm có 10.000 sinh viên tốt nghiệp ĐHQG TP.HCM, nếu có khoảng 500 sinh viên muốn trở thành chủ doanh nghiệp, con số này rất quý.

Việc thành lập doanh nghiệp nói chung của đất nước ta đang là nhu cầu cấp bách. Hiện nay các nước phát triển châu Âu, Nhật Bản bình quân 25-30 người dân có một công ty, trong khi con số này ở Việt Nam năm 2016 với 200 người dân có một công ty.

Bí thư Nguyễn Thiện Nhân nói về khởi nghiệp - Clip: PHƯƠNG NGUYỄN

Ở TP.HCM năm 2016 với 53 người dân có một công ty. Áp lực nâng số công ty trên 100 dân của nước ta còn rất lớn.



Vì vậy, việc sinh viên tốt nghiệp đại học có mong muốn trở thành doanh nhân là hết sức có ý nghĩa. Sinh viên ra trường có quyết tâm nhưng gặp khó vì "ba cái không": không có kinh nghiệm, không tiền, không đất.

"Ý chí lập nghiệp các em có. Nếu thiếu kinh nghiệm, mình phải đi làm thuê rồi trở thành chủ hoặc tham gia chương trình bồi dưỡng khởi nghiệp để rút ngắn khoảng cách đó; về vốn phải tham gia vốn chương trình khởi nghiệp, còn về đất thành phố đang có chương trình xây dựng khu công nghiệp hoặc trong khu công nghiệp có một phần dành cho doanh nghiệp khởi nghiệp. Từ nay đến cuối năm thành phố sẽ công bố dự án hình thành khu công nghiệp cho các doanh nghiệp khởi nghiệp" - ông Nhân nói.

Bí thư Thành ủy cho biết hiện nay, thành phố có bốn chương trình khởi nghiệp do bốn cơ quan phụ trách: Thành đoàn, Sở Khoa học công nghệ, Khu Công nghệ cao; ĐHQG TP.HCM cùng Công viên phần mềm Quang Trung hình thành chương trình khởi nghiệp cho doanh nghiệp công nghệ thông tin.

Đây là bốn chương trình khởi nghiệp đang vận hành, góp phần tạo nên hệ sinh thái khởi nghiệp giúp các bạn sinh viên nếu có nguyện vọng thành lập doanh nghiệp có cơ hội giảm bớt khó khăn…

Nếu chọn con đường khởi nghiệp sáng tạo đòi hỏi thêm phải có năng lực nghiên cứu trong nhà trường. Khởi nghiệp sáng tạo gắn với tiềm năng nghiên cứu khoa học là đặc thù đất nước ta rất cần. Đây là những người có khả năng góp phần tạo ra đột phá phát triển đất nước.

"Rất mong nhà trường khuyến khích sinh viên nghiên cứu; sinh viên phải tận dụng những điều kiện nghiên cứu tại ĐH Quốc gia TP.HCM. Khởi nghiệp sáng tạo nếu không có năng lực nghiên cứu là không làm được. Bên cạnh đó, việc nắm bắt thị trường cũng rất quan trọng" - ông Nhân nhắn nhủ.

Bí thư Nguyễn Thiện Nhân chụp ảnh lưu niệm với sinh viên ĐHQG TP.HCM trưa 12-10 - Ảnh: TRẦN HUỲNH

Nhiều cơ hội cho khởi nghiệp sáng tạo

Bí thư Nguyễn Thiện Nhân cho biết hiện nay máy móc nông nghiệp ở ĐBSCL phần lớn đều nhập khẩu. Đây là cơ hội cho khởi nghiệp sáng tạo. Chúng ta cần hình thành những máy nông nghiệp thông minh cho nông nghiệp, thủy sản.

Sắp tới sẽ có cuộc gặp gỡ giữa các đại học của TP.HCM với các doanh nghiệp điện tử để trao đổi về chương trình sản xuất thiết bị nông nghiệp thông minh cho Việt Nam nói chúng và khu vực Tây Nam bộ nói riêng.

Ông Nhân cho rằng việc hình thành công nghiệp chế biến thiết bị thông minh cho nông nghiệp là nhu cầu rất lớn hiện nay. Nhu cầu lớn thứ 2 là các thiết bị tiêu dùng thông minh, sinh viên có thể nghiên cứu, nắm bắt nhu cầu này.

Lĩnh vực thứ 3, chìa khóa của nhân loại trong thời gian tới là trí tuệ nhân tạo, robot. Thành phố mong muốn các trường đại học cùng thành phố nghiên cứu, tham gia sản xuất robot.

TP.HCM cũng đang có chương trình trở thành trung tâm cung cấp giống cây, giống con của phía Nam.

Bên cạnh đó, vấn đề an ninh mạng cũng đang hết sức cấp bách. TP.HCM phải trở thành trung tâm nghiên cứu mạnh về an ninh mạng để an toàn trong hội nhập. Ông Nhân mong thầy cô và sinh viên ĐH Quốc gia TP.HCM liên kết thành những nhóm nghiên cứu mạnh về vấn đề này.

"Sinh viên hãy khởi động từ bây giờ. Cần chuẩn bị thật tốt, nắm bắt nhu cầu thực tế để trở thành những người "làm thuê" chủ động, sáng tạo và rèn luyện về chuyên môn, văn hóa để làm người" - bí thư Nhân nhắn nhủ.