Bạn Nguyễn Sĩ Triều Châu tại một hội thảo về quản lý dự án tại thành phố Chicago, Hoa Kỳ - Ảnh: L.VI.

Tốt nghiệp đại học trong nước, hiện là một trong những gương mặt có tiếng trong lĩnh vực tư vấn, đào tạo quản lý dự án trong và ngoài nước, bạn Nguyễn Sĩ Triều Châu (33 tuổi) cho rằng học ở đâu không quan trọng bằng thái độ, nghị lực vươn lên của bản thân.



Tôi muốn thoát khỏi sự tẻ nhạt của cuộc sống hiện tại và cũng muốn làm một "phép thử" với bản thân trước bước ngoặt, thử thách sắp tới. NGUYỄN SĨ TRIỀU CHÂU

Nhắc về giai đoạn là học sinh chuyên lý Trường phổ thông Năng khiếu (ĐHQG TP.HCM), Triều Châu bật cười tiết lộ: "Thời điểm đó tôi chẳng có gì nổi trội, môn chuyên chỉ ráng trên tám phẩy để duy trì học bổng, cố gắng từ tốp giữa lớp vươn lên mấy vị trí cao hơn chứ không được chọn vào đội tuyển thi quốc gia của trường".



Tốt nghiệp top 1%

Dẫu vậy, việc học tập của bạn "sang trang" khi trở thành sinh viên hệ kỹ sư tài năng khoa cơ khí ĐH Bách khoa (ĐHQG TP.HCM). Mỗi học kỳ Triều Châu đều giành 2-3 suất học bổng dành cho sinh viên tài năng. ĐH Bách khoa quy định sinh viên chỉ được nộp một học bổng doanh nghiệp mỗi học kỳ và Triều Châu luôn may mắn đoạt suất có giá trị cao nhất.

Và bạn tốt nghiệp nằm trong nhóm top 1% toàn khoa, đậu vào một tập đoàn đa quốc gia hàng đầu thế giới về hàng tiêu dùng có trụ sở ở quận 7 (TP.HCM).

Năm 2012, Triều Châu chia sẻ với người viết về một ý tưởng thoạt có vẻ "điên rồ" với nhiều người, đặc biệt là dân văn phòng: "Tôi sẽ dừng làm việc hẳn ở tập đoàn trên, đạp xe từ TP.HCM ra Hà Nội và sau đó khởi nghiệp".

Nói là làm, Triều Châu đã tập luyện sức khỏe trong hai tuần và thuyết phục thành công gia đình cho hành trình táo bạo trên. Đúng ngày Quốc khánh 2-9, Triều Châu cùng một người bạn thân đã đạp xe đến thủ đô Hà Nội và vỡ òa cảm xúc trước lăng Bác.

Bền bỉ trau dồi kiến thức để sau đó "lận lưng" nhiều tấm bằng rất khó chinh phục trong lĩnh vực quản lý dự án được công nhận trên toàn cầu như: Portfolio Management Professional (PfMP), Program Management Professional (PgMP), Project Management Professional (PMP)...

Triều Châu hiện trở thành chuyên gia đào tạo cho các tập đoàn hàng đầu như Samsung, Coca Cola, Suntory Pepsico, Lazada... ở độ tuổi được xem là còn rất trẻ trong ngành.

Bạn cũng thường được mời đào tạo, tư vấn ở một số quốc gia khác trong khu vực như tư vấn quản lý tiến độ dự án cho GEA trong dự án có ngân sách hơn 100 triệu USD năm 2014-2015 ở Singapore và Philippines.

Làm việc từ... 3h sáng!

Khi được hỏi bản thân có thấy "khớp" không khi phải đứng lớp cho những tập đoàn hàng đầu, trong đó có nhiều học viên có tuổi? Triều Châu bật cười: "Những khóa đào tạo đầu tiên vào năm 2014, tôi khá hồi hộp. Nhưng tôi xác định đây là đam mê lớn nhất của mình nên không ngừng học tập, trau dồi kiến thức chuyên môn, kinh nghiệm thực tế, kỹ năng mềm nên mọi thứ dần hoàn thiện.

Hiện mỗi ngày với tôi đều là sự háo hức và hạnh phúc, thậm chí háo hức đến mức có khi tôi dậy lúc... 3h sáng để làm việc".

Nói về bản thân thời điểm hiện tại, Triều Châu cho biết: "Tôi chưa nghĩ mình thành công gì đâu, tôi còn phải nỗ lực nhiều để 'đứa con tinh thần' là Viện quản lý dự án Atoha có thể tạo ra nhiều giá trị hơn nữa".

Chia sẻ về những thất bại bản thân từng gặp, Triều Châu cho biết: "Thực chất việc khởi nghiệp chưa từng dễ dàng. Năm 2015 tôi từng thất bại với Atoha vì xác định sai 'thị trường mục tiêu', khi muốn tạo ra một nền tảng học trực tuyến B2C (mô hình kinh doanh doanh nghiệp với khách hàng) dành cho chuyên gia và những ai muốn thi chứng chỉ nghề quốc tế.

Nhu cầu thị trường lúc đó chưa đủ lớn nên viện tăng trưởng ì ạch. Hiện chúng tôi đã chuyển hướng đào tạo, huấn luyện nên kết quả khả quan hơn hẳn".

Dù tốt nghiệp từ một trường trong nước và hiện đứng lớp ở nhiều môi trường quốc tế với mức phí đào tạo có khi đến hàng ngàn USD/buổi, Triều Châu cho rằng bản thân chưa từng tự ti hay chạnh lòng về nền tảng học vấn.

"Tôi không phủ nhận những giá trị đáng kể từ việc du học nhưng tôi cũng nghĩ rằng không nhất thiết bằng mọi giá phải du học thì mới bay cao, bay xa được. Thế giới ngày càng phẳng nên nếu một người đã có tâm thế, thái độ tốt thì có thể học và phát triển bản thân ngay chính tại Việt Nam để cạnh tranh với đồng nghiệp quốc tế", Triều Châu khẳng định.