Những năm gần đây, ngành cao su tại một số địa phương vùng Đông Nam Bộ rơi vào tình trạng khó tuyển dụng lao động dù thu nhập không hề thấp.

Nguyên nhân là do nhân lực cao su đang bị cạnh tranh với các nhà máy tại các khu công nghiệp trong khu vực. Giới trẻ thích làm trong các nhà máy sạch sẽ, hiện đại hơn là làm nông nghiệp vất vả dù thu nhập tương đương nhau.

Dù vậy, bên cạnh đó, vẫn có những người trẻ, mang tư duy đổi mới cùng khao khát gắn bó với nông trường, phát triển làm giàu trên mảnh đất quê hương.