Cung ứng lao động, thông tin thị trường, hỗ trợ thanh niên tìm kiếm việc làm hiệu quả hơn là một trong những điểm mới của các nội dung ký kết đến cuối năm 2017 - Ảnh: Q.L.

Ngoài ra, Thành đoàn cũng ký kết phối hợp hoạt động với 13 sở, ngành TP 97 nội dung mà các bên sẽ cùng thực hiện từ nay đến cuối năm 2017, trong đó có thêm một số nội dung mới so với giai đoạn 2013-2015.

Không có nhân cách thì đừng nói đến lý tưởng

Từ kết quả giai đoạn 2013-2015, Phó bí thư thường trực Thành đoàn Lâm Đình Thắng cho biết giai đoạn đến cuối năm 2017 xác lập thêm một số điểm mới song song với việc tiếp tục các nội dung đã làm hiệu quả.

Đó là đầu tư các hoạt động nâng cao chất lượng sống cho người dân, thanh niên theo mục tiêu xây dựng TP có chất lượng sống tốt, chia sẻ thông tin thị trường, cung ứng lao động và phối hợp tìm kiếm việc làm cho thanh niên hiệu quả hơn.

Trong số các điểm mới còn có việc hình thành đội hình tư vấn pháp luật miễn phí cho thanh niên, ra mắt Quỹ tài năng tin học TP, các hoạt động nâng cao đời sống văn hóa tinh thần cho giới trẻ, tập trung các chương trình văn nghệ phục vụ công nhân, sinh viên TP.

“Đồng hành với quá trình học tập, nghiên cứu sáng tạo, tổ chức các hoạt động khơi dậy tinh thần khởi nghiệp trong thanh niên, nhất là hỗ trợ thanh niên nông thôn trong sản xuất nông nghiệp tạo ra giá trị cao là điều sẽ được đầu tư thời gian tới” - anh Thắng chia sẻ.

Phó giám đốc Sở Giáo dục - đào tạo Phạm Ngọc Thanh cho biết giữa sở và Thành đoàn đã ký năm nội dung quan trọng giai đoạn 2013-2017 gồm: giáo dục đạo đức, nghiên cứu khoa học - sáng tạo, hoạt động văn thể mỹ nâng cao sức khỏe học sinh, tạo môi trường hoạt động thiện nguyện và đầu tư phát triển hoạt động Đoàn - Đội trong nhà trường.

“Phải quan tâm giáo dục giúp hình thành nhân cách cho học sinh, đặc biệt lứa tuổi từ tiểu học chuyển qua trung học. Điều này là quan trọng nhất vì con người không có nhân cách thì đừng nói gì đến lý tưởng” - ông Nguyễn Thành Phong, chủ tịch UBND TP, lưu ý thêm về sự hợp tác này.

Phó giám đốc Sở Văn hóa - thể thao TP Mai Bá Hùng chia sẻ thực trạng cơ sở vật chất phục vụ cho tập luyện thể thao của học sinh hiện còn thiếu, chưa đáp ứng tiêu chuẩn nhưng sở và Thành đoàn cố gắng tận dụng những thứ có sẵn để làm, nhất là phổ cập bơi cho học sinh.

“Chúng tôi cũng tính đến việc hình thành sân đua xe dành cho các bạn đam mê tốc độ nhưng chưa có đất” - ông Hùng nói. Về nội dung này, chủ tịch UBND TP thông tin đã có nhà đầu tư đang tìm hiểu trước khi trình phương án triển khai dự án này.

Cho rằng các bên đều nỗ lực song phó ban chuyên trách Ban an toàn giao thông TP Nguyễn Ngọc Tường nói sự chuyển biến ý thức trong người dân, thanh niên về chấp hành pháp luật giao thông chưa như mong đợi.

Ông Tường nói các hoạt động tuyên truyền về giao thông tập trung phần lớn ở lực lượng nòng cốt, trong khi các bạn trẻ hay tụ tập đua xe, lạng lách và thường vi phạm về giao thông lại chưa thể với tới.

“Cũng có vài hoạt động dành cho đối tượng này nhưng đếm trên đầu ngón tay, chưa kể ý thức chấp hành pháp luật giao thông của nhiều học sinh, sinh viên còn kém lắm nên chúng ta cần làm nhiều hơn nữa” - ông Tường phân tích.

Trong khi đó, phó giám đốc Sở Khoa học - công nghệ Nguyễn Khắc Thanh cho biết lãnh đạo sở đang bàn thảo để chuyển toàn bộ chương trình vườn ươm sáng tạo trẻ vốn là mảnh đất ươm tạo nhiều nhà khoa học trẻ cho TP qua Thành đoàn quản lý, cấp kinh phí, duyệt đề tài...

Phó giám đốc Sở Tài nguyên - môi trường Nguyễn Thị Thanh Mỹ thì mong muốn việc kết nối các câu lạc bộ môi trường của các bạn trẻ sắp tới phải làm sâu hơn để nâng ý thức người dân, thanh niên TP trong các hoạt động bảo vệ, giữ gìn môi trường.

Thanh niên xây dựng thành phố thành đô thị văn minh

Sau khi đại diện các đơn vị và Thành đoàn hoàn thành việc ký bản ghi nhớ, Chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Phong chỉ đạo các bên phải khẩn trương bắt tay triển khai các nội dung đã được xác lập ngay trong quý 4-2016.

Ông Phong giao các sở lập ngay kế hoạch, dự toán kinh phí để thực hiện ngay. “Các quận, huyện phải chủ động chọn vấn đề gắn với đặc thù từng địa phương sao cho thực hiện tốt nhất ở địa bàn mình” - ông Phong lưu ý.

Ông Nguyễn Thành Phong cho rằng Thành đoàn phải chủ động làm tốt việc tuyên truyền để đoàn viên thanh niên nắm được các nội dung cần làm, quan trọng là tạo cơ hội để các bạn trẻ đóng góp ý tưởng, phát huy sự sáng tạo của mình trong quá trình thực hiện.

Chủ tịch UBND TP giao nhiệm vụ: “Các sở và Thành đoàn phải rất quan tâm “Chương trình thanh niên khởi nghiệp, xây dựng TP.HCM - TP khởi nghiệp cho giới trẻ”, phải thúc đẩy sáng tạo khởi nghiệp, có được các hoạt động phát huy tính sáng tạo của thanh niên trong việc xây dựng TP chúng ta thành đô thị văn minh”.

Nhận trách nhiệm này, Bí thư Thành đoàn Nguyễn Mạnh Cường khẳng định các bộ phận tham mưu của Thành đoàn sẽ cụ thể hóa những nội dung đã ký kết bằng các chương trình, hoạt động cụ thể với nỗ lực cao nhất của tuổi trẻ TP.

Theo anh Cường, việc ký kết với UBND TP, các sở, ngành tạo điều kiện rất thuận lợi cho các cấp bộ Đoàn, đoàn viên thanh niên thể hiện rõ hơn vai trò của mình trong đóng góp cùng TP.

Anh Cường nói đội ngũ cán bộ Đoàn TP luôn ý thức cao để thông qua từng phong trào, hoạt động của Đoàn không chỉ tập hợp lực lượng mà phải thật sự phát huy sức trẻ, khả năng từng người trẻ trong việc tham gia giải quyết các vấn đề cụ thể của TP.

“Tuổi trẻ TP nhận thức trách nhiệm đóng góp của mình trong mục tiêu xây dựng TP có chất lượng sống tốt, văn minh, hiện đại, nghĩa tình, nhất là phải tham gia hiệu quả bảy chương trình đột phá của TP” - anh Cường phát biểu.

Chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Phong và Bí thư Thành đoàn Nguyễn Mạnh Cường đại diện hai bên ký quy chế phối hợp công tác - Ảnh: Q.L. Quy chế phối hợp công tác Quy chế phối hợp công tác giữa UBND TP và Thành đoàn xác lập nhiệm vụ của hai bên trong việc giáo dục thế hệ trẻ, đoàn kết và tập hợp thanh niên, tạo điều kiện để thanh niên tham gia thực hiện các mục tiêu, chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của TP trên nhiều lĩnh vực. Quy chế cũng khẳng định nhiệm vụ phối hợp chăm sóc, giáo dục thiếu niên, nhi đồng, xây dựng các chính sách cho thanh niên và công tác thanh niên, đồng thời giám sát, đảm bảo thực hiện các chế độ, chính sách liên quan đến thanh niên. Ngoài ra, các bên còn phối hợp trong hoạt động truyền thông, xác định chế độ thông tin để kịp thời chuyển đến tuổi trẻ TP các định hướng, chủ trương quan trọng trong chiến lược phát triển TP.