Thủ tướng Phạm Minh Chính và Phó thủ tướng Singapore Vương Thụy Kiệt - Ảnh: Báo điện tử Chính phủ

Ông Vương Thụy Kiệt - phó thủ tướng kiêm bộ trưởng điều phối chính sách kinh tế của Singapore - đã gặp Thủ tướng Phạm Minh Chính, Thường trực Ban Bí thư Võ Văn Thưởng và Phó thủ tướng Lê Minh Khái trong ngày 12-9 tại Hà Nội.

Trong cuộc gặp Thủ tướng chiều 12-9, Phó thủ tướng Singapore đã chuyển lời của Thủ tướng Lý Hiển Long thăm hỏi và mời Thủ tướng Phạm Minh Chính sớm thăm chính thức Singapore, theo thông cáo Bộ Ngoại giao phát tối cùng ngày.

Ông Vương cũng chia sẻ Thủ tướng Lý Hiển Long mong muốn thăm Việt Nam năm 2023, nhân kỷ niệm 50 năm thiết lập quan hệ ngoại giao và 10 năm lập quan hệ Đối tác chiến lược giữa hai nước. Ông khẳng định Việt Nam là đối tác kinh tế quan trọng của Singapore ở khu vực.

Về phần mình, Thủ tướng Phạm Minh Chính đánh giá cao các khu công nghiệp Việt Nam - Singapore (VSIP) đã trở thành hình mẫu thành công trong hợp tác kinh tế hai nước.

Ông khẳng định sẵn sàng tạo điều kiện thuận lợi cho các doanh nghiệp Singapore hoạt động tại Việt Nam và đề nghị nhân rộng, phát triển mô hình VSIP theo hướng khu công nghiệp xanh, thông minh, công nghệ cao, sáng tạo.

Phó thủ tướng Lê Minh Khái và Phó thủ tướng Singapore Vương Thụy Kiệt - Ảnh: Báo điện tử Chính phủ

Trong cuộc gặp sáng 12-9, Phó thủ tướng Lê Minh Khái và Phó thủ tướng Singapore Vương Thụy Kiệt đã tập trung trao đổi thúc đẩy hợp tác kinh tế giữa hai nước.

Hai phó thủ tướng cũng nhất trí hợp tác triển khai một số sáng kiến tập trung vào năng lượng sạch, phát triển bền vững, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, kinh tế số, quản trị rủi ro trong lĩnh vực tài chính - ngân hàng, an ninh mạng...

Phó thủ tướng Singapore khẳng định còn nhiều tiềm năng trong hợp tác kinh tế giữa hai nước, ông cũng đánh giá cao Block71 - hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo của Singapore đang hoạt động rất hiệu quả tại TP.HCM, mong muốn nhân rộng mô hình này tại Hà Nội trong thời gian tới.



Block71 tọa lạc tại Khu công nghiệp Ayer Rajah của Singapore, được thành lập năm 2011, với mục đích ban đầu là kết nối các công ty khởi nghiệp và cụm công ty khởi nghiệp rải rác khắp Singapore.

Sau vài năm, Block71 trở thành trung tâm khởi nghiệp hàng đầu thế giới, tạp chí The Econmist gọi nơi đây là trái tim hệ sinh thái khởi nghiệp của Singapore và hệ sinh thái kinh doanh tích hợp chặt chẽ nhất thế giới.

Block71 TP.HCM ra mắt năm 2020, là một trong bảy văn phòng Block71 trên thế giới, được xem là cầu nối giữa các cộng đồng khởi nghiệp Đông Nam Á, Đông Á và khu vực vịnh San Francisco (Mỹ). Đây là những nơi đã có văn phòng của Block71.

Singapore muốn Việt Nam chia sẻ kinh nghiệm phát triển đảng Thường trực Ban Bí thư Võ Văn Thưởng tiếp Phó thủ tướng Singapore Vương Thụy Kiệt tại trụ sở Trung ương Đảng ngày 12-9 - Ảnh: TTXVN Trong cuộc gặp với Thường trực Ban Bí thư Võ Văn Thưởng ngày 12-9, Phó thủ tướng Singapore đã mời ông Võ Văn Thưởng sang thăm Singapore và chia sẻ kinh nghiệm về công tác xây dựng, phát triển đảng với Đảng Hành động nhân dân Singapore, theo báo điện tử Chính phủ. Ông Vương Thụy Kiệt nhấn mạnh sự ổn định về chính trị là nền tảng quan trọng để phát triển đất nước, từ đó mong muốn hai đảng, hai nước tiếp tục tăng cường trao đổi kinh nghiệm, học hỏi lẫn nhau. Về kinh tế, theo ông Vương, hai nước có thể mở rộng hợp tác trên nhiều lĩnh vực mới, nhiều tiềm năng như chống biến đổi khí hậu, đổi mới sáng tạo.