Những hội thi tay nghề được Ủy ban Hội LHTN các cấp tổ chức để những bạn trẻ làm nghề thi tài và để Hội đến gần hơn các đối tượng thanh niên - Ảnh: Q.L.

“Nếu hỏi rằng các hoạt động của Hội đã đáp ứng được nhu cầu thanh niên chưa, câu trả lời thẳng thắn là chưa. Nhu cầu của thanh niên luôn thay đổi, các trào lưu mới xuất hiện đa dạng buộc tổ chức Hội ưu tư hơn nữa để có thể bắt kịp những vấn đề thanh niên TP đặt ra hiện nay” - Phó bí thư Thành đoàn, chủ tịch Hội LHTNVN TP.HCM Phạm Hồng Sơn.

Phó bí thư Thành đoàn, chủ tịch Hội LHTNVN TP.HCM Phạm Hồng Sơn bày tỏ cùng Tuổi Trẻ:

- Vì liên quan đến nhiều đối tượng nên chúng tôi thiết kế hoạt động sao cho mỗi nhóm bạn trẻ đều có thể thấy hình ảnh của mình trong đó. Cuộc vận động thanh niên sống đẹp, sống có ích đã tuyên dương hàng chục ngàn gương người con hiếu thảo, các gia đình trẻ hạnh phúc, những gương thanh niên khuyết tật vươn lên trong cuộc sống.

Chúng tôi kiên trì mang hành trình của niềm tin đến các trại giam, nơi mà nhiều phạm nhân chuẩn bị hòa nhập trở lại với xã hội rất cần những bàn tay chìa ra để làm lại cuộc đời sau tháng ngày lầm lỡ của tuổi trẻ. Hay hoạt động của các anh chị doanh nhân trẻ không chỉ giới thiệu với xã hội các doanh nhân tiêu biểu, giúp đỡ lẫn nhau làm ăn tốt hơn, đóng góp tích cực cho nền kinh tế, mà còn tạo công ăn việc làm cho nhiều lao động khác.

Hội luôn trung thành với vai trò đồng hành trên đường lập thân lập nghiệp của thanh niên. Bằng chứng rõ nhất là Quỹ hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp ban đầu chỉ có 500 triệu đồng thì đến nay đã là 100 tỉ đồng. Chưa kể quỹ đầu tư khởi nghiệp và sáng tạo ra mắt gần đây trong khuôn khổ chương trình xây dựng TP.HCM thành TP khởi nghiệp cho giới trẻ cũng là 100 tỉ đồng.

Và không thể không nhắc đến hoạt động tình nguyện mang nhiều dấu ấn của tổ chức Hội, trở thành điểm sáng trong hoạt động của tuổi trẻ TP. Dẫu vậy, Hội vẫn cần làm mới mình để đến với mọi đối tượng thanh niên.

* Anh vừa nói phải đến với mọi đối tượng thanh niên, phải chăng tỉ lệ hội viên so với tổng số thanh niên TP hiện vẫn còn ở mức khiêm tốn?

- Nỗ lực để trở thành mặt trận tập hợp rộng rãi các đối tượng thanh niên TP là điều chắc chắn. Hội chủ động thông tin và kết nối nên đến nay hơn 20 câu lạc bộ, đội nhóm do các bạn trẻ tự hình thành đã cùng đứng chung trong nhiều hoạt động với tổ chức Hội tại TP, nhất là hoạt động tình nguyện. Chúng tôi còn đang xúc tiến để hình thành các hội theo ngành nghề.

Các sân chơi dành cho thanh niên dân tộc, tôn giáo như: ngày hội văn hóa các dân tộc, liên hoan hợp xướng cũng là cách để hội đến gần hơn với các bạn trẻ trong nhóm này. Hay Hội không tuyên dương điển hình mà đi tìm để vinh danh những bạn trẻ có thể vì một lý do nào đó lỡ sa chân vào điều xấu nhưng đã biết đứng dậy, vươn lên và tiến bộ từng ngày.

Câu chuyện tập hợp đặt ra cho chúng tôi bài toán về thủ lĩnh thanh niên phải là những người am hiểu, đam mê và tâm huyết thật sự mới có thể làm tốt vai trò thủ lĩnh. Chỉ đi vào thực tế, trả lời được các câu hỏi của thanh niên, thủ lĩnh thanh niên mới có thể chia sẻ và đồng hành với họ được.

Nên tập hợp thanh niên không phải tính trong từng hoạt động có được bao nhiêu bạn tham gia mà nằm ở chỗ những người trẻ cùng thống nhất ý chí, nguyện vọng theo mục tiêu chung của Hội LHTN: vì Tổ quốc VN giàu mạnh và văn minh.

* Đi qua những giai đoạn khác nhau, đâu là “sợi chỉ đỏ xuyên suốt” trong hành trang của tổ chức Hội LHTN tại TP mang tên Bác?

- Ngay sau khi đất nước thống nhất, tổ chức Hội LHTN đã hiện diện tại TP chúng ta. Ngay những ngày đầu tổ chức Hội của TP đã nói đến sự cần thiết phải thực hiện mưu sinh lập nghiệp, nâng cao dân trí, khuyến khích tài năng, các hoạt động về nguồn - công tác xã hội, tuổi trẻ giữ nước - khỏe vì nước... làm hành trang đồng hành với thanh niên của Hội. Dù giai đoạn nào, tổ chức Hội cũng không tách khỏi vai trò đồng hành với thanh niên lập thân lập nghiệp, phát huy sự xung kích của thanh niên và xây dựng Hội vững mạnh.

Phong trào lớn của Hội hiện nay là “Tôi yêu Tổ quốc tôi” như lời hiệu triệu để mọi đối tượng thanh niên không phân biệt dân tộc, tôn giáo, thành phần xuất thân đều hành động vì Tổ quốc VN giàu mạnh, văn minh. Riêng với TP.HCM, hoạt động của Hội không ngoài mục tiêu góp sức xây dựng TP có chất lượng sống tốt, văn minh, hiện đại, nghĩa tình.

Vào ngày mai 15-10, đúng 60 năm Ngày truyền thống Hội LHTN VN, ngày hội “Tôi yêu Tổ quốc tôi” sẽ diễn ra với quy mô toàn thành và Hội LHTNVN TP.HCM rất vui được đón các bạn đến với ngày hội tại công viên Tao Đàn.

Ngày hội kết lại chuỗi hoạt động mừng ngày truyền thống mà các cấp bộ hội đã làm dịp này như: tặng sáu nhà tình bạn, trao phương tiện sinh kế cho các bạn trẻ khó khăn, lắp đặt thiết bị xe đạp tập thể dục kết hợp lọc nước dọc bờ kênh Nhiêu Lộc - Thị Nghè, các hội thi tay nghề...

Ngày hội “Tôi yêu Tổ quốc tôi” Sau lễ kỷ niệm 60 năm Ngày truyền thống Hội LHTNVN từ 6g30 ngày 15-10, ngày hội cấp thành diễn ra tại công viên Tao Đàn với các hoạt động: đồng diễn semaphore và nhảy múa tập thể, văn nghệ và giao lưu với các nghệ sĩ trẻ, triển lãm “Thành phố tôi yêu”, sân chơi nghệ thuật đường phố, hành trình khám phá bản thân. Hai cuộc thi diễn ra vòng chung kết: quản trò giỏi “Tôi và đồng đội” và ý tưởng sáng tạo trẻ TP.HCM 2016 chủ đề “Chỉnh trang và phát triển đô thị TP.HCM”... Chiều cùng ngày là hoạt động tại các quận, huyện của TP.