Tuổi Trẻ Start-up Award 2024: Anh Nguyễn Tấn Lộc - CEO Công ty TNHH tái chế cà phê Lộc Nhân, khởi nghiệp với mong muốn tạo ra những giá trị mới từ bã cà phê.

Anh Nguyễn Tấn Lộc giới thiệu những sản phẩm nước tẩy rửa, đồ lưu niệm từ bã cà phê - Ảnh: L.N

Vòng đời mới cho bã cà phê

Lộc bắt tay thử nghiệm sản phẩm đầu tiên từ bã cà phê cách đây 2 năm, khi thấy nguyên liệu này bị đổ bỏ mỗi ngày. Những món đồ lưu niệm như mặt trống đồng từ bã cà phê của Lộc Nhân đã được chọn làm quà tặng đi đến nhiều quốc gia.

Sản phẩm được tạo ra từ viên nén bã cà phê mà Nguyễn Tấn Lộc tìm tòi ra. Cạnh đó còn có một số sản phẩm khác như đế lót ly, bộ cờ tướng làm hoàn toàn từ bã cà phê.

Lộc nói nghĩ đến việc làm viên nén bã cà phê đầu tiên. Tự nhận mình tay ngang vì làm ngân hàng suốt nhiều năm, lại không có sản phẩm tham chiếu, nhưng anh tự đặt nhiều bài toán khó cho công thức làm viên nén đầu tay của mình.

"Với bã cà phê, câu hỏi đặt ra là làm thế nào để kết dính nó. Nguyên liệu phải hoàn toàn tự nhiên, chi phí rẻ, dễ làm nhưng phải tạo ra sản phẩm có độ bền thật cao", Lộc chia sẻ.

Chưa có người làm về bã cà phê trước đó, tìm tài liệu trong và ngoài nước cũng không thấy gì khả quan nên Lộc nói tự thử nghiệm nhiều nguyên liệu tự nhiên.

"Ai chỉ gì tôi cũng thử, từ bột năng, bột gạo, bột gòn. Loại nào cũng làm mất nhiều tháng, nhưng tôi vẫn không ưng ý vì cái không tạo kết dính đủ bền, cái lại có giá thành cao", Lộc cho hay.

Một lần tình cờ, anh tìm ra bột bời lời mà dân gian thường gọi là bột keo dùng để làm nhang cũng như thức ăn gia súc. Bời lời được trồng nhiều ở Tây Nguyên, và còn được xuất khẩu nhiều qua Ấn Độ.

"Sự kết hợp giữa bã cà phê và bời lời có thể tạo ra vật liệu nén với độ cứng ngang gạch ống. Nấu sôi sản phẩm cả tiếng, ngâm nước vài ngày cũng không rã, mà còn có thể khắc laser cũng không bị lem, cháy", Lộc chia sẻ.

Công thức làm viên nén này mỗi quán cà phê đều có thể ứng dụng làm thủ công được. Sau khi vật dụng hư, không dùng đến nữa thì có thể rã ra bón cây, hoặc để làm chất đốt. Vậy là bã cà phê đã có vòng đời mới!

Sản phẩm làm từ viên nén bã cà phê của Lộc Nhân có độ cứng rất tốt, có thể chạm khắc laser và chịu nước tốt - Ảnh: L.N

Ước mơ trở thành "sản phẩm của mọi nhà"

"Với tôi, cà phê Việt không chỉ để uống mà còn hơn thế nữa. Tiềm năng của bã cà phê là rất lớn. Nếu như các thương hiệu cà phê có slogan "Nâng tầm cà phê Việt" thì slogan của Lộc Nhân sẽ là "Nâng giá trị bã cà phê Việt"", Lộc chia sẻ.

Anh Nguyễn Tấn Lộc (Công ty tái chế cà phê Lộc Nhân) Mong muốn của tôi là trong ngôi nhà mỗi người Việt có một sản phẩm của Lộc Nhân. Hiện chúng tôi đã sản xuất nước lau bếp, lau sàn, rửa bồn cầu, xịt xe hơi, nước rửa tay từ bã cà phê hoàn toàn không dùng hóa chất.

Cùng với những sản phẩm từ bã cà phê nén, viên nén, Công ty TNHH tái chế cà phê Lộc Nhân cũng nghiên cứu, tìm tòi công thức để sản xuất những sản phẩm khử mùi khá hiệu quả từ bã cà phê.

Theo anh, ứng dụng của bã cà phê rất phong phú, không chỉ dừng lại ở viên nén. Khi kết hợp các nguyên liệu, phụ phẩm nông nghiệp có thể tạo ra viên nén đốt, cát vệ sinh cho chó mèo… Nhưng anh chọn khởi đầu với viên nén và các sản phẩm nước xịt khử mùi.

Tuy nhiên, khó khăn của một doanh nghiệp khởi nghiệp là vô vàn bởi sản phẩm tẩy rửa trên thị trường vốn đa dạng. Chưa kể mọi người đã quá quen sử dụng sản phẩm tẩy rửa hóa học, khá tiện lợi khi mua các sản phẩm phổ biến ấy ở các cửa hàng, siêu thị.

Gần đây, anh tập trung vào nước xịt khử mùi xe ô tô, một thị trường ngách được anh đánh giá đầy tiềm năng.

"Nước tẩy rửa mùi hôi từ bã cà phê khử hiệu quả, làm sạch vết bẩn, dầu mỡ rất tốt. Nhưng để mọi người thay đổi thói quen dùng hóa chất sang nguyên liệu thuần tự nhiên cần một thời gian dài", Lộc nói.

Coffee Talk của Tuổi Trẻ Start-up Award 2024: Cách chấm giải đặc biệt Tuổi Trẻ Start-up Award 2024 do báo Tuổi Trẻ và Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam TP.HCM tổ chức, phối hợp cùng Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp (BSSC) và Liên minh Tái chế bao bì Việt Nam (PRO Vietnam). Hội đồng thẩm định sẽ tiếp xúc và kết nối với start-up qua hình thức chấm giải đặc biệt Coffee Talk. Những start-up sáng giá sẽ được vinh danh trong gala dự kiến tổ chức vào tháng 11-2024. Ngoài chia sẻ câu chuyện trên mặt báo, các dự án khởi nghiệp tham dự chương trình có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư cũng như được truyền thông, quảng bá hình ảnh đến cộng đồng. Top 20 start-up được chọn vào chung kết sẽ được hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị: VinaCapital, Ngân hàng ACB, Volvo, KN Group, Dai-ichi Life Việt Nam, An Hòa, Faslink, Ecco Golf Vietnam, Tín Nghĩa... Trong đó giải đặc biệt (100 triệu đồng) từ ban cố vấn chương trình là ông Phạm Phú Ngọc Trai - chủ tịch PRO Vietnam. Tìm hiểu thêm về Thể lệ tham dự Tuổi Trẻ Start-up Award 2024 và mẫu đăng ký tham dự Tuổi Trẻ Start-up Award 2024. Chương trình đang nhận hồ sơ tham gia của các dự án đến ngày 20-10 tại email: tuoitrestartupaward@tuoitre.com.vn .