Đội RMIFConquerors đến từ Trường đại học RMIT Việt Nam, quán quân L’Oréal Brandstorm Việt Nam 2023 với đề tài “Also Artists” - Ảnh: BTC

Cuộc thi khởi nghiệp đã thu hút hơn 2.200 sinh viên từ 70 trường đại học đăng ký tham gia.

Đề tài của cuộc thi năm nay tập trung vào ý tưởng sử dụng sức mạnh công nghệ AR, AI và VR để "Mở khóa cho các quy tắc về cái đẹp".

Vòng thi cuối cùng là cuộc tranh tài của các đội đến từ 8 trường: Đại học Tài chính - Marketing, Đại học Ngoại thương TP.HCM, Đại học Công nghệ thông tin - Đại học Quốc gia TP.HCM, Đại học Ngoại thương Hà Nội, Đại học Kinh tế quốc dân, Đại học Kinh tế TP.HCM và Đại học RMIT Việt Nam.

Đội RMIFConquerors đến từ Trường đại học RMIT Việt Nam với phát kiến "Also Artist" đã chiến thắng chung cuộc.

Phát kiến này là công nghệ giúp lưu giữ lại nguồn gốc các tác phẩm của các nghệ sĩ trang điểm, từ các nghệ sĩ có thể được chuyển đổi sang NFT (tài sản số) cho phép họ giữ lại nguồn gốc tác phẩm nghệ thuật của mình, và phát triển các ý tưởng mới mà không sợ bị sao chép.

Đội RMIT sẽ tiếp tục thi đấu vòng thi quốc tế vào tháng 5, với sự tham gia của hơn 80.000 thí sinh đến từ 60 quốc gia với các ngành học đa dạng.

Nếu nhận được giải thưởng quốc tế, đội Việt Nam sẽ có cơ hội ở lại Pháp trong 3 tháng để thực hiện ý tưởng sáng tạo của mình.