Chủ đề của cuộc thi năm nay là “Connected Devices” (tạm dịch: Các thiết bị kết nối - NV).

Cụ thể, ban tổ chức yêu cầu và hỗ trợ các dự án có ý tưởng tạo thành sản phẩm mẫu, đồng thời kiểm nghiệm chất lượng sản phẩm trên thực tế, đánh giá tính năng, hiệu quả của sản phẩm; sau đó kêu gọi vốn đầu tư tại cuộc thi.

IoT Startup 2017 sẽ diễn ra từ tháng 4 đến tháng 10-2017, mở rộng quy mô ra cả nước, đón nhận sự tham gia của cá nhân, công ty khởi nghiệp với các sản phẩm có khả năng thương mại hóa cao.

Ban tổ chức kêu gọi các dự án tham gia thuộc các lĩnh vực như thành phố thông minh, tự động hóa ngôi nhà, tiết kiệm năng lượng, nông nghiệp thông minh, sản xuất thông minh, bán lẻ thông minh, thiết bị đeo thông minh, an ninh và sức khỏe.

Tổng giải thưởng của cuộc thi là 100 triệu đồng, trong đó giải nhất trị giá 50 triệu đồng, 4 giải còn lại trị giá 10 triệu đồng/giải, 2 giải ý tưởng trị giá 5 triệu đồng/giải. Ngoài giải thưởng, các dự án tham gia đều sẽ nhận được hỗ trợ về gói phần cứng, phần mềm và lưu trữ; được tư vấn đào tạo và có mentor (người đồng hành) suốt cuộc thi.

Đây là năm thứ hai cuộc thi trên diễn ra với mục tiêu tìm kiếm ý tưởng khởi nghiệp trong công nghệ, hỗ trợ hình thành doanh nghiệp khởi nghiệp thuộc lĩnh vực IoT (Internet of Things - Vạn vật kết nối Internet). Trong năm 2016, cuộc thi có hơn 70 ý tưởng, sản phẩm với hơn 400 thí sinh tham gia.