Thành viên đội SMOSET thuyết trình về dự án Tủ đồ thông minh.

Sáng 9-1, tại trường ĐH Kinh tế Quốc dân (Hà Nội) đã diễn ra vòng chung kết khu vực phía Bắc cuộc thi "Dynamic 2017 - sinh viên nhà doanh nghiệp tương lai".



GS.TS Nguyễn Trọng Hoài, phó hiệu trưởng trường ĐH Kinh tế TP.HCM, trưởng ban tổ chức cuộc thi, cho biết: "Cuộc thi DYNAMIC năm 2017 là sân chơi học thuật lý tưởng để sinh viên có thể phát triển, trải nghiệm các kỹ năng, kiến thức, ý tưởng thông qua việc thực hiện các dự án khởi nghiệp. Tôi tin cuộc thi sẽ góp phần lan tỏa tinh thần khởi nghiệp rộng rãi trong sinh viên cả nước".

Thí sinh trình bày ý tưởng về tổ hợp giáo dục StrengFinder.

Được tuyển chọn tham gia chung kết khu vực phía Bắc là 6 dự án đến từ trường ĐH Kinh tế Quốc dân, ĐH Ngoại Thương và ĐH Hà Nội. Sáu đội tranh tài để giành chiếc vé vào vòng chung kết toàn quốc, dự kiến tổ chức vào tháng 3.

Trong đó, đa phần các dự án hướng tới công nghệ và tính ứng dụng cao như Phần mềm nhận diện khuôn mặt (BK Face); Ứng dụng Tủ đồ thông minh (SMOSET); Ứng dụng tìm người vận chuyển hàng hóa xách tay (Quick Silver)...

Các nhóm khởi nghiệp phải trình bày về các phương thức nghiên cứu thị trường, marketing, quản trị doanh nghiệp, quản lý tài chính... và trả lời nhiều câu hỏi của các vị giám khảo xoay quanh cách thức hoạt động của dự án.

Lưu Thúy Hạnh, sinh viên ĐH Ngoại Thương, cho biết gói sản phẩm nhận diện khuôn mặt của nhóm đã bán được thành công cho một công ty để quản lý nhân sự với giá 20 triệu đồng, nhưng đó mới là khởi đầu. Nhóm đang hướng đến việc tiếp cận các nhà đầu tư mạo hiểm, và tìm nguồn vốn 2 tỷ đồng để đầu tư cho nhân sự IT, máy móc...

Nguyễn Đức Hải, thành viên nhóm phát triển Quick Silver cho biết, nhóm đang hoàn thiện dự án và có tham vọng mở rộng thị trường ra ngoài lãnh thổ Việt Nam, hướng đến các nước trong khu vực. Hiện đã có nhiều doanh nghiệp như Amazon, Viettel… quan tâm đến ý tưởng này.

Không kém cạnh với những dự án thuần công nghệ, nhóm thực hiện dự án tổ hợp giáo dục Strength Finder dành được nhiều sự quan tâm của ban giám khảo với hướng đi tập trung vào các bài giảng trí tuệ cảm xúc, kỹ năng mềm bằng cả hình thức lớp học thực hành lẫn hệ thống ứng dụng quản lý.

Giám khảo Nguyễn Tuấn Quỳnh nhận xét về các vòng thi.

Đánh giá về các nhóm tham gia cuộc thi, giám khảo Nguyễn Tuấn Quỳnh, Tổng giám đốc Công ty CP Văn hóa sách Sài Gòn, phó chủ tịch hội doanh nhân trẻ TPHCM, khẳng định: "Các ý tưởng tham gia cuộc thi khá sát thực tiễn, giải quyết những vấn đề cuộc sống đặt ra và có tính khả thi nhất định.

Các bạn đã tận dụng rất hiệu quả sự hỗ trợ tư vấn của các chuyên gia, thầy cô trong trường và các câu lạc bộ Dynamic. Những cố vấn này sẽ cộng thêm rất nhiều giá trị cho dự án.

Việc các dự án có ứng dụng công nghệ mới sẽ giúp dự án có dự án phát triển nhanh và lớn nếu được đầu tư đúng".

Theo ông Quỳnh, vấn đề khó khăn nhất với một số dự án và cũng là yếu tố ban giám khảo xoáy vào hỏi nhiều nhất là tính thực tiễn.

"Các bạn thiếu kinh nghiệm kinh doanh. Việc điều tra số liệu, thị trường trong thời gian ngắn cũng không đầy đủ được, dẫn tới con số trong báo cáo kinh doanh không sát thực tế. Có 2 thái cực: dự báo quá lạc quan hoặc dự báo quá thấp. Điều đó dẫn tới tính toán vốn đầu tư, chi phí và lợi nhuận cũng không thực tế", ông Quỳnh nói.

Kết thúc vòng chung kết khu vực, chiếc vé đi tiếp vào vòng chung kết toàn quốc thuộc về đội thi đến từ trường ĐH Kinh tế quốc dân với ý tưởng về tổ hợp giáo dục Strength Finder.