Phiên thảo luận kinh tế chia sẻ ở châu Á trong khuôn khổ Horasis 2019 tại Bình Dương - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Nằm trong chuỗi hoạt động của Diễn đàn hợp tác kinh tế châu Á Horasis - Bình Dương 2019 được tổ chức tại Trung tâm Hội nghị và triển lãm tỉnh Bình Dương, chiều 24-11, các CEO và nhà đầu tư từ Đông Nam Á, Nhật Bản, Hàn Quốc, Ấn Độ đã cùng bước vào các phiên thảo luận để hiểu về các dự án và sáng kiến kinh tế mới nhất cũng như cơ hội đầu tư tại Bình Dương và cả Việt Nam.



Trong phiên thảo luận về thị trường vốn trong thời đại bất ổn, ông Christopher Cheah - nhà sáng lập Quỹ TrustCapital, Singapore - cho rằng Việt Nam đang được xem là điểm đến nhiều tiềm năng của vốn đầu tư ngoại.

Thực tế Việt Nam đã cố gắng nắm bắt cơ hội chuyển dịch của vốn ngoại trên thị trường, đặc biệt là những cơ hội từ cuộc chiến thương mại Mỹ - Trung.

Về lâu dài, Việt Nam vẫn còn nhiều dư địa để phát triển, muốn vậy từ bây giờ Chính phủ phải có hành động, phải tập trung nâng cao chất lượng đào tạo, có chính sách ưu đãi các lĩnh vực cần thu hút đầu tư, có chính sách bất động sản (sở hữu và sử dụng) dành cho nhà đầu tư nước ngoài và trong nước không phân biệt...

"Nhà đầu tư luôn cần những chính sách cởi mở, ổn định từ Chính phủ" - ông Christopher Cheah nói thêm.

Năm nay, các diễn giả ghi nhận kinh tế Việt Nam đang tiếp tục thu hẹp khoảng cách với các nền kinh tế phát triển hơn ở châu Á cũng như các nước và vùng lãnh thổ khác.

Gần 400 nhà đầu tư, doanh nghiệp đến Việt Nam với mong muốn nắm bắt xu hướng tăng trưởng của Việt Nam, tham gia đầu tư sớm và hưởng lợi từ Việt Nam với nền kinh tế tăng trưởng ổn định và bền vững.

Trong khuôn khổ chuỗi sự kiện, cùng ngày, Sở Khoa học và công nghệ tỉnh Bình Dương đã đưa vào hoạt động Trung tâm Sáng kiến cộng đồng và hỗ trợ khởi nghiệp tỉnh Bình Dương.

Với khuôn viên khoảng 2.000m2, trung tâm sẽ có: không gian làm việc chung dành cho các nhóm khởi nghiệp; trung tâm hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa; không gian đào tạo giáo dục STEM; các phòng họp trực tuyến; hội trường...

Các cá nhân có ý tưởng khởi nghiệp có thể tới đây sử dụng không gian làm việc, gặp gỡ và trao đổi với những người cùng chí hướng, tìm kiếm sự hỗ trợ về kiến thức, vốn...

Công bố số điện thoại tích hợp Cùng ngày, Sở Thông tin - truyền thông tỉnh Bình Dương đã đưa vào vận hành mô hình còn khá mới tại Việt Nam: đường dây nóng 1022 với chức năng tiếp nhận để chuyển các cơ quan chức năng xử lý, giải quyết hầu hết các lĩnh vực nóng liên quan tới đời sống của người dân như: giải đáp thủ tục hành chính, nhận phản ảnh về các hành vi chậm trễ, gây phiền hà của cán bộ... Đặc biệt, thay vì người dân phải nhớ nhiều số điện thoại như y tế (115), cứu hỏa, cứu nạn (114), an ninh trật tự (113)... thì nay có thể chỉ cần nhớ và gọi số điện thoại duy nhất là 1022 để được tiếp nhận thông tin. Ông Lai Xuân Thành - giám đốc Sở Thông tin - truyền thông tỉnh Bình Dương - cho biết đường dây nóng 1022 sẽ được nâng cấp lên thành Trung tâm Điều hành thành phố thông minh Bình Dương.