Dẫn chúng tôi tham quan vườn dứa màu Nam Mỹ rộng hơn 5.000 m2, chàng trai Nguyễn Phạm Minh Châu hào hứng chia sẻ về loại cây nhiều màu sắc bắt mắt này.



Dứa màu Nam Mỹ đủ màu sắc được trồng tại vườn ảnh: DUY TÂN

Châu kể, năm 2019, khi đang học ngành xây dựng Trường ĐH Cần Thơ, bản thân bắt đầu đam mê dứa màu Nam Mỹ nên mua 2 cây về trồng. Niềm đam mê lớn dần, năm 2021 tốt nghiệp đại học, Châu quyết định gác bằng, khởi nghiệp với loại cây này tại vườn nhà.

Châu cho biết giá thể trồng cây này chủ yếu là xơ dừa, dừa cục. Cây dễ chăm sóc, cách ngày tưới nước 1 lần. Đây là loại cây ưa nắng nên càng nắng cây càng ra màu đẹp, nhưng phải trồng dưới lưới lan để đảm bảo sự phát triển tốt nhất.

Vườn dứa Nam Mỹ của Nguyễn Phạm Minh Châu có hơn 10.000 cây, với hơn 150 dòng khác nhau

Dứa Nam Mỹ được Châu trồng từ hạt hoặc tách từ cây mẹ. Sau khi cây con ra rễ thì Châu tách ra để trồng vào giá thể khoảng 1 tháng có thể xuất bán; nếu trồng khoảng 10 tháng sẽ đạt bằng kích thước cây mẹ.

"Mỗi tháng, tôi thu hoạch từ 100 - 200 cây con. Cây con sau khi tách có thể bán liền hoặc trồng khoảng 1 tháng thì bán với giá cao hơn. Gần đây, tôi còn gieo hạt, tuy nhiên thời gian sinh trưởng lâu hơn so với tách con", Châu cho biết.

ây dứa Nam Mỹ được ươm từ hạt và tách con từ cây mẹ

Điểm thu hút của loại cây này là màu sắc và độ độc, lạ. Các vườn ở miền Tây trồng cây này còn khá ít. Đối với cây dứa màu Nam Mỹ đạt chuẩn đẹp, giá cao là màu sắc, có sọc trên lá. Đặc biệt, cây vừa sọc vừa đốm bông thì sẽ có giá trị cao nhất.

Đem dứa màu Nam Mỹ về trồng, thay vì trồng các loại cây ăn trái như: sầu riêng, mít… ở các vườn lân cận, Châu khiến bà con xung quanh ngạc nhiên và cho rằng anh rất liều. Nhưng thời gian dần chứng minh hướng đi của Châu là đúng đắn, bởi thú chơi loại dứa này ngày càng phổ biến.

Ngoài dứa màu Nam Mỹ, trong vườn của Châu còn có cây không khí và các loại kiểng lá. Điều đặc biệt là hàng ngàn cây kiểng lớn, nhỏ đều được anh sưu tầm từ Thái Lan đem về thuần dưỡng rồi nhân giống. Tất cả các loại cây trong khu vườn rộng 5.000 m2 không trồng bằng đất mà chỉ dùng xơ dừa, dừa cục hoặc treo lơ lửng. Giàn kệ đặt chậu cũng cách mặt đất khoảng 1 m.

Theo Châu, các loại cây dứa màu Nam Mỹ thường được dùng để trang trí tiểu cảnh vườn nhà, khu du lịch… Tùy theo sở thích của mỗi người, có thể khéo léo đặt từng loại kiểng vào nhiều nơi khác nhau như: gốc cây, hốc đá để tạo thành tiểu cảnh đẹp và bắt mắt hơn khi được xếp xen kẽ để phối màu.

Hiện Châu là một trong những người tiên phong ở Cần Thơ trồng loại cây này với số lượng lớn. Khu vườn của Châu có khoảng 10.000 cây, với hơn 150 dòng khác nhau, nhiều màu sắc đẹp mắt.

"Các loại dứa Nam Mỹ và cây không khí rất dễ chăm có thể để riêng biệt hoặc tạo hình kết hợp với nhau làm nên vẻ đẹp đầy màu sắc. Tất cả đều với mục đích đưa những gam màu tươi tắn, mới mẻ vào đời sống đô thị", Châu chia sẻ.

Dứa Nam Mỹ được Châu bán với giá từ 250.000 - 400.000 đồng/cây. Thị trường tiêu thụ nhiều nhất là ở Hà Nội, Đà Nẵng, TP.HCM… Nhờ đó, chàng trai Nguyễn Phạm Minh Châu có thu nhập khấm khá và ổn định.