Google công bố chương trình hỗ trợ startup Việt ra toàn cầu. - Ảnh: GOOGLE

Chương trình dành cho các startup sáng lập dưới 5 năm tại Việt Nam, chưa gọi vốn vòng series B, đang có sản phẩm phát triển dựa trên công nghệ kỹ thuật số, và mong muốn tiến ra thị trường quốc tế.

Mỗi startup tại Việt Nam tuỳ theo điều kiện xét duyệt có thể đăng ký một trong ba gói hỗ trợ: Start, Spark hay Surge. Gói Start có giá trị tương đương 3.000 USD/năm, gói Spark giá trị 20.000 USD/năm và gói Surge giá trị 100.000 USD/năm.

Cả ba gói hỗ trợ đều bao gồm bộ ứng dụng G Suite, quyền truy cập vào các khoá huấn luyện và tư liệu trực tuyến, một gói trị giá tương đương 500 USD từ Qwiklabs…

Các startup muốn tham gia có thể đăng ký tại website Google Cloud dành cho Developers và Start-up (g.co/cloudstartups).

Đây là chương trình được thiết kế riêng với mục tiêu giúp các startup phát triển doanh nghiệp của mình. Cụ thể, các doanh nghiệp được hỗ trợ để vận hành dễ dàng và nhanh chóng bằng cách khai thác các ưu thế từ các công nghệ và tài nguyên của Google như "đám mây thông minh" Google Cloud, các sự kiện cộng đồng, các chuyên gia cố vấn, huấn luyện và sự hỗ trợ kỹ thuật.

Các startup tại Việt Nam có thể xây dựng, chạy thử và cải tiến sản phẩm của mình trên nền tảng "đám mây" Google Cloud.

Google Cloud cho Startup nằm trong khuôn khổ các chương trình hỗ trợ cộng đồng khởi nghiệp sáng tạo tại Việt Nam của Google. Sau 6 tháng trong năm 2018, tổng giá trị các gói Google Cloud đã hỗ trợ cho startup tại Việt Nam đã vượt hơn 1 triệu USD, dự kiến tiếp tục tăng mạnh trong 2019.