Lãnh đạo TP.HCM tại Không gian sáng tạo và trải nghiệm chuyển đổi số TP.HCM. Đây là một trong nhiều dự án thúc đẩy hoạt động đổi mới sáng tạo trong năm 2020 - Ảnh: TRỌNG NHÂN

TP.HCM đã khởi công trung tâm khởi nghiệp sáng tạo. Sắp tới, thành phố sẽ hình thành viện công nghệ tiên tiến và đổi mới sáng tạo. Đây sẽ là những nơi hỗ trợ đắc lực cho các doanh nghiệp đổi mới sáng tạo, chuyển giao công nghệ. Ông Nguyễn Việt Dũng

Trao đổi với Tuổi Trẻ, ông Nguyễn Việt Dũng - giám đốc Sở Khoa học và công nghệ TP.HCM - cho biết: WHISE 2020 mang chủ đề hợp tác phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo vùng Đông Nam Bộ, thúc đẩy các giải pháp ứng dụng trí tuệ nhân tạo và chuyển đổi số.

Tuần lễ có trên 40 sự kiện diễn ra xuyên suốt. Trong tuần lễ này, TP.HCM hợp tác với Bộ Khoa học và công nghệ tổ chức Ngày hội khởi nghiệp vùng (TECHFEST vùng 2020) và Ngày hội trí tuệ nhân tạo Việt Nam (AI4VN 2020). Do đó, có ba sự kiện lớn về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo chỉ trong một tuần ở TP.HCM.

* Học sinh, sinh viên, các doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo và những người dân quan tâm có thể tham gia tuần lễ này như thế nào, thưa ông?

- Từ ngày 21 và 22-11, tuần lễ được "làm nóng" bằng chuỗi hoạt động của Thành đoàn TP.HCM tại WHISE 2020. Học sinh, sinh viên có thể tham gia các cuộc thi vẽ tranh chủ đề "Kỷ nguyên công nghệ và thế giới tương lai", cuộc thi lập trình robot, cuộc thi Rung chuông vàng chủ đề "Thanh niên TP và đổi mới sáng tạo", vòng sơ loại Giải thưởng thiết kế chế tạo ứng dụng... Các hoạt động được tổ chức tại Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM.

Trong chuỗi sự kiện của TECHFEST vùng 2020, các doanh nghiệp, cộng đồng khởi nghiệp có thể tham dự triển lãm sản phẩm, dự án tiêu biểu trong vùng và các địa phương lân cận; hội thảo hỗ trợ, liên kết phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo gắn với thế mạnh; hội thảo kết nối đầu tư giữa start-up và doanh nghiệp. Các hoạt động diễn ra vào ngày thứ ba (24-11) tại Trường ĐH Kinh tế TP.HCM cơ sở Nguyễn Tri Phương (Q.10) và hội trường K Group (Q.Bình Thạnh).

Trong chuỗi sự kiện của Ngày hội trí tuệ nhân tạo Việt Nam, những người quan tâm đến lĩnh vực này có thể đến dự phiên khai mạc và toàn thể Ngày hội trí tuệ nhân tạo Việt Nam, lắng nghe các diễn giả chia sẻ kinh nghiệm về hoạt động khởi nghiệp AI. Sinh viên, các nhà khoa học và những người dân quan tâm có thể tham gia phiên tọa đàm chuyên đề về "AI trong tài chính ngân hàng", "AI trong lĩnh vực y tế", "AI trong khối doanh nghiệp". Đặc biệt, chương trình kết nối đầu tư sẽ giúp các doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo có cơ hội gặp gỡ các nhà đầu tư. Chuỗi sự kiện diễn ra ở Trung tâm hội nghị 272 (Q.3) vào ngày 27 và 28-11.

* Việc nuôi dưỡng các doanh nghiệp đổi mới sáng tạo từ khi còn non trẻ cho đến lúc đứng vững được trên thị trường là rất quan trọng. Hoạt động ươm tạo ở TP.HCM hiện như thế nào?

- Sở Khoa học và công nghệ hiện tham mưu cho UBND TP có nhiều gói chính sách hỗ trợ hoạt động đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp. Chúng tôi phân tích các giai đoạn khởi nghiệp và đưa ra những hỗ trợ thích hợp. Chẳng hạn, với giai đoạn chưa biết gì, chúng tôi có các hoạt động tuyên truyền. Ở giai đoạn hình thành ý tưởng sẽ có các cuộc thi tìm kiếm giải pháp.

Tiếp đó, chúng tôi có các gói hỗ trợ phát triển sản phẩm ra thị trường. Ở bước này, doanh nghiệp khởi nghiệp có thể gặp được những quỹ đầu tư uy tín. Chúng tôi cũng có gói hỗ trợ các hoạt động kết nối trong hệ sinh thái, bởi đổi mới sáng tạo đòi hỏi thường xuyên gặp gỡ, tìm kiếm ý tưởng, học hỏi từ xung quanh…

Ở TP.HCM, 5 năm qua, hoạt động đổi mới sáng tạo phát triển mạnh mẽ, thể hiện ở những dự án tiềm năng đang được các vườn ươm hỗ trợ không ngừng tăng. Các doanh nghiệp đổi mới sáng tạo được lập ra nhiều. Các trường đại học cho ra mắt các viện và trung tâm ươm tạo, các cuộc thi ý tưởng… Riêng ở các trường đại học, các dự án qua những cuộc thi nếu thành công, sản phẩm có thể được ứng dụng vào đời sống.

Đây là điều ai cũng mong muốn, nhưng nếu thất bại cũng không sao. Sinh viên sẽ học được nhiều kinh nghiệm, từ đó nâng cao chất lượng nguồn nhân lực. Thực tế cho thấy không ít sinh viên đã xin được hỗ trợ từ các vườn ươm ở nước ngoài.

* Dịch COVID-19 ảnh hưởng gì đến môi trường đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp ở TP.HCM năm 2020 không, thưa ông? - Thời gian đầu, chúng tôi khá căng thẳng. Phần lớn sinh viên - một động lực của đổi mới sáng tạo - tạm nghỉ học khi dịch diễn biến phức tạp. Tuy nhiên, qua nhiều hoạt động, tình hình khởi sắc, thậm chí còn mạnh mẽ hơn. Chẳng hạn, số lượng hồ sơ đăng ký tham dự giải thưởng Đổi mới sáng tạo TP.HCM 2020 (I-Star 2020) tăng gấp rưỡi so với năm 2019. Các cuộc thi về khoa học công nghệ, trí tuệ nhân tạo của TP thu hút đông người tham gia, trong đó không ít giải pháp được đánh giá cao. Không dừng lại ở TP.HCM, các hoạt động đón nhận những giải pháp từ các nhóm ở những tỉnh thành lân cận. Trước ảnh hưởng của dịch COVID-19, đây là tín hiệu đáng mừng.