Các thí sinh trao đổi thông tin với thành viên ban tổ chức khi quyết định tham gia cuộc thi khởi nghiệp năm nay - Ảnh: Q.L.

Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp Trương Lý Hoàng Phi - trưởng ban tổ chức cuộc thi - nói đây là năm thứ ba mở rộng sân chơi trên quy mô toàn quốc. Dù số dự án của thí sinh TP.HCM vẫn chiếm phần nhiều, song lần đầu tiên các dự án của thí sinh đến từ Hà Nội tăng áp đảo và trở thành đối thủ đáng gờm của thí sinh đến từ nhiều vùng miền khác. Chị Phi cho biết:

- Sau những chương trình phát động cuộc thi ở những đô thị lớn: Hà Nội, Đà Nẵng, Cần Thơ, TP.HCM, chúng tôi nhận về số dự án nhiều hơn năm trước. Năm thứ hai có bảng thi riêng cho doanh nghiệp khởi nghiệp đăng ký kinh doanh dưới 5 năm và số doanh nghiệp dự thi cũng tăng đáng kể. Đặc biệt, đã có những dự án là đề tài nghiên cứu khoa học, chú trọng hơn đến tính ứng dụng và mong muốn tìm nhà đầu tư, thương mại hóa sản phẩm phục vụ đời sống.

* Việc TP.HCM xác lập xây dựng thành TP khởi nghiệp cho giới trẻ có tác động đến cuộc thi năm nay, thưa chị?

- Chúng tôi nhận được nhiều thắc mắc của thí sinh về chính sách, quỹ hỗ trợ dành cho khởi nghiệp của TP... Điều đó chứng tỏ các bạn rất quan tâm đến chương trình. Qua vòng sơ khảo, chúng tôi nhận ra trong nhiều dự án dự thi, các bạn nói rõ đang cần gì, muốn được hỗ trợ thế nào để khởi nghiệp chứ không chung chung hay đi thi để kiếm giải thưởng.

Với doanh nghiệp khởi nghiệp, họ cũng nêu rõ yêu cầu, mong muốn, đi vào cụ thể các vấn đề cần được giúp để hiện thực hóa dự án. Như có dự án ở Hà Nội nói rõ đi thi không phải để cạnh tranh mà tìm cơ hội, điều kiện cụ thể để có thể “Nam tiến” ngay sau cuộc thi này. Tức là các bạn biết mình đang cần gì, đưa ra đặt hàng cụ thể và ban tổ chức căn cứ vào những điều này để thiết kế cuộc thi sát sườn, hợp lý hơn.

Chị Trương Lý Hoàng Phi - Ảnh: Q.L.



* Những dự án đoạt giải cao sẽ nhận được gì từ sân chơi này?

- Chắc chắn các dự án nếu có nhu cầu sẽ được ưu tiên vay vốn với mức lãi suất ưu đãi trong năm đầu tiên, có thể còn được hỗ trợ không gian làm việc, kết nối đối tác. Cuộc thi có nhiều đối tác ở các khu vực, ngành nghề khác nhau và hoàn toàn có thể giúp kết nối với các dự án bằng cách chủ động gửi đến đối tác dựa trên nhu cầu của các bạn.

Với các doanh nghiệp khởi nghiệp, cuộc thi như bộ lọc để chọn doanh nghiệp tiềm năng nhằm hỗ trợ từ chương trình đào tạo đến các chính sách khác. Cuộc thi kết nối với nhiều vườn ươm đa ngành, đa lĩnh vực như những đối tác, nếu các doanh nghiệp tận dụng cơ hội này kết nối cùng nhau, kết nối với các vườn ươm sẽ cùng giúp phát triển bởi khó có lĩnh vực nào đứng độc lập.

* Khá nhiều chương trình, ra mắt cả quỹ hỗ trợ sáng tạo khởi nghiệp, song đến nay chưa dự án nào được đầu tư. Vì sao vậy, thưa chị?

- Dù truyền thông cho quỹ không rầm rộ nhưng hầu như mỗi ngày chúng tôi đều nhận được dự án ứng tuyển chờ đầu tư. Quỹ đã có, nhưng chưa thể vận hành do vướng hành lang pháp lý. Hi vọng việc này có thể giải quyết được trong năm 2017 sẽ rất thuận lợi, để những dự án đoạt giải từ cuộc thi năm nay sẽ nhận được đầu tư, tạo niềm vui cho cộng đồng khởi nghiệp.

Trong lúc chờ điều ấy, chúng tôi kêu gọi và đi tìm các nhà đầu tư thiên thần cho những dự án khả thi, vận dụng các chương trình hỗ trợ sẵn có của TP cho khởi nghiệp. Hiện chưa có không gian khởi nghiệp sáng tạo nào riêng cho cộng đồng khởi nghiệp trẻ mà chỉ là tận dụng không gian nhưng làm cùng lúc nhiều chức năng, nhiều dự án.

* Có vẻ người người, nhà nhà đều nói đến khởi nghiệp, liệu khởi nghiệp có dễ dàng như thế?

- Khởi nghiệp chưa khi nào dễ dàng, nhất là trong bối cảnh hiện nay. Ai cũng có thể nói, nhưng đi sâu vào sẽ thấy tính cạnh tranh trong khởi nghiệp nhiều hơn. Ngay cuộc thi hằng năm đã cho thấy sự cạnh tranh khốc liệt trong từng sản phẩm, từng dự án. Giữa các sản phẩm na ná nhau của hàng trăm dự án sẽ giúp chính thí sinh nhận diện điểm mạnh - yếu của dự án, sản phẩm mình đang làm.

Những người bên ngoài có thể nhìn vào cuộc thi để cân nhắc hoặc tìm ý tưởng sáng tạo rồi đầu tư cho những cái có sẵn hay sẽ bắt đầu một cái mới hoàn toàn. Đừng quá nhiều kỳ vọng dù khởi nghiệp đang là cách làm mới, cho thấy sự sôi động của nền kinh tế, song không phải ai cũng có thể, nên cần tỉnh táo, phân tích kỹ trước khi quyết định có bước vào hay không.