Đây là những dự án đã lọt vào vòng bán kết chương trình Vườn ươm khởi nghiệp thuộc khuôn khổ Sáng kiến hỗ trợ khởi nghiệp du lịch vùng Mê Kông (MIST).

Các dự án được Vườn ươm khởi nghiệp du lịch có trụ sở tại Mỹ lựa chọn từ hơn 250 dự án công nghệ du lịch và mô hình truyền thống dựa trên tiềm năng đầu tư và chất lượng kế hoạch kinh doanh.

Sau đó, các chuyên gia tại MBI khảo sát tính khả thi của dự án căn cứ vào tính bền vững và các yếu tố kinh tế - xã hội khác. Cuối cùng, quá trình chọn lọc được thẩm định với sự phối hợp của Vườn ươm TP Đà Nẵng.

Các start-up đủ điều kiện sẽ tiếp tục tham dự hội trại Vườn ươm khởi nghiệp của MIST diễn ra từ ngày 5 đến 7-5 tại Campuchia cùng 9 start-up du lịch đến từ Campuchia, Lào và Myanmar.

11 start-up Việt Nam lọt vào vòng trong cuộc thi gồm Bayo - dịch vụ trò chuyện theo yêu cầu 24/7, dự án Chameleon City, ý tưởng dịch vụ đi xe chung - Dichung, dự án Hue Free Walking Tour, dự án I Love Asia - cung cấp tour xe máy tại Hội An và Huế do phụ nữ dẫn đầu, dự án Innaway - trung gian giữa khách sạn và người du lịch, giúp khách sạn tối đa hóa doanh thu và nâng cao các tiêu chuẩn chất lượng, dự án Mimoza - chuyên thiết kế các tour thực tế ảo 3D tới các địa điểm du lịch nổi tiếng, dự án Oneclicktogo - trang web lập kế hoạch du lịch, công ty Tugo - vừa là một hãng du lịch dựa trên nền tảng công nghệ và cũng là một cộng đồng du lịch, dự án Putaleng Legend cung cấp các dịch vụ du lịch sinh thái đa dạng…

Theo ông Jens Threanhart - giám đốc điều hành của MTCO, MIST thúc đẩy du lịch bền vững, mang đến cho các start-up tiềm năng biến ngành du lịch thành một trong những khu vực năng động nhất thế giới.