Cao Thăng Nhật Minh (bìa trái) và những người bạn - Ảnh: N.M.

Tổng số email mà Minh gửi đi là 1.456. Và Minh nhận được khoảng 50 phản hồi.

Kết quả là Nhật Minh có được suất thực tập ở Quỹ Đầu tư quốc gia 300 tỉ USD của Singapore vào năm nhất đại học, suất thực tập ở tập đoàn kiểm toán lớn hàng đầu thế giới PwC vào năm hai. Và bạn trở thành chuyên viên ngân hàng rồi thành viên cố vấn cho 2 sản phẩm khởi nghiệp công nghệ vừa nhận được các khoản đầu tư triệu USD tại Canada.

“Việt Nam là quê hương và Việt Nam đang phát triển rất nhanh, cần sự đóng góp của những người như tôi nên tôi chắc chắn trở về CAO THĂNG NHẬT MINH

Giải nhất sử toàn bang

Trò chuyện với Nhật Minh mới thấy bạn có kiến thức sâu ở hầu hết các lĩnh vực từ tài chính, công nghệ đến kiến thức xã hội. “Tôi có niềm đam mê sách kỳ lạ, bắt đầu đọc các loại sách từ rất nhỏ, đặc biệt là sách về lịch sử và địa lý” - Nhật Minh bộc bạch. Bạn từng được chọn thi học sinh giỏi môn sử khi còn học tại Việt Nam.

Niềm đam mê đó lớn đến nỗi khi qua Canada du học, dù phải đương đầu với không ít khó khăn về rào cản văn hóa, áp lực học tập lẫn việc sống tự lập ở ký túc xá (Nhật Minh là con trai một và thừa nhận bản thân từng khá vụng về, nhút nhát khi còn ở Việt Nam, tất cả phải nhờ mẹ hỗ trợ)... Nhật Minh vẫn say mê đọc sách những khi rỗi rảnh. Thói quen này giúp bạn đoạt được giải Học sinh giỏi nhất môn sử toàn bang British Columbia năm lớp 11, điều khiến nhiều người bất ngờ vì trước đây thành quả này chỉ thường về tay các học sinh bản địa.

“Đối với tôi, lịch sử Việt Nam phải nói là rất hay vì dân tộc chúng ta trải qua nhiều thăng trầm. Nhưng cách dạy môn sử có lẽ chưa gợi sự hứng thú cho học sinh lắm. Ở đây, tôi khá hứng thú về cách dạy vì họ không bắt học sinh học thuộc lòng từng chi tiết, điều họ làm là khiến học sinh không ngừng đặt câu hỏi “tại sao?”. Chẳng hạn như tại sao sự kiện này lại xảy ra, tại sao nhân vật lịch sử kia lại có quan điểm như vậy?...” - Nhật Minh giải thích.

Không chỉ học giỏi, Nhật Minh còn hăng hái tham gia nhiều hoạt động ngoại khóa. Ngoài việc là thành viên góp phần giúp đội tuyển tennis trường đoạt giải quốc gia, bạn còn là đội trưởng đội nhiếp ảnh, thường xuyên tổ chức bán đấu giá ảnh để gây quỹ cho các hoạt động từ thiện...

Tốt nghiệp trung học hạng ưu, Nhật Minh sau đó giành suất học bổng ngành kinh tế - tài chính ở Trường ĐH Toronto.

Vốn năng động, Nhật Minh quyết định tìm kiếm cơ hội thực tập ngay từ những năm đầu ở giảng đường. Tự biết điều này là không dễ bởi bản thân chưa có nhiều kiến thức lẫn kinh nghiệm chuyên môn, Nhật Minh vẫn quyết tâm chinh phục thử thách này bằng cách tìm hiểu, dò hỏi khắp nơi thông tin của những nhà quản lý của các công ty, tập đoàn lớn nhỏ. Sau đó, Nhật Minh gửi email đến từng nơi để vừa tự “PR” bản thân, vừa trình bày nguyện vọng được thực tập.

Mong muốn đem công nghệ về vùng sâu Việt Nam

Hiện Nhật Minh đang theo học khóa MBA tại trường, song song đó bạn làm việc cho một quỹ đầu tư lớn liên quan đến lĩnh vực trí tuệ nhân tạo. Minh và đồng sự đang hỗ trợ 2 sản phẩm khởi nghiệp công nghệ.

Một sản phẩm nhằm hỗ trợ bệnh nhân phòng bệnh tiểu đường với chi phí chụp chẩn đoán y khoa chỉ khoảng 19 USD/lần, rẻ hơn rất nhiều so với chụp cộng hưởng từ (MRI). Một sản phẩm khác thì phân tích sức khỏe của chúng ta thông qua 9 câu hỏi hằng ngày (về ẩm thực, lượng nước tiêu thụ, mức độ vận động...), từ đó đưa ra dự đoán về những bệnh có thể xảy ra.

“Sản phẩm thứ hai chúng tôi cho ra đời với nguyện vọng không chỉ hỗ trợ vận động viên, mà còn với các thai phụ vì sức khỏe của họ đồng thời ảnh hưởng đến thai nhi. Hiện tôi vẫn làm ở dự án thứ hai” - Nhật Minh háo hức chia sẻ.

Là người theo cả hai dự án từ những ngày đầu, tổng số tiền đầu tư cho 2 sản phẩm hiện là 6 triệu USD, Nhật Minh cho biết các bạn còn có khả năng nhận đầu tư nhiều hơn nữa, nhưng các thành viên điều hành từng nhiều lần từ chối các khoản tiền đầu tư lớn từ các quỹ. “Lý do là có những quỹ đầu tư lớn hơn tìm đến nhưng họ lại muốn chúng tôi đi theo hướng khác (đưa sản phẩm ra thị trường càng nhanh càng tốt, đẩy mức phí chữa bệnh lên cao), nên chúng tôi đành từ chối vì quan điểm hai bên quá khác nhau” - Nhật Minh nói.

Nhật Minh cho biết với cả hai sản phẩm trên, bạn đều ngỏ lời với các sáng lập viên về việc đem hai công nghệ trên về Việt Nam để hỗ trợ người dân, đặc biệt là bà con vùng sâu vùng xa. “Mọi người đều rất ủng hộ suy nghĩ này của tôi, tuy nhiên tôi vẫn còn phải tìm hiểu nhiều vì tôi du học xa nhà cũng khá lâu” - bạn nói.