Trần Thanh Cảnh (26 tuổi), ngụ tại ấp 6, xã Vị Tân, TP.Vị Thanh (Hậu Giang), hiện là trưởng đoàn lân sư rồng Nghĩa Tâm Hội (TP.Vị Thanh). Hơn 2 năm trước, công việc bị ảnh hưởng vì dịch Covid-19 phải nghỉ ở nhà, Cảnh nảy ra ý tưởng làm đầu lân kích thước nhỏ để trang trí, làm quà tặng.



Công việc làm đầu lân mini những lúc rảnh rỗi giúp Cảnh kiếm thêm tiền triệu mỗi tháng NVCC

Ý tưởng này xuất phát từ những lần đi biểu diễn lân sư rồng ở Trung Quốc, Cảnh thấy nhiều người làm đầu lân mini rất đẹp và độc đáo. Từ đó chàng trai lên mạng tìm tòi, tự học thiết kế đầu lân, sử dụng máy in 3D và trang trí. Mất 4 tháng để Cảnh học và hoàn thiện sản phẩm đầu tiên.

Đầu lân mini có kích thước khoảng 15 cm, nặng 200 gr, phải qua nhiều công đoạn mới hoàn thành. Trong đó, khâu chọn nhựa, điều chỉnh nhiệt độ in và vẽ màu khá quan trọng.

Mỗi lần in 3D, Cảnh chờ từ 9 - 18 tiếng, không ít lần vì chỉnh nhiệt độ cao, mô hình bị biến dạng và thất bại. Rút kinh nghiệm, chàng trai chọn nhựa PLA-F có độ bền cao, chống trầy xước tốt, ít bị hỏng và dễ tạo hình, không bị biến dạng so với hình mẫu.

"Đầu lân có kích thước nhỏ nên mình phải làm tỉ mỉ, cẩn thận. Mình thường vẽ họa tiết, hoa văn bằng viết chì, sau đó mới vẽ màu. Quan trọng phải phối màu thật sinh động, tươi sáng để khi kết hợp với lông vũ, phụ kiện khác vẫn toát lên thần thái của con lân", Cảnh nói và cho biết lân hung dữ, hiền lành hay mạnh mẽ đều thể hiện qua đôi mắt nên khâu vẽ rất quan trọng, nét vẽ mềm mại nhưng dứt khoát để con lân nhìn thật như bản gốc.

Những sản phẩm đầu lân mini của Cảnh NVCC

Sản phẩm hoàn chỉnh, Cảnh đăng ảnh lên mạng xã hội giới thiệu, mỗi chiếc đầu lân mini có giá 750.000 đồng, còn nguyên bộ gồm đầu lân (trống cái, chập cheng, giàn Mai Hoa Thung…) có giá 1,5 triệu đồng.

Những đồng nghiệp lân sư rồng ở các tỉnh miền Tây, TP.HCM khá ấn tượng và ủng hộ. Chưa kể, sản phẩm còn theo chân Cảnh xuất ngoại qua Singapore, Malaysia trong những lần chàng trai đi biểu diễn. Mọi người thường mua về trang trí hoặc làm quà tặng vì quan niệm lân mang lại điềm lành, may mắn, hạnh phúc.

Từ lúc bén duyên với nghề làm đầu lân mini, những lúc rảnh rỗi không đi biểu diễn, Cảnh có công việc làm thêm tại nhà, kiếm thêm từ 7 - 8 triệu đồng mỗi tháng. Những dịp cao điểm như Tết Nguyên đán, đơn đặt hàng nhiều, anh phải nhờ thêm anh em trong đoàn lân hỗ trợ. Làm đầu lân mini là cách chàng trai thể hiện tình yêu nghề, vừa có thêm thu nhập theo đuổi đam mê.