Quốc gia khởi nghiệp Israel - Ảnh: OurCrowd

Từ hôm nay đến hết ngày 10-9-2017, cộng đồng startup tại Việt Nam có thể gửi đăng ký tham dự cuộc thi Start Jerusalem 2017 vào email startjerusalem2017@gmail.com để có cơ hội tranh tài cùng các startup khác vào tháng 11-2017.

Start Jerusalem là cuộc thi trên toàn cầu do Bộ Ngoại giao Israel và Cơ quan phát triển Jerusalem tổ chức tại các quốc gia khác nhau để chọn ra startup xuất sắc tham gia trải nghiệm 5 ngày tại Jerusalem, Israel - một trong những hệ sinh thái công nghệ hàng đầu thế giới.

Đây là cơ hội hiếm có để các doanh nhân trẻ kết nối và tương tác với các nhà lãnh đạo công nghệ nổi tiếng trong 5 ngày qua các buổi thảo luận chuyên sâu, thăm các công ty hàng đầu, họp mặt kết nối với cộng đồng startup của thành phố Jerusalem.

Tiếp nối thành công của cuộc thi Start Tel Aviv, Đại sứ quán Israel tại Việt Nam cùng với Cục phát triển thị trường và doanh nghiệp khoa học và công nghệ (Bộ Khoa học và Công nghệ) và Trung tâm Nghiên cứu Kinh doanh và Hỗ trợ Doanh nghiệp (BSA) tổ chức cuộc thi khởi nghiệp Start Jerusalem nhằm tìm ra người sẽ tham dự Start JLM 2017 tổ chức tại Jerusalem trong tháng 11 tới.

Israel được công nhận là "quốc gia khởi nghiệp", một trung tâm lớn về công nghệ và đổi mới trên thế giới. Nhờ có nguồn nhân lực chất lượng cao, Israel đã có số lượng công ty khởi nghiệp nhiều hơn so với hầu hết nước công nghiệp lớn. Nếu tính trên đầu người, Israel đã thu hút lượng vốn đầu tư mạo hiểm gấp đôi so với Mỹ và gấp 30 lần so với tổng của tất cả các nước EU. Bên cạnh đó, Jerusalem là một trong những trung tâm công nghệ phát triển nhanh nhất, do các tổ chức truyền thông và các trung tâm nghiên cứu công nhận. Tạp chí Time Magazine đánh giá Jerusalem là một trong năm trung tâm công nghệ mới nổi trên toàn thế giới, và Compass đánh giá Jerusalem thuộc top 30 hệ sinh thái khởi nghiệp trên toàn cầu.

Điều kiện ứng tuyển

- Sáng lập viên (founder) của startup nằm trong độ tuổi 23 - 35

- Lĩnh vực hoạt động: web, mobile, Internet (IoT)

- Trạng thái khởi nghiệp: sản phẩm trong giai đoạn seed stage, đã có sản phẩm mẫu để trình bày

- Ứng viên tự đảm bảo không có vi phạm hay tranh chấp về quyền sở hữu trí tuệ đối với sản phẩm dự thi

- Thành viên đại diện phải thành thạo tiếng Anh

Hồ sơ dự thi

Hồ sơ dự thi trình bày bằng cả tiếng Anh và tiếng Việt, bao gồm các thông tin về sản phẩm và công ty.

Một video clip bằng tiếng Anh, có độ dài không quá 3 phút, trình bày về sản phẩm để thuyết phục ban giám khảo tại sao công ty tham dự xứng đáng giành được chuyến tham quan thực tế tại Israel.

Hồ sơ chỉ được nhận qua địa chỉ email startjerusalem2017@gmail.com

Sau vòng loại hồ sơ, các đội xuất sắc nhất sẽ lọt vào vòng phỏng vấn cuối cùng với ban giám khảo tại Hà Nội. Thành phần ban giám khảo gồm đại diện Đại sứ quán Israel, Bộ Khoa học và Công nghệ, BSA và khách mời. Vòng phỏng vấn bao gồm thuyết trình bằng tiếng Anh và phần hỏi đáp với ban giám khảo.