Đội tuyển ĐH Duy Tân lọt vào chung kết Hult Prize khu vực Đông Nam Á 2019

Với dự án "Worky - phần mềm hỗ trợ kết nối giữa nhà hàng, khách sạn và người trẻ để giải quyết nhu cầu việc làm", đội Đại học (ĐH) Duy Tân đã giải được bài toán tạo việc làm cho 10.000 người trong 10 năm tới do ban tổ chức đưa ra để trở thành 1 trong 7 đội lọt vào vòng chung kết khu vực Đông Nam Á mở rộng.

Sân chơi khởi nghiệp quy mô toàn cầu

Hult Prize được ví như là "giải Nobel khởi nghiệp xã hội", là một giải thưởng khởi nghiệp thường niên dành cho sinh viên trên toàn thế giới do Liên Hiệp Quốc và cựu Tổng thống Mỹ Bill Clinton bảo trợ cùng với sự phối hợp tổ chức của Hult International Business School.

Mục đích chính của Hult Prize là khích lệ tinh thần khởi nghiệp, ý chí vươn lên của các bạn sinh viên, phấn đấu làm chủ sự nghiệp, tự tạo việc làm cho mình và đem lại việc làm cho người khác. Bên cạnh đó, giải thưởng còn tạo cơ hội cho các dự án có tiềm năng tiếp xúc với các nhà đầu tư để hiện thực hóa giấc mơ khởi nghiệp của mình.

Được tổ chức lần đầu tiên vào năm 2009, đến nay Hult Prize đã được triển khai tại hơn 120 quốc gia và có hơn 1.200 trường đại học thường xuyên tham gia. Tổng giá trị giải thưởng cuối cùng lên đến 1 triệu đôla Mỹ sẽ được trao cho nhóm sinh viên có ý tưởng xuất sắc nhất để giải quyết một tình huống giả định do hội đồng giảm khảo đưa ra.

Năm 2018 - 2019, Hult Prize với chủ đề "xây dựng mô hình cung cấp việc làm ý nghĩa cho 10.000 người trẻ trong vòng 10 năm tới" đã thu hút đông đảo các bạn trẻ yêu thích khởi nghiệp trên thế giới tham gia dự thi.

Sau 6 tháng khởi động, 44 đội tuyển có thành tích thi đấu tốt nhất tại 40 trường đại học đến từ nhiều nước như: Ấn Độ, Bangladesh, Hongkong (Trung Quốc), Zambia, Philippines, đã cùng hội tụ về TP.HCM để tham gia tranh tài.

Trong số đó có 15 đội tuyển của Việt Nam đến từ nhiều trường đại học lớn như: ĐH Ngoại thương, ĐH RMIT, ĐH Kinh tế Đà Nẵng, ĐH Tôn Đức Thắng,... và ĐH Duy Tân vinh dự góp mặt với 2 đội tuyển.

Những dự án khởi nghiệp tranh tài tại cuộc thi lần này rất đa dạng, từ khoa học kỹ thuật - công nghệ đến du lịch, y tế cho đến giáo dục, xã hội.

ĐH Duy Tân: 1 trong 7 đội nhận tấm vé vào chung kết

Trong quá trình diễn ra cuộc thi, 44 đội được chia làm 6 bảng để trình bày về dự án và ý tưởng của mình, trả lời các câu hỏi từ ban giám khảo, lắng nghe "feedback" từ các đội khác và đồng thời "vote" cho các đội ở bảng đấu khác.

Hầu hết, các đội dự thi đều để lại ấn tượng tốt bởi phong thái thuyết trình rất lưu loát, tự tin phân tích và giải quyết vấn đề, thể hiện được vốn hiểu biết sâu rộng không chỉ ở lĩnh vực được đề cập trong dự án mà còn ở những lĩnh vực liên quan khác.

Đông đảo các thí sinh đến từ các quốc gia trên thế giới tham gia dự thi Hult Prize 2018-2019

Sau khi chấm, ban giám khảo đã chọn ra 7 đội xuất sắc nhất tham dự chung kết của Hult Prize 2018 - 2019 khu vực Đông Nam Á mở rộng diễn ra vào chiều 6-4-2019, trong đó có 2 đội đến từ Bangladesh, 1 đội của Ấn Độ, 1 đội của Hongkong, 1 đội của Zambia, 1 đội của Philippines, và 1 đội của ĐH Duy Tân - đại diện duy nhất của Việt Nam.

Nhóm sinh viên của ĐH Duy Tân gồm: Lê Viết Đô, Nguyễn Trương Nhật Tân, Lê Larsen Wilma Hương, và Trương Văn.

Nhóm đã mang đến cuộc thi dự án "Worky - phần mềm hỗ trợ kết nối giữa nhà hàng khách sạn và người trẻ để giải quyết nhu cầu việc làm". Dự án này của sinh viên Duy Tân không những tạo ra sự kết nối giữa những bạn trẻ cần việc làm bán thời gian ở các nhà hàng, khách sạn,... mà còn bắt kịp xu hướng phát triển của công nghệ khi hầu hết các bạn trẻ hiện nay đều có sử dụng smartphone.

Giao diện của Worky cũng được thiết kế đơn giản, thuần Việt, dễ sử dụng, thích hợp với mọi loại smartphone, mọi hệ điều hành nên rất thuận tiện. Thông qua Worky, người dùng có thể nhanh chóng tiếp cận được những thông tin tuyển dụng mới nhất. Nhờ đó, nhà tuyển dụng cũng tiết kiệm được thời gian tuyển dụng.

Sinh viên Lê Viết Đô - năm nhất ngành quản trị markering - ĐH Duy Tân, đại diện nhóm thực hiện dự án Worky chia sẻ:

"Hiện nay, có rất nhiều bạn trẻ, đặc biệt là các bạn sinh viên đang còn đi học muốn tận dụng thời gian rảnh rỗi để tìm kiếm việc làm thêm. Với Worky, nhóm chúng em hy vọng sẽ góp phần giúp các bạn tìm được những công việc bán thời gian một cách nhanh chóng, tiết kiệm và phù hợp với nhu cầu của bản thân.

Chỉ cần một số thao tác đơn giản là Worky đã được cài đặt trên smartphone, các bạn sẽ nhanh chóng nhận được những thông tin việc làm ở lĩnh vực và khoảng thời gian mà mình mong muốn, sau đó trực tiếp liên hệ với nhà tuyển dụng theo thông tin được cung cấp để trao đổi hay thỏa thuận về công việc đó."

Các bạn có thể xem thêm thông tin về đào tạo Công nghệ Thông tin của ĐH Duy Tân tại đây: Khoa đào tạo quốc tế và Khoa Công nghệ thông tin.