Phần mềm hướng dẫn kỹ năng sống do hai em Cao Minh Nhựt và Võ Duy Hoàng, cùng học lớp 9A2, Trường THCS Thốt Nốt, thực hiện.

Nhựt chia sẻ khi biết em và Hoàng nảy sinh ý tưởng thiết kế phần mềm hướng dẫn kỹ năng sống cho trẻ em, thầy cô rất nhiệt tình ủng hộ và tham gia tư vấn. Tuy nhiên, khi bắt tay vào làm, cả hai gặp nhiều khó khăn, trở ngại, bởi phải làm nhiều tình huống để học sinh trải nghiệm, làm đi làm lại rất nhiều lần mới thành công.

DUY TÂN

Phần mềm được thiết kế tích hợp video, hình ảnh, thông tin hướng dẫn học sinh xử lý tình huống khi gặp nguy hiểm, như: cách thoát nạn trong đám cháy, xử lý tình huống khi bị bỏ quên trên xe, cách xử lý tình huống khi gặp tai nạn, tham gia giao thông…

“Với việc ứng dụng phần mềm này, chúng em mong muốn học sinh từ 6 đến 15 tuổi có thể nâng cao hiểu biết, có ý thức tự bảo vệ mình và giúp đỡ người xung quanh khi xảy ra những tình huống nguy hiểm”, Nhựt chia sẻ.

Phần mềm là kênh thông tin tuyên truyền giáo dục kỹ năng sống cho trẻ với mô hình 3D thực tế ảo đầy tính hấp dẫn. Ngoài ra, còn là kênh tài liệu tham khảo hữu ích cho phụ huynh và thầy cô giáo trong việc giảng dạy kỹ năng sống cho học sinh và con em mình.

Nhựt cho biết thêm trẻ em có thể trực tiếp xử lý tình huống thông qua việc tương tác trên ứng dụng của phần mềm. Tính năng này giúp người sử dụng phần mềm vừa chơi vừa học, đồng thời tăng tính hấp dẫn, giúp trẻ tiếp thu kiến thức nhanh hơn.

“Phần mềm không xây dựng theo hướng tiếp cận học sinh như trước đây (dạy cho trẻ sau đó mới tổ chức trò chơi). Bằng cách mang tính sư phạm phát triển năng lực học sinh, cho học sinh trải nghiệm tình huống trực tiếp, hóa thân là người đang gặp phải tình huống nguy hiểm, học sinh sẽ phải vận dụng tư duy, kỹ năng của mình để xử lý”, Nhựt nói.

Trong khi đó, Duy Hoàng chia sẻ, qua trò chơi, người chơi được hướng dẫn cách xử lý tình huống một cách tối ưu. Điều đó làm gia tăng tính hấp dẫn, và học sinh sẽ nắm kiến thức tốt hơn. Đây là một phần mềm vừa vui học, vừa mang tính giáo dục kỹ năng sống cho học sinh. Bên cạnh đó, giúp khơi gợi đam mê sáng tạo lập trình cho các em nhỏ, phát triển kỹ năng tin học, tương tác với phần mềm.

Điểm mạnh của phần mềm là tích hợp công nghệ hiện đại, tăng tính hấp dẫn, phần mềm được thiết kế thân thiện, hoạt hình nhằm thu hút học sinh; kết hợp giữa học tập, trò chơi, âm nhạc, giới thiệu các tình huống hay xảy ra trong cuộc sống nhằm mục đích rèn luyện tính tự giác và tư duy phát triển cho các học sinh; các kiến thức giáo dục được tổng hợp sau khi người chơi trải nghiệm tình huống thông qua các bài học… dễ dàng chia sẻ được qua code hoặc link sản phẩm, các trang mạng xã hội.

Cô Đỗ Thị Ngọc Duyên, giáo viên dạy toán Trường THCS Thốt Nốt, cho biết: “Đồng hành xuyên suốt trong quá trình lập trình của các em, khi phần mềm hoàn thiện, tôi rất xúc động. Đây là sáng tạo đầy hữu ích trên nền tảng một ứng dụng hấp dẫn, đầy tính trải nghiệm mà các em tâm huyết làm nên”.

Phần mềm trò chơi, tích hợp kỹ năng sống đầy hấp dẫn của Minh Nhựt và Duy Hoàng đã đoạt giải nhì tại Hội thi Tin học trẻ toàn quốc năm 2022, tổ chức tại tỉnh Quảng Nam.