Đông đảo sinh viên quan tâm đến chủ đề khởi nghiệp. - Ảnh: ĐH Thái Nguyên



Đó là thông tin được TS. Mai Anh Khoa, Phó trưởng ban Khoa học và Công nghệ - ĐH Thái Nguyên, công bố tại diễn đàn khoa học công nghệ lần thứ 4 vừa được tổ chức tại ĐH Thái Nguyên.

Cụ thể, ĐH Thái Nguyên sẽ tiến hành xây dựng vườn ươm khởi nghiệp trong năm 2017 và dành 3% nguồn thu từ học phí để hỗ trợ sinh viên khởi nghiệp. Đây là một tín nhiệu rất đáng mừng để hình thành nên một môi trường khởi nghiệp đổi mới sáng tạo ngay trong trường Đại học.

Diễn đàn khoa học công nghệ lần thứ 4 vừa được tổ chức tại ĐH Thái Nguyên với quy mô 500 lượt sinh viên và đại biểu tham dự, nội dung của diễn đàn tập trung vào việc trình diễn các sản phẩm sáng tạo của sinh viên và lắng nghe những chia sẻ, góp ý của các chuyên gia.

Diễn đàn lần này đã ghi nhận nhiều sản phẩm của sinh viên bắt kịp với xu hướng internet vạn vật (internet of things) trong thời kỳ cách mạng công nghiệp lần thứ tư hiện nay. Điểm đáng chú ý là các bạn đã biết vận dụng công nghệ này để xử lý nhiều vấn đề mang tính thời sự của quốc gia cũng như thế giới đó là nông nghiệp và môi trường.

Với vị thế của một đại học vùng trọng điểm của khu vực phía Bắc, lãnh đạo ĐH Thái Nguyên cũng rất coi trọng và quan tâm tới phong trào sinh viên nghiên cứu khoa học và phát triển các sản phẩm có thể hướng tới thương mại hóa, hình thành nên các doanh nghiệp khởi nghiệp từ nhà trường.