Đoàn viên thanh niên đặt câu hỏi tại buổi đối thoại - Ảnh: A LỘC

Ngày 25-11, lãnh đạo tỉnh Đồng Nai cùng các sở, ngành và Tỉnh đoàn đã có buổi đối thoại trực tuyến với đoàn viên thanh niên trên địa bàn với chủ đề "Khát vọng tuổi trẻ trong lập nghiệp, khởi nghiệp".

Tại buổi đối thoại, đoàn viên thanh niên đặt nhiều câu hỏi về vấn đề hỗ trợ doanh nghiệp; tư vấn hướng nghiệp; giới thiệu việc làm, chuyển đổi nghề nghiệp đối với thanh niên công nhân khi có nhu cầu; nâng cao trình độ tay nghề cho thanh niên nông thôn; tổ chức các lớp đào tạo bồi dưỡng kiến thức, kỹ năng khởi nghiệp; hướng dẫn cách tiếp cận nguồn vốn…

Đặc biệt, cần có chính sách đặc thù hỗ trợ đoàn viên thanh niên khởi nghiệp, lập nghiệp trong trạng thái "bình thường mới".

Ông Hồ Văn Hà - giám đốc Sở Kế hoạch - đầu tư tỉnh Đồng Nai - cho biết Đồng Nai đang đi đầu về phát triển công nghiệp với 35 khu công nghiệp (31 khu công nghiệp đã hoạt động).

Sắp tới, Đồng Nai được Chính phủ bổ sung thêm khoảng 6.500ha đất khu công nghiệp, đặc biệt giai đoạn 1 của sân bay Long Thành sẽ bắt đầu hoạt động vào năm 2025. Do đó, cơ hội việc làm là rất lớn, ở rất nhiều lĩnh vực, ngành nghề.

"Cơ hội việc làm tại tỉnh Đồng Nai nói chung và các bạn trẻ rất nhiều, quan trọng các bạn phải trang bị đầy đủ kiến thức, trí tuệ, sự quyết tâm để chọn lựa ngành nghề phù hợp" - ông Hà nhấn mạnh.

Bí thư Tỉnh đoàn Đồng Nai Hồ Hồng Nguyên giải đáp các vấn đề của đoàn viên thanh niên về khởi nghiệp, lập nghiệp - Ảnh: A LỘC

Cũng theo ông Hà, thời gian tới các huyện Long Thành, Nhơn Trạch, Cẩm Mỹ và Trảng Bom trong bán kính 30km tính từ tâm sân bay Long Thành sẽ phát triển rất mạnh, đặc biệt là logistics và công nghiệp cho ngành hàng không. Các tập đoàn lớn, "đại bàng" đã và đang đặt vấn đề ở Đồng Nai.

Điển hình như tập đoàn Boeing, Samsung, Isuzu hay các tập đoàn trong nước như Sungroup, Vingroup, T&T… cũng đã về Đồng Nai tìm cơ hội đầu tư. Ông Hà khẳng định: "Các tập đoàn lớn, các "đại bàng" kinh tế đã nhắm Đồng Nai là điểm đến trong thời gian tới. Tôi tin Đồng Nai sẽ phát triển và nằm trong top 3 tỉnh thành trọng điểm phía Nam nên cơ hội rất nhiều".

Phát biểu kết luận tại buổi đối thoại, ông Nguyễn Sơn Hùng - phó chủ tịch UBND tỉnh Đồng Nai - cho rằng các vấn đề mà đoàn viên thanh niên đặt ra là hoàn toàn thiết thực, phù hợp với bối cảnh hiện nay.

Ông Hùng đề nghị tổ thư ký tổng hợp, chuyển tất cả các ý kiến, kiến nghị của đoàn viên thanh niên cho các sở, ngành có liên quan tiếp tục nghiên cứu, đề xuất. Trường hợp cần thiết kiến nghị các bộ, ngành trung ương kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc.