Phan Thùy Nhật Hạ với sản phẩm quà tặng “cà phê trong túi thổ cẩm” - Ảnh: K.ANH

Xuất hiện tại hội nghị xúc tiến đầu tư thương mại giữa Hội Doanh nhân trẻ tỉnh Gia Lai và các doanh nhân Nhật Bản, Malaysia và TP.HCM được Hội Doanh nhân trẻ Gia Lai vừa tổ chức, "Sản phẩm làm từ đôi tay" cà phê Củi được các doanh nhân trẻ TP.HCM chú ý và muốn hợp tác tiêu thụ sản phẩm.



Bỏ phố về rừng

Sinh ra tại TP Pleiku, tốt nghiệp đại học ngành thiết kế nội thất, Nhật Hạ ở lại TP.HCM làm việc cho công ty kiến trúc. Từ nhỏ đã thích kinh doanh nên sau hai năm, Nhật Hạ nghỉ việc, thuê nhà và hợp tác cùng một số bạn trẻ có năng khiếu về thiết kế thời trang thành lập cửa hàng may, thiết kế áo cưới tại Q.1, TP.HCM. Hơn một năm khởi nghiệp riêng, chồng Hạ nhận quyết định về công tác tại Gia Lai, thế là hai vợ chồng bàn bạc và quyết định "bỏ phố về rừng".

Lúc ấy Hạ có người bà con ở huyện Di Linh, tỉnh Lâm Đồng trồng cà phê và thi thoảng rang, xay gửi cho gia đình uống. Ai cũng thấy hương vị đậm đà, thơm ngon. Hạ cho biết khi ấy ý tưởng lóe lên "tại sao mình không kinh doanh loại cà phê này".

Lúc bấy giờ những vụ sản xuất cà phê bẩn cũng được thông tin đại chúng truyền thông, Hạ sang Lâm Đồng gặp gỡ gia đình người cậu, bàn bạc hướng kinh doanh. Tuy nhiên để gây dựng một thương hiệu cà phê mới ngay trên xứ Tây Nguyên vốn đã có nhiều thương hiệu cà phê lâu đời cũng là thách thức với cô gái trẻ.

Đi theo hướng riêng biệt

Bước đầu thông qua các mối quan hệ từ trước, Hạ gặp gỡ và gửi tặng cà phê để khách hàng dùng thử và đánh giá sản phẩm. Từ những nhận xét, Hạ cùng gia đình tìm các giải pháp để nâng cao chất lượng cà phê, phù hợp với khẩu vị người sành cà phê.

Chọn hướng kinh doanh cà phê theo hình thức quà tặng, Hạ đặt túi thổ cẩm do đồng bào dân tộc tại huyện Đắk Đoa (Gia Lai) may, thêm phin pha cà phê bằng gốm sứ Bát Tràng. Hạ nói: "Mình muốn khi món hàng đến tay người nhận, họ thấy nét văn hóa truyền thống của đồng bào Tây Nguyên".

Hạ bán qua online, nhiều khách đến từ Pháp, Úc, Mỹ "ghiền" vị cà phê của phố núi. Một số spa lấy cà phê để làm chất tẩy tế bào chết bởi sự nguyên chất không pha chế của dòng sản phẩm này. Hạ dành nhiều thời gian tiếp cận các công ty lớn ở TP.HCM chào hàng, giới thiệu sản phẩm. Từ uy tín và chất lượng của sản phẩm thuần tự nhiên, đã có đơn vị đặt Hạ 1.000 suất quà tết. Sau khi dùng sản phẩm, nhiều khách hàng đã gọi điện đặt hàng.

"Mình nghĩ khởi nghiệp trong bối cảnh hiện nay phải thực sự yêu quý khách hàng, ai có thể mang lại trải nghiệm, giá trị nhiều hơn so với số tiền khách hàng bỏ ra, người đó sẽ có cơ hội" - Hạ chia sẻ.

Ông Trần Văn Trong, phó chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ Gia Lai, chủ nhiệm CLB khởi nghiệp thuộc Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam tỉnh Gia Lai, cho biết chọn phân khúc làm quà tặng từ cà phê kết hợp với túi thổ cẩm và gốm sứ Bát Tràng là một nét sáng tạo riêng của Nhật Hạ. "Trong hoạt động hỗ trợ các bạn trẻ khởi nghiệp, chúng tôi luôn giúp các bạn tham gia các gian hàng trưng bày tại các hội chợ xúc tiến thương mại để sản phẩm của các bạn được nhiều người biết đến. Nhật Hạ rất tích cực tham gia quảng bá sản phẩm của mình đến với nhiều doanh nhân, nhà đầu tư từ các nơi đến hợp tác làm ăn" - ông Trong nói.