Nguyễn Tuấn Minh giới thiệu ứng dụng ShipS với người dùng. - Ảnh: Đức Thiện

Lấy ý tưởng mỗi người nhàn rỗi đều có thể là một người vận chuyển (shipper), dự án khởi nghiệp ShipS giúp kết nối nhanh chóng người muốn giao hàng và các shipper thông qua ứng dụng cài sẵn trên smartphone.

Theo đó, người muốn giao hàng có thể yêu cầu shipper gần nhất trên bản đồ thực hiện việc giao hàng thông qua ứng dụng ShipS Shop. Còn người vận chuyển sẽ sử dụng ứng dụng ShipS để tiến hành giao hàng đến địa chỉ cụ thể.

Khi chủ hàng giao hàng của mình, người shipper sẽ ứng ngay 100% tiền hàng và thu lại tiền hàng kèm phí vận chuyển tại người nhận. Điều này giúp người bán hàng thu ngay được tiền hàng, ngoài ra người vận chuyển sẽ có trách nhiệm cao hơn khi giao món hàng đã được họ ứng tiền để vận chuyển.

Những người tham gia mạng lưới ShipS đều có thể tận dụng xe của mình để làm thêm, giao hàng ngay trên đường đi học, đi về quê, thậm chí cả đi chơi…

Ông Nguyễn Tuấn Minh, người sáng lập kiêm CEO ShipS, cho biết khác với chở chỉ có 1 khách như taxi, mỗi cửa hàng bán lẻ thường có từ 5-10 đơn cùng lúc. Việc lấy cả 5-10 đơn hàng đi chuyển sẽ mang lại một nguồn thu nhập đáng kể cho các bạn đang là sinh viên.

Hiện tại số lượng shipper tham gia ứng dụng đã lên đến gần 1.200 người.