Gian hàng đất sét mini food của Thảo luôn làm cho mọi người mê tít - Ảnh: CHÍ CÔNG

Phạm Thùy Thanh Thảo (27 tuổi, ở quận Ninh Kiều, TP Cần Thơ) trước đây học chuyên ngành giáo viên mầm non. Tuy nhiên, Thảo thấy công việc "gõ đầu trẻ" không phù hợp với bản thân nên chuyển sang kinh doanh nặn đất sét (mini food), tái hiện nét văn hóa, phong tục tập quán của người dân miền Tây.

"Tôi biết nghề nặn đất sét tí hon này qua những trang mạng, rồi làm theo. Nghề này đòi hỏi phải tỉ mỉ từng công đoạn và thật sự kiên nhẫn để làm ra nhiều loại thức ăn, trái cây bé xíu bằng đất sét", Thanh Thảo kể.

Ban đầu đến với nghề nặn đất sét này, Thảo gặp rất nhiều khó khăn trong việc phối màu, tô màu, nặn đất thành những mâm cơm, con cá, trái cây hay những ổ bánh mì bé tí. Nhưng bằng sự đam mê, cuối cùng Thảo vừa học vừa làm cũng thành công và 4 năm qua nhiều người biết đến sản phẩm của cô.

Mâm cơm truyền thống của người miền Tây, Thảo làm mất rất nhiều ngày và được bán với giá dao động 200.000 - 900.000 đồng/mâm - Ảnh: CHÍ CÔNG

Thảo cho biết, hiện sản phẩm cô làm ra thường được bán cho những người chơi búp bê, hay những người thích trang trí không gian sống, người muốn lưu giữ những ký ức xưa của người Việt thông qua những sản phẩm mini được làm bằng đất sét. Tùy vào những sản phẩm mà Thảo có thể bán với giá dao động từ vài ngàn đồng đến vài trăm ngàn đồng/sản phẩm.

Mỗi tháng, cô sống khỏe vì có thể bỏ túi 5-10 triệu đồng sau khi trừ chi phí mua vật liệu và công lao động.

"Thảo mê nghề này lắm. Em cũng ủng hộ Thảo và phụ Thảo làm nhiều công việc, như đóng kệ, đóng bàn nho nhỏ, cắt giấy để cho Thảo bày biện gian hàng mini của mình", Lê Lý Bảo (bạn của Thảo) nói.

Thảo chia sẻ thêm, nhiều sản phẩm mọi người đặt hàng làm xong nhưng do dịch bệnh COVID-19 nên cô chưa giao được. Qua dịch, cô dự định mở rộng và mở lớp dạy làm đồ trang trí bằng đất sét cho các bạn trẻ đam mê nghệ thuật nặn đồ tí hon này.

Mỗi loại trái cây Thảo bỏ rất nhiều thời gian để nghiên cứu trộn đất, phối màu và sơn bóng cho sản phẩm được bắt mắt và sống động trong từng đường nét - Ảnh: CHÍ CÔNG

Combo cơm tấm miền Tây - Ảnh: CHÍ CÔNG

Cá khô, mực khô làm nhìn y như thật - Ảnh: CHÍ CÔNG

Dịch bệnh COVID-19 bủa vây nhưng người sành chơi mini food vẫn săn đón những sản phẩm rau, củ của Thảo làm - Ảnh: CHÍ CÔNG