PGS.TS Hoàng Công Gia Khánh chia sẻ về cuộc thi toàn quốc ATTACKER 2025, tìm kiếm các ý tưởng khởi nghiệp sáng tạo trong lĩnh vực fintech - Ảnh: THẢO NGUYÊN

Sáng 22-5, Trường đại học Kinh tế - Luật (Đại học Quốc gia TP.HCM) phối hợp với Tập đoàn Dữ liệu Quốc tế (IDG) và Viện Nghiên cứu phát triển TP.HCM (HIDS) khai mạc cuộc thi học thuật ATTACKER 2025, một phần của chuỗi sự kiện Ho Chi Minh City Fintech Road 2025.

ATTACKER 2025 là sân chơi quy mô toàn quốc dành cho sinh viên quan tâm đến công nghệ tài chính (fintech) và đổi mới sáng tạo.

Cuộc thi nhận được sự hưởng ứng từ nhiều trường đại học lớn như Trường đại học Bách khoa, Trường đại học Khoa học Tự nhiên, Trường đại học Công nghệ Thông tin (Đại học Quốc gia TP.HCM), Đại học Kinh tế TP.HCM, Trường đại học Ngân hàng TP.HCM...

Hơn 1.000 tài khoản đăng ký tham gia tính đến thời điểm hiện tại.

Theo PGS.TS Hoàng Công Gia Khánh, hiệu trưởng Trường đại học Kinh tế - Luật, trong khoảng một thập kỷ trở lại đây, sự phát triển nhanh chóng của fintech đã góp phần định hình tương lai của ngành dịch vụ tài chính, bao gồm các hoạt động giao dịch số, dịch vụ số và tài sản số.

Đặc biệt trong bối cảnh TP.HCM đang từng bước xây dựng vị thế trung tâm tài chính quốc tế, fintech được xác định là một trong bốn trụ cột quan trọng cần phát triển.

Ông cho rằng để xây dựng hệ sinh thái fintech toàn diện, ngoài sự tham gia của các doanh nghiệp kỳ cựu, nhà đầu tư, quỹ mạo hiểm, thương hiệu uy tín và sự hậu thuẫn chính trị, thì hai yếu tố then chốt chính là đội ngũ nhân lực chất lượng cao và các nhà khởi nghiệp tiềm năng.

Đây cũng là hai nhóm đối tượng mà cuộc thi ATTACKER 2025 đặt trọng tâm hướng đến. Cuộc thi không chỉ đòi hỏi kiến thức chuyên môn vững chắc, mà còn cần sự sáng tạo, khả năng tổ chức, tư duy kỷ luật và năng lực chuyển hóa kiến thức học thuật thành các ứng dụng thực tiễn.

Bà Lê Thị Bé Ba, phó giám đốc Trung tâm Khởi nghiệp sáng tạo TP.HCM, kỳ vọng các ý tưởng từ cuộc thi sẽ được tham gia các chương trình ươm tạo của TP.HCM - Ảnh: THẢO NGUYÊN

Cũng tại sự kiện, bà Lê Thị Bé Ba, phó giám đốc Trung tâm Khởi nghiệp sáng tạo TP.HCM (SiHub), cho biết Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM đang triển khai chương trình tuyển chọn các dự án đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp sáng tạo trong lĩnh vực công nghệ tài chính năm 2025.

Chương trình tìm kiếm và hỗ trợ những sáng kiến có tiềm năng ứng dụng thực tế trong lĩnh vực fintech, đồng thời tạo cơ hội cho cá nhân, nhóm nghiên cứu và doanh nghiệp tiếp cận các nguồn lực để triển khai ý tưởng.

Tùy vào giai đoạn phát triển, mức kinh phí hỗ trợ dao động từ 40 triệu đồng ở giai đoạn tiền ươm tạo (tối đa 6 tháng), 80 triệu đồng ở giai đoạn ươm tạo (tối đa 12 tháng) và lên đến 400 triệu đồng ở giai đoạn tăng tốc (tối đa 12 tháng).

Bà Ba kỳ vọng các ý tưởng từ cuộc thi ATTACKER 2025 sẽ không dừng lại trên giấy, mà có thể tiếp tục phát triển thành những start-up thực thụ ngay trong môi trường đại học, với sự đồng hành và hỗ trợ từ các chương trình của thành phố.

Với thông điệp "Are you an innovator? We're your investors" (tạm dịch: Bạn có ý tưởng đổi mới? Chúng tôi sẵn sàng đầu tư), ATTACKER 2025 tập trung vào các ý tưởng có tính đổi mới và ứng dụng cao, xoay quanh sáu nhóm chủ đề gồm: công nghệ trong kinh doanh - kinh tế, sinh trắc học, chấm điểm tín dụng - cho vay tự động, ứng dụng blockchain, đổi mới tư duy khởi nghiệp và các vấn đề pháp lý - đạo đức trong công nghệ.

Thí sinh sẽ trải qua bốn vòng thi, từ bài kiểm tra trực tuyến đến xây dựng và trình bày báo cáo dự án. Vòng chung kết dự kiến diễn ra ngày 18-9, với phần trình bày trực tiếp và phản biện trước hội đồng giám khảo là các chuyên gia đến từ lĩnh vực tài chính - công nghệ.

ATTACKER 2025 miễn phí tham gia, vòng đăng ký và dự thi đầu tiên diễn ra từ ngày 25-5 đến 15-6-2025.