Đội ngũ nhà sáng lập Vucar là những bạn trẻ 9X - Ảnh: VUCAR

Theo công bố của start-up Vucar ngày 19-9, vòng gọi vốn lần này có sự tham gia của Monk's Hill Ventures - quỹ đầu tư mạo hiểm hàng đầu tại Singapore - cùng với quỹ đầu tư quốc tế Antler và các nhà đầu tư thiên thần chiến lược khác.

Những bạn trẻ 9X trong đội ngũ Vucar đã dùng chính những trải nghiệm nhiều khó khăn của mình với tư cách người mua bán trong thị trường xe cũ để phát triển ứng dụng.

Thị trường ô tô cũ tại Việt Nam vốn nổi tiếng với những thách thức về minh bạch. Người mua lẫn người bán xe cá nhân thường phải đối mặt với những rào cản lớn trong việc thẩm định giá trị xe và giao dịch an toàn. Các hành vi ép giá, giao dịch thiếu minh bạch từ lâu đã khiến người dùng mất niềm tin.

Jake Vũ, nhà sáng lập của Vucar, chia sẻ: “Chúng tôi đã trực tiếp trải nghiệm, làm người mua và người bán xe cũ để hiểu sâu sắc hơn về những bất cập của thị trường. Từ những trải nghiệm đó, đội ngũ Vucar liên tục tìm kiếm các giải pháp sáng tạo hướng đến mang lại giải pháp mua bán ô tô cũ liền mạch, minh bạch và hiệu quả cho khách hàng”.

Để thay đổi cách nhìn nhận và tiếp cận của người Việt Nam về thị trường này, Vucar đã phát triển công cụ định giá xe bằng cách ứng dụng công nghệ AI, giúp người dùng xác định giá trị xe cũ chỉ trong 5 phút, với tỉ lệ chính xác lên đến 90% dựa trên 3,5 triệu điểm dữ liệu về xe trên thị trường. Công nghệ này giúp tối ưu hóa quy trình mua bán, đảm bảo sự minh bạch và hiệu quả cho người dùng.

Đại diện Vucar cho biết sẽ sử dụng số vốn đầu tư tập trung vào các mục đích như: nâng cao nền tảng AI; nghiên cứu và tối ưu trải nghiệm người dùng; mở rộng thị trường phía Bắc; mở rộng đội ngũ; đầu tư tiếp thị.

“Với cách tiếp cận sáng tạo, chiến lược phát triển dựa trên nền tảng dữ liệu, cùng những bước khởi đầu ấn tượng, chúng tôi tin rằng Vucar hoàn toàn có thể tận dụng được xu hướng sở hữu xe hơi đang lên trong khu vực, giúp họ trở thành một đối thủ nổi bật trong ngành công nghiệp đang phát triển này”, ông Justin Nguyễn, đại diện quỹ Monk’s Hill Ventures, đánh giá.

Start-up trẻ gọi vốn triệu đô Trước vòng gọi vốn hạt giống này, Vucar cũng đã nhận được sự đồng hành từ những ngày đầu bởi quỹ đầu tư quốc tế Antler và TechYouth Incubator - một vườn ươm khởi nghiệp dành riêng cho người trẻ Việt Nam. Sau 3 năm hoạt động, Vucar đã trở thành start-up đầu tiên từ TechYouth Incubator, và là start-up đầu tiên với nhà sáng lập trẻ dưới 25 tuổi tại Việt Nam, gọi vốn triệu đô thành công, khẳng định vị thế vườn ươm khởi nghiệp trẻ hàng đầu Việt Nam.