Chàng trai 8X họ Trần từng là thạc sĩ nhưng sau đó làm shipper CHỤP MÀN HÌNH TRANG CHINA YOUTH DAILY

Theo tờ China Youth Daily ngày 21.4, chàng trai họ Trần quê ở Thành Đô (Trung Quốc) từng có bằng thạc sĩ của Trường đại học Tứ Xuyên vào năm 25 tuổi.

Sau đó anh đã đến Bắc Kinh để làm việc trong lĩnh vực truyền thông. Một thời gian sau đó, anh hùn vốn với bạn bè để lập công ty khởi nghiệp.

Tuy nhiên vì khởi nghiệp thất bại, chàng trai này đã cùng lúc gửi hồ sơ xin việc và thuê một chiếc xe máy điện, xin làm shipper giao hàng.

"Tôi làm shipper vì công việc này phổ biến với những người trẻ thất nghiệp ở Trung Quốc. Hơn nữa, shipper có thu nhập ổn định, thậm chí có thể gia tăng gấp bội nếu đi giao hàng vào ban đêm và nhận nhiều đơn hàng. Làm shipper tôi cảm thấy bản thân được tự do, không vướng bận áp lực cạnh tranh như khi còn làm công sở", Trần nói.

Chàng trai này cho biết thêm: "Buổi sáng tôi thường đi giao hàng, có thể tăng ca vào tối muộn nếu muốn. Còn lại thời gian trong ngày tôi làm công việc viết lách tạm thời và đọc sách. Tôi kiếm được khoảng 4.000 - 5.000 NDT mỗi tháng (khoảng từ 13,5- 17 triệu đồng)".

Tuy nhiên, thời gian gần đây, công việc shipper không khả quan, lượng đơn hàng ngày càng ít đi khiến cuộc sống của Trần trở nên bấp bênh.

"Nhiều áp lực vây quanh như tiền trang trải cuộc sống, tiền nhà trọ... đã khiến tôi bế tắc", Trần chia sẻ.

Chàng trai quyết định về quê lập nghiệp sau nhiều năm xa quê rơi vào cảnh thất nghiệp CHỤP MÀN HÌNH TRANG CHINA YOUTH DAILY

Và rồi chàng trai này quyết định chia sẻ những tâm sự lên mạng xã hội, kể chuyện từ một thạc sĩ trở thành một người thất nghiệp.

Câu chuyện của anh đã thu hút sự quan tâm của nhiều người. Có ý kiến cho rằng Trần đã làm xấu bộ mặt của trường mà anh từng học. Tuy nhiên nhiều quan điểm phản bác, cho rằng không chỉ riêng anh mà nhiều người trẻ cũng rơi vào tình cảnh thất nghiệp, đồng thời khuyên anh nên xem thực tế hiện nay là động lực để trở về quê sinh sống và lập nghiệp.

Trần cho biết thời gian tới sẽ về quê ở Thành Đô và nộp đơn xin việc ở một vài trường đại học tư thục vì muốn làm giảng viên.