Hỗ trợ sinh viên phát triển dự án

Theo thỏa thuận, hai bên sẽ phối hợp triển khai chuỗi hoạt động như trao đổi chuyên gia, tổ chức sự kiện khởi nghiệp, hỗ trợ phát triển dự án kinh doanh và kêu gọi đầu tư.

Đây là một trong những điểm khác biệt nổi bật của trường đại học FPT - nơi sinh viên có thể "chạy thử" mô hình doanh nghiệp thực sự, được hỗ trợ tài chính và kết nối với nhà đầu tư ngay trong quá trình học.

Hợp tác này hướng đến mục tiêu hỗ trợ sinh viên phát triển dự án kinh doanh từ ý tưởng đến thực tiễn, thông qua các hoạt động như: tổ chức sự kiện khởi nghiệp, kết nối chuyên gia, nhà đầu tư và đào tạo chuyên sâu. Mô hình "học trong khởi nghiệp, khởi nghiệp trong học tập" trở thành đặc trưng tại trường đại học FPT.

Trường Đại học FPT và Trung tâm Đổi mới sáng tạo Quốc gia ký kết thỏa thuận hợp tác - Ảnh : ĐH FPT

TS Nguyễn Khắc Thành - hiệu trưởng trường đại học FPT, tập đoàn FPT nhấn mạnh: "Đối mới sáng tạo và khuyến khích tinh thần khởi nghiệp là kim chỉ nam trong mọi hoạt động của nhà trường. Hợp tác cùng NIC mở ra nhiều cơ hội cho sinh viên từ việc tiếp cận hệ sinh thái khởi nghiệp năng động đến tham gia trực tiếp vào các dự án đổi mới có tầm ảnh hưởng. Với sự đồng hành của NIC, Trường sẽ tiếp tục ươm mầm và phát triển những tài năng trẻ, góp phần xây dựng nguồn nhân lực chất lượng cao cho quốc gia".

Về phía NIC, ông Vũ Quốc Huy - Giám đốc trung tâm - tin tưởng rằng hai bên sẽ thúc đẩy mạnh mẽ hơn nữa các hoạt động đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp.

Ông cho rằng trường đại học FPT là ngôi trường đặc biệt, được hình thành từ trong lòng doanh nghiệp. Mô hình này thể hiện sự gắn kết chặt chẽ giữa giáo dục và thực tiễn, phù hợp với chủ trương của Đảng và Nhà nước về việc phối hợp hiệu quả giữa ba "nhà": nhà trường, nhà doanh nghiệp và nhà quản lý.

Truyền cảm hứng dấn thân

Trên thực tế, Trường đã có định hướng phát triển tinh thần khởi nghiệp cho sinh viên từ lâu. Đến năm 2023, chương trình khởi nghiệp được tích hợp vào khung đào tạo chính thức với hai học phần bắt buộc "Trải nghiệm khởi nghiệp 1 và 2" trong ba học kỳ cuối.

Ấn tượng hơn, sinh viên có dự án khởi nghiệp xuất sắc không chỉ được công nhận để thay thế đồ án tốt nghiệp, mà còn nhận hỗ trợ tài chính lên đến 50 triệu đồng/dự án từ trường để triển khai.

Riêng từ năm 2024 tới nay, nhà trường đã hỗ trợ hơn 5 tỉ đồng cho 125 nhóm dự án khởi nghiệp của sinh viên trên toàn quốc.

Mô hình này không chỉ giúp sinh viên rèn luyện dựa trên kinh nghiệm thực tiễn mà còn truyền cảm hứng để các bạn dấn thân vào hành trình khởi nghiệp một cách bài bản, có chiến lược và được bảo trợ.

Không dừng lại ở đào tạo, trường còn xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp thông qua các cuộc thi, sân chơi sáng tạo như F-Shark, Student Showcase, FPT Edu Biz Talent...

Tại đây, sinh viên được trình bày ý tưởng, phản biện trước hội đồng chuyên gia, gọi vốn và hiện thực hóa sản phẩm. Trên hành trình này, nhà trường, các giảng viên, doanh nhân, nhà đầu tư sẽ đồng hành, cố vấn, hỗ trợ từ bước xây dựng ý tưởng, thử nghiệm đến thương mại hóa.

Sinh viên Trường Đại học FPT tham gia các sân chơi về khởi nghiệp - Ảnh : ĐH FPT

Với định hướng giáo dục tiên phong, chiến lược hỗ trợ khởi nghiệp toàn diện cho sinh viên cùng với sự đồng hành của NIC, trường đại học FPT đang từng bước hiện thực hóa khát vọng trở thành nơi "ươm mầm" những doanh nhân trẻ - những người không chỉ làm chủ tương lai của chính mình, mà còn đóng góp vào sự phát triển của nền kinh tế sáng tạo Việt Nam.