“Ông chủ” ve chai Nguyễn Vạn Tiến (bìa phải) cùng gian hàng “Đổi rác lấy quà” - Ảnh: K.ANH

Mình khởi sự từ cộng đồng và sẽ phục vụ lại cộng đồng Nguyễn Vạn Tiến

Mới đây, tại ngày hội đoàn viên do Quận đoàn 5 (TP.HCM) tổ chức ở công viên Văn Lang, mọi người cuốn hút vào gian hàng "Đổi rác lấy quà" của các bạn trẻ phường 10.

Ve chai và bài học yêu thương

Nhiều bạn đã mang sẵn chai lọ, giấy báo đến để cân, quy đổi ra điểm và chọn quà tặng là gạo, sữa, dầu ăn... mang về tặng người nghèo.

Bạn Khánh Thi vừa đổi bịch giấy báo lấy được bịch gạo. Thi chia sẻ: "Gian hàng này thu hút em bởi sự khác biệt là được tự tay lấy quà, đem trao cho người mình muốn tặng chứ không chỉ là góp vào quỹ chung. Em sẽ mang bịch gạo này về tặng một bà cụ neo đơn ở gần nhà" - Thi cho hay.

Gần đấy, một người dân mang bao giấy báo đổi lấy ba bịch gạo, đem tặng người bán vé số gần công viên.

Tiến cho biết sau khi tốt nghiệp đại học, thay vì xin việc làm bạn đã tự khởi sự kinh doanh qua mô hình thu mua ve chai và tổ chức các sự kiện "Đổi rác lấy quà".

"Nhờ những ngày tụi mình đi gom ve chai trong khu phố, gây quỹ cho hoạt động Đoàn như tặng học bổng, chăm lo thanh thiếu nhi khó khăn..., mình đã tìm đến các vựa mua ve chai lớn để bán với giá nhỉnh hơn so với bán cho người mua ve chai dạo. Mình lại thích thú với lĩnh vực tái chế này, cộng với việc không thích bị ràng buộc thời gian nên mở doanh nghiệp để tự làm" - Tiến cho hay.

Nhóm của Tiến vào các nhà hàng, khách sạn để thầu mua lại ve chai. Tiến bảo: "Thay vì bán cho người mua dạo thì họ sẽ không dọn dẹp mặt bằng, còn nhóm tụi mình không chỉ mua với giá cạnh tranh hơn mà còn dọn vệ sinh sạch sẽ. Nhờ vậy, người này giới thiệu người kia giúp tụi mình".

Khách hàng của Tiến hiện nay lên đến hơn 50 nhà hàng, khách sạn... Cứ thế ngày nào Tiến và nhóm bạn cũng đến khoảng 10 điểm để thu gom ve chai. Tính bình quân thu nhập mỗi tháng gần 20 triệu đồng.

Ngoài hoạt động thu gom rác tái chế, đổi rác lấy quà tặng..., nhóm còn thiết kế những gian hàng đổi rác lấy tập vở, dụng cụ học tập và phối hợp tổ chức tại các trường làm phong trào "kế hoạch nhỏ". Học sinh có thể đổi ve chai lấy tập vở, dụng cụ học tập tặng cho bạn khác khó khăn hơn...

Bảo hộ thương hiệu và sẽ ứng dụng công nghệ

Mấy năm qua, nhóm của Tiến "có tiếng" ở quận nên rất nhiều hoạt động tuyên truyền bảo vệ môi trường, phân loại rác tại nguồn... của các phường khác hoặc cấp quận tổ chức đều có mặt gian hàng "Đổi rác lấy quà". Quà tặng đủ các loại nhu yếu phẩm hoặc cây xanh để mọi người cùng trồng cây, tô điểm cho không gian đô thị, bảo vệ môi trường.

Nhóm của Tiến phối hợp thêm với một siêu thị tại phường để tổ chức "Đổi rác lấy quà" với tất cả mặt hàng đều là hàng Việt Nam chất lượng cao. Những bao gạo, gói đường, hộp sữa, dầu ăn... được người đổi mang về tặng những gia đình khó khăn trong khu phố hoặc các cô chú bán vé số, hàng rong... mình gặp trên đường.

"Nếu đổi lấy tiền chắc các bạn sẽ gặp khó khi tặng người nghèo vì số tiền không là bao. Vì vậy, việc nhận quà giúp các bạn dễ tặng hơn cho những hoàn cảnh khó khăn" - Tiến chia sẻ.

Ông chủ vựa ve chai từng là bí thư Đoàn Trường THPT Trần Khai Nguyên (Q.5) một thời máu lửa gầy dựng các hoạt động văn nghệ, học thuật cho các bạn cùng trang lứa. Khi vào đại học, Tiến sinh hoạt tại khu phố 2, P.10, Q.5 và được bạn bè "mê tít", bầu làm bí thư chi đoàn khu phố đến tận bây giờ.

Tiến nói bạn đã đi đăng ký bảo hộ thương hiệu "ve chai Chú Hỏa" và đang tìm cách ứng dụng công nghệ để kết nối với các nơi hoặc với người mua ve chai dạo, từ đó mở rộng nhiều cách thu gom ve chai "chuyên nghiệp" hơn.