Tờ SCMP ngày 24.4 đưa tin, vào ngày 7.4, Huang Yibo (17 tuổi, ở Trung Quốc) đã phát hiện ra một bé gái ngồi bên đường. Sau khi bế cô bé lên, chàng trai đã cõng cô bé trên lưng và đi bộ đến đồn cảnh sát.



Huang không tiết lộ tên của mình với cảnh sát vào thời điểm đó, chỉ nói rằng anh ta học ở một trường đặc biệt gần đó. Sau đó, cảnh sát và gia đình của cô bé đã tìm thấy Huang tại trường học và cảm ơn cậu.

Quá trình giải cứu đã được ghi lại trên camera quan sát bên đường và bên trong cảnh sát.

Tuần trước, sau khi hành động tốt của Huang được đưa tin trên các phương tiện truyền thông đại chúng, cảnh anh ấy bế cô bé bị lạc đến đồn cảnh sát đã lan truyền trên mạng xã hội và mọi người bắt đầu tìm hiểu thêm về Huang.

Cậu thiếu niên khuyết tật trí tuệ được ca ngợi sau khi giúp cô bé 3 tuổi CHỤP MÀN HÌNH TRANG SCMP

Mặc dù lớn lên với tình trạng thiểu năng trí tuệ, Huang vẫn đạt điểm cao ở trường và thích vẽ, nấu ăn và chơi thể thao.

Anh từng đại diện cho tỉnh Thiểm Tây tại Thế vận hội dành cho người khuyết tật của Trung Quốc, giành được 2 huy chương vàng và 2 huy chương bạc trong nội dung trượt patin.

Hiệu trưởng của Huang nói rằng anh ta nhập học với chứng rối loạn cảm xúc vào năm 2016, nhưng gần đây anh ta đã kiểm soát được nó nhiều hơn.

Chia sẻ về hành động của mình, Huang nói: “Tôi nhìn thấy cô bé ở bên đường và nghĩ rằng nếu tôi không giúp nó, sau vài phút hoặc vài giờ nữa, cô bé có thể bị kẻ xấu bắt cóc”.

Khi được đài truyền hình của tỉnh phỏng vấn, Huang đã đề nghị phóng viên tặng bóng bay cho bé gái mà anh đã giải cứu và nói với đứa trẻ: “Sau này, khi đi chơi với bà ngoại, hãy nắm tay bà và đừng lạc đường nữa”.

Huang được trường vinh danh và nhận được phần thưởng 5.000 nhân dân tệ (khoảng 17 triệu đồng) từ một công ty.

Bài đăng về hành động tốt của Huang hiện đã được hơn 3 triệu người xem trên Weibo.

Một người nói: “Thiểu năng trí tuệ không ngăn được con đường của lòng tốt và sự dũng cảm của anh ấy”.