Tuy nhiên, nhiều người trẻ lại cứ muốn “chạy” khi chưa sẵn sàng. đây là những “ca” mà chuyên gia tư vấn khởi nghiệp cũng bó tay.

*

- Thưa cô, em muốn startup. Em xin cô tư vấn ạ!

- OK. Em có ý tưởng gì?

- Dạ chưa có!

- Vậy em muốn tư vấn gì?

- Dạ em muốn hỏi nếu sau này em có ý tưởng rồi thì có cách nào bảo vệ ý tưởng không ạ? Em sợ bị đánh cắp ý tưởng ạ.

- Em yên tâm. Tất cả những gì em sắp nghĩ ra, thế giới người ta nghĩ ra hết rồi. Và em cứ xài ý tưởng người ta thoải mái. Vì thành công, 99% phụ thuộc vào việc triển khai.

*

12 giờ đêm, ding... Tin nhắn rơi vào inbox:

- Xin cô tư vấn cho em startup.

- Chào em. Em muốn startup trong ngành nào?

- Dạ em không biết startup ngành nào nên mới nhờ cô tư vấn ạ.



*

Thưa cô, em khắc khoải muốn đưa nông sản Việt Nam ra thế giới. Em có nên nghỉ làm để startup không cô ?

- Em trước giờ có làm gì trong ngành nông sản?

- Dạ không. Em chỉ là nhân viên kế toán. Nhưng em muốn làm gì đó cho người nông dân để không phải giải cứu nông sản nữa.

- Theo em, muốn startup trong ngành nông sản thì có nên tìm hiểu về ngành trước không?

- Dạ cảm ơn cô. Vậy để em sẽ tìm hiểu thêm ạ.



*

- Giải pháp này đối tượng sử dụng là ai?

- Dạ dành cho doanh nghiệp vừa và nhỏ.

- Vậy em đã trao đổi với bao nhiêu doanh nghiệp vừavà nhỏ để hiểu vấn đề của họ?

- Dạ em chưa gặp ai hết. Giờ em rất mong cô giới thiệu doanh nghiệp choem. Em vừa trình bày giải pháp vừa hỏi vấn đề luôn ạ.



*

- Dạ chị chưa biết em nhưng em mạo muội nhắn tin, nhờ chị kết nối giùm em với nhà đầu tư thiên thần.

- Em trình bày dự án hoặc gởi bài trình bày chị xem trướcnhé.

- Dạ em muốn tìm nhà đầu tư trước. Có rồi em mới viết dự án để khỏi mất công viết.