Brittany Traylor thành lập Công ty vận tải đường bộ Traylor Transpo vào năm 2021, khi mới 29 tuổi, với hai bàn tay trắng - Ảnh: Brittany Traylor/Twitter

Brittany Traylor, 31 tuổi, chưa từng ôm ấp giấc mơ trở thành nữ tài xế xe tải. Nhưng sau khi thấy chú mình lái xe tải, cô đã quyết định ghi danh vào lớp học, theo chân chú.

“Chú tôi đăng rất nhiều ảnh đẹp lên Facebook và chia sẻ kinh nghiệm. Đó là lúc tôi muốn trở thành một phần của thế giới ấy”, Traylor, người chủ yếu vận chuyển thiết bị xây dựng, tâm sự với Insider.

Khi COVID-19 lan rộng, các nhà sản xuất đóng cửa, ngừng xây dựng và chuỗi cung ứng bị thắt chặt, công việc của Traylor cũng bị suy giảm.

Khi đó, với kinh nghiệm lái xe 5 năm, Traylor quyết định lấy giấy phép hành nghề môi giới vận tải - kết nối các tài xế với nhà sản xuất, cũng như quản lý quá trình vận chuyển.

Tháng 1-2021, cô thành lập công ty điều phối và môi giới vận tải đường bộ Traylor Transpo ở Dallas, Mỹ. Năm ngoái, công ty đã tạo ra doanh thu 1,4 triệu USD, tương đương gần 33 tỉ đồng.

Bắt đầu từ hai bàn tay trắng

Traylor cho biết khi tự doanh, cô cần phải lựa chọn lối đi riêng, bởi vấn đề là cô không có tiền, ngay cả hóa đơn điện, nước sinh hoạt khi đó còn chậm 3 tháng.

Brittany Traylor cùng một tài xế xe tải - Ảnh: Brittany Traylor/Twitter

Vì thế, để kinh doanh, cô trở thành tài xế freelancer giao sỏi đá và kính xây dựng, cũng như giao hàng cho trang thương mại điện tử Amazon. Cô thiết lập quan hệ với một công ty cho thuê để có thêm xe tải vận chuyển. Sau đó, cô tuyển dụng tài xế thông qua Facebook.

“Vào thời điểm đó, tôi thậm chí còn không biết cách thuê người hay cách phỏng vấn. Tôi liên tục phải học hỏi và không ngừng trau dồi bản thân để xây dựng đội xe”, Traylor cho biết.

Sau khi có được tài xế đầu tiên, cô tiếp cận một công ty nhôm. Ngày nay, công ty này vẫn là một trong những khách hàng lớn nhất của cô.

Traylor Transpo hiện có 7 nhân viên, trong đó 4 người là tài xế. Công ty hợp tác với 50 nhà thầu cũng như tài xế xe tải "freelancer". Cô thường xuyên tổ chức các cuộc họp và đào tạo để đảm bảo đội xe luôn học hỏi và phát triển.

Một trong những chìa khóa thành công của công ty cô là sử dụng công nghệ để kết nối nhóm, theo dõi lô hàng và quản lý đơn đặt hàng.

Không có thành công nào dễ dàng

Trong hai năm qua, ngành vận tải đường bộ đã chứng kiến rất nhiều thăng trầm, từ các vấn đề về chuỗi cung ứng đến lạm phát. Dù vẫn có việc, nhưng thu nhập bấp bênh, tùy thuộc vào chi phí nhiên liệu và loại hàng hóa. “Với chi phí kinh doanh cao hơn, hãng vận chuyển phải gánh toàn bộ”, Traylor tâm sự.

Bằng nước đi thông minh, Traylor đã có công ty của riêng mình, cũng như hỗ trợ được cho người khác - Ảnh: Brittany Traylor/Twitter

Vì những thách thức đó, là nhà môi giới, Traylor phải tìm cách hỗ trợ hãng vận tải để thúc đẩy các đơn hàng. “Chúng tôi đã phải hỗ trợ rất nhiều như chấp nhận thanh toán trực tiếp, ứng trước tiền xăng xe để họ vận chuyển hàng đi trước. Nhờ thế, chúng tôi có thể duy trì mối quan hệ hợp tác tốt đẹp. Khi cùng nỗ lực, tất cả đều là người chiến thắng”.

Dù có khó khăn, Traylor khuyến khích những ai muốn kinh doanh trong ngành vận chuyển đường bộ không nên nản lòng.

“Chuỗi cung ứng là một thị trường luôn thay đổi. Không có lúc nào là thời điểm thích hợp cả. Cứ làm và cởi mở, thị trường sẽ dẫn dắt bạn”, Traylor đưa ra lời khuyên.