Bí thư Trung ương Đoàn Ngô Văn Cương trao giải nhất cho dự án "Nông trại cờ đỏ" với giải pháp cho hạt giống nảy mầm trước - Ảnh: DƯƠNG TRIỀU

Trưa 23-12, Trung ương Đoàn phối hợp với các đơn vị tổ chức lễ tổng kết và trao giải cuộc thi "Dự án khởi nghiệp thanh niên nông thôn" năm 2021.

Từ 33 dự án bước vào tranh tài tại vòng chung kết, ban tổ chức đã tìm ra các dự án xuất sắc nhất với 1 giải nhất, 2 giải nhì, 3 giải ba.

Chung cuộc, dự án "Nông trại cờ đỏ" (Lương Văn Trường, ở Nam Định) đã xuất sắc đoạt giải nhất cuộc thi với số tiền mặt 50 triệu đồng, đồng thời được hỗ trợ nguồn vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm của Trung ương Đoàn với mức vay tối đa 1 tỉ đồng (nếu đủ các điều kiện quy định để vay vốn).

Với dự án sáng tạo này, anh Trường cho biết sẽ giúp người nông dân trồng lúa không cần ngâm ủ, hay chờ đợi hạt giống nảy mầm một thời gian dài. Hạt giống được nảy mầm trước, bảo quản điều kiện thông thường trong thời gian dài và đưa đến người nông dân để giảm được thời gian, tiết kiệm chi phí, tránh rủi ro thời tiết.

Cùng với đó, dự án "Tương ớt cổ truyền Spico" (Thanh Hóa) và "Trồng và phát triển cây chịu mặn, chịu hạn có giá trị kinh tế cao, thích ứng biến đổi khí hậu" (Cà Mau) giành giải nhì với 30 triệu đồng tiền mặt, được hỗ trợ nguồn vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm của Trung ương Đoàn với mức vay tối đa 500 triệu đồng (nếu đủ các điều kiện quy định để vay vốn).

Phát biểu tại lễ trao giải, Bí thư Trung ương Đoàn Ngô Văn Cương cho biết, cuộc thi "Dự án khởi nghiệp thanh niên nông thôn" được Ban Bí thư Trung ương Đoàn tổ chức nhằm cổ vũ, khuyến khích, định hướng và xây dựng tinh thần khởi nghiệp, lập nghiệp, tham gia phát triển kinh tế khu vực nông thôn của thanh niên và tạo môi trường thuận lợi để thúc đẩy, hỗ trợ thanh niên nông thôn trong quá trình khởi nghiệp, đổi mới, sáng tạo, đồng thời phát huy vai trò của thanh niên trong phát triển kinh tế tham gia cơ cấu lại ngành nông nghiệp.

"Ban Bí thư Trung ương Đoàn mong muốn cuộc thi Dự án khởi nghiệp thanh niên nông thôn trở thành một hoạt động được chờ đón hằng năm, hỗ trợ trực tiếp cho thanh niên nông thôn khởi nghiệp và là địa chỉ tin cậy để các bạn đoàn viên thanh niên tìm được cộng đồng thanh niên khởi nghiệp, tìm được những chuyên gia, huấn luyện viên hỗ trợ trong quá trình sản xuất - kinh doanh", anh Cương nói.