Chàng trai 8X này từng nặng 258 kg INSTAGRAM

Theo tờ Insider ngày 25.4, chàng trai 8X người Đức tên là Michael Mehler từng nặng khoảng 258 kg, phải mặc chiếc áo sơ mi cỡ 10XL.



Vì quá nặng cân nên Michael Mehler đã gặp tình cảnh khó khăn trong việc đi lại, leo cầu thang, chật vật trong những sinh hoạt thường ngày... Thế là Michael Mehler quyết tâm giảm cân.

Michael Mehler nhớ lại: "Khi cơ thể phốp pháp, tôi đi được một mét đã cảm thấy hụt hơi, toát mồ hôi. Đó thực sự là trải nghiệm khủng khiếp và tôi nghĩ mình sẽ chết, huyết áp của tôi cũng tăng vọt".

Tháng 2.2020, chàng trai 8X này bắt đầu hành trình giảm cân. Michael Mehler thực hiện phẫu thuật cắt bỏ một phần dạ dày, sau đó xây dựng chế độ ăn uống, tập luyện thể dục hợp lý.

"Tôi giảm cân gần như ngay lập tức sau cuộc phẫu thuật, nhưng thay đổi nhiều nhất là sau khi ăn uống lành mạnh hơn và bắt đầu tập thể thao thường xuyên. Nhờ vậy, tôi cải thiện sức khỏe thể chất và tinh thần rất nhiều", Michael Mehler cho biết.

Michael Mehler cũng nói thêm trước đây từng ăn rất nhiều, đủ loại thức ăn... Tuy nhiên giờ đây anh chỉ chú trọng lượng protein nạp vào mỗi ngày, thường dùng cháo yến mạch, whey protein và quả mọng nước cho bữa sáng, thịt gà và rau cho bữa trưa, bánh mì nguyên cám và cá ngừ cho bữa tối.

"Tôi thay đổi chế độ ăn uống và ngay từ đầu, bên cạnh đó cũng nỗ lực cố gắng tập trung vào việc đếm lượng calo nạp vào hoặc viết ra những gì đã ăn trong một ngày. Nhờ vậy tôi nhanh chóng nhận ra những gì mình ăn vượt quá mức calo cần nạp so với kích thước cơ thể, nhằm kiểm soát được cân nặng", Michael Mehler chia sẻ.

Hiện nay thân hình của Michael Mehler đã có sự thay đổi ngoạn mục, còn khoảng 95 kg INSTAGRAM

Hiện nay, thân hình của Michael Mehler đã có sự thay đổi ngoạn mục, chỉ còn khoảng 95 kg, tức đã giảm được 163 kg, đồng thời sức khỏe tinh thần cũng tốt hơn trước nhiều.

"Tôi không còn hay chán nản, phiền muộn nữa, cảm thấy cơ thể thoải mái hơn rất nhiều", Michael Mehler kể.

Michael Mehler khẳng định chìa khóa giúp anh giảm cân thành công không phải là phẫu thuật cắt bỏ một phần dạ dày mà nhờ vào việc tập luyện thể dục. Anh khuyên những người có nhu cầu giảm bớt cân nặng bắt đầu tập bất cứ môn thể thao nào yêu thích.