Chỉ với 6.000 đồng, bạn đã có thể thưởng thức chiếc bánh rán truyền thống với lớp vỏ giòn tan, lớp nhân đỗ xanh vàng mịn được làm tỉ mỉ từ công thức gia truyền.

Mới mở được hơn một năm nay nhưng tiệm bánh rán của anh Nguyễn Quốc Khánh (ở Q.Đống Đa, TP.Hà Nội) lúc nào cũng tất bật để cho ra những mẻ bánh rán mới phục vụ lượng khách rất đông mỗi ngày.

ngọc vũ

"Quán bánh rán này là của mình thì cũng chỉ là mới thôi, cũng chỉ được khoảng tầm hơn một năm nhưng mà nghề là nghề của gia đình từ thời ông mình rồi. Đến bố mẹ mình thì bố mẹ mình không theo nhưng mà đến mình thì mình làm. Cửa hàng mình có hai loại chính là bánh rán mật và bánh rán đường, hai loại này một loại là bọc mật và một loại là bọc đường. Mùa hè thì bánh đường sẽ được ưa chuộng hơn, còn mùa đông lạnh lạnh thì bánh mật sẽ bán nhiều hơn. Mỗi ngày tớ làm khoảng tầm hơn 100 kg gạo và đỗ khoảng tầm 30 đến 40 cân. Quy trình của tớ có xay gạo và ép khô. Sau đấy, mình nhào thành bột và bắt đầu mình nặn ra một chiếc bánh. Bánh mình thả vào chảo ngâm, khi mà nó nổi rồi thì bắt đầu mình vớt ra chảo rán, khi rán đến cái mức độ nhất định, độ vừa của bánh rồi thì bắt đầu mình cho ra làm đường và làm mật. Đấy là những công đoạn để làm ra một chiếc bánh", anh Nguyễn Quốc Khánh, chủ cửa hàng bánh rán truyền thống.

ngọc vũ

Mở cửa từ 7 giờ sáng tới 6 giờ chiều, trung bình mỗi ngày cửa hàng làm khoảng 3.000 đến 5.000 chiếc bánh. Nguyên liệu làm bánh đều là những nguyên liệu truyền thống như gạo, đỗ, mật và đường. Quy trình làm bánh cũng luôn được theo dõi sát sao để đưa ra lò những chiếc bánh thơm ngon, đúng chuẩn hương vị.

ngọc vũ

Theo anh Khánh, bánh rán của cửa hàng đặc trưng ở chỗ vỏ bên ngoài ngọt, còn nhân đỗ bên trong sẽ hơi mặn để giúp trung hòa vị giác. Do vậy, khách hàng khi ăn bánh sẽ không cảm thấy ngấy.

ngọc vũ

"Mình đã được biết đến quá bánh rán này từ rất là lâu rồi, nó rất là có tiếng và mình được bạn bè giới thiệu. Thế nên ngày hôm nay mình đã quyết định là đến đây để thử mua bánh rán và thưởng thức xem sao. Sau khi ăn thì mình cảm thấy là bánh rán ở đây có một cái vị rất đặc biệt. Bên ngoài vỏ thì rất là giòn này, bên trong nhân thì mềm, độ ngọt thì khiến cho mình cảm thấy rất là vừa vặn và không bị ngấy. Mình thấy bánh rán này rất là ngon và chắc chắn là mình sẽ quay lại vào lần tiếp theo", bạn Nguyễn Trung Hiếu, Q.Cầu Giấy, TP.Hà Nội chia sẻ.