Ngày 17.3, Tỉnh đoàn Đắk Lắk cùng Hiệp hội Sầu riêng tỉnh Đắk Lắk phối hợp triển khai chương trình số hóa cây sầu riêng lên hệ thống bản đồ cây xanh.

Đây là hoạt động thực hiện ngày cao điểm tình nguyện chung tay xây dựng nông thôn mới và ngày Chủ nhật xanh năm 2024 do T.Ư Đoàn phát động.

Thu thập dữ liệu số hóa vườn sầu riêng T.C

Chương trình được triển khai với mục tiêu số hóa 10.000 cây sầu riêng trên địa bàn Đắk Lắk. Dự kiến đến tháng 4, thực hiện số hóa 50%, tháng 5 đạt 80%, và đến tháng 6 hoàn thành số hóa tổng số cây theo chương trình.

Trong ngày đầu tiên, gần 50 đoàn viên, thanh niên tham gia số hóa vườn sầu riêng trên địa bàn xã Chư Kbô, H.Krông Búk. Tại đây, mỗi đoàn viên, thanh niên tham gia số hóa sầu riêng tải ứng dụng bandocayxanh.vn, đăng ký tài khoản trên ứng dụng này.

Sau đó nhập thông tin cá nhân, quét mã QR, nhập thông tin của cây sầu riêng như: năm trồng, kích thước cây trồng, chiều cao, vị trí trồng cây, chụp hình cây sầu riêng và đăng tải thông số của cây sầu riêng để theo dõi…

Anh Vũ Văn Hùng, Phó bí thư Huyện đoàn Krông Búk, cho biết chương trình số hóa cây sầu riêng thuộc dự án thí điểm của T.Ư Đoàn triển khai tại Đắk Lắk. Theo đó, các đoàn viên, thanh niên sẽ được tập huấn, trải nghiệm trước về việc số hóa cây tại vườn nhà.

Chương trình nhằm thúc đẩy vai trò tiên phong của thanh niên trong chuyển đổi số nông nghiệp, giới thiệu mô hình mới trong sản xuất – tiêu dùng sầu riêng gắn với công nghệ, số hóa cây sầu riêng vật lý thành một tài sản số "Cây sầu riêng của tôi", góp phần phát triển bền vững cây sầu riêng tại Đắk Lắk.