Tìm hiểu các giải pháp chuyển đổi số tại Tuần lễ chuyển đổi số và khởi nghiệp đổi mới sáng tạo - Mekong Delta 2024 - Ảnh: LÊ DÂN

Ngày 23-5, UBND tỉnh Hậu Giang phối hợp với Hội Tin học TP.HCM tổ chức Tuần lễ chuyển đổi số và khởi nghiệp đổi mới sáng tạo - Mekong Delta 2024.

Phát biểu khai mạc, ông Đồng Văn Thanh - chủ tịch UBND tỉnh Hậu Giang - cho biết sự kiện góp phần nâng cao nhận thức, tạo cơ hội trao đổi, hợp tác giữa các cơ quan nhà nước với các doanh nghiệp cung cấp sản phẩm, giải pháp chuyển đổi số, khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo.

Đồng thời nâng cao hiệu quả công tác chuyển đổi số, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, thúc đẩy phát triển kinh tế vùng Đồng bằng sông Cửu Long.

“Tuần lễ chuyển đổi số và khởi nghiệp đổi mới sáng tạo hỗ trợ quảng bá, xúc tiến, thu hút đầu tư từ các doanh nghiệp công nghệ vào khu công nghệ số tỉnh Hậu Giang. Đẩy mạnh liên kết hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, kết nối hệ sinh thái của tỉnh với hệ sinh thái của vùng và quốc gia”, ông Thanh nói thêm.

Tuần lễ chuyển đổi số và khởi nghiệp đổi mới sáng tạo - Mekong Delta 2024 diễn ra từ ngày 23 đến 25-5, với nhiều chuỗi hoạt động tập trung vào lĩnh vực chính quyền số; kinh tế số; chuyển đổi số trong lĩnh vực nông nghiệp, tài nguyên môi trường…

Ngoài ra, sự kiện có 60 gian hàng trưng bày các mô hình, giải pháp chuyển đổi số, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của tổ chức, doanh nghiệp điển hình.