Phút giây vui sướng của các bạn trẻ tại đêm chung kết trao giải Startup Wheel 2017 - Ảnh: VŨ THỦY

Tại đêm chung kết Startup Wheel 2017 tối 26-8, dự án EYEQ-Tech - Camera thông minh giúp phân tích giới tính, độ tuổi, hành vi đã giúp Nguyễn Đắc Phúc giành giải nhất doanh nghiệp khởi nghiệp với giải thưởng 200 triệu đồng.

Giải nhất cá nhân được trao cho dự án SURFUL - công nghệ bề mặt tương tác của Phạm Minh Hoàng. Giải nhì, giải ba lần lượt thuộc về các dự án Robot3T - robot công nghiệp cho doanh nghiệp vừa và nhỏ và dự án freelancerviet.vn.

Bà Trương Lý Hoàng Phi, CEO Trung tâm hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp (Thành đoàn TP.HCM) - Trưởng ban tổ chức Start-up Wheel, cho biết các doanh nghiệp, cá nhân khởi nghiệp nắm bắt rất giỏi, đi gần đúng "hot trend" của thế giới khi lựa chọn các lĩnh vực như Fintech (financial technology), trí tuệ nhân tạo, thực tế ảo, robot…

Các dự án được lựa chọn vào chung kết không còn chỉ là ý tưởng mà ít nhất đang trong giai đoạn chạy thử nghiệm.

Anh Phạm Hồng Sơn - bí thư Thành đoàn TP.HCM (bên trái) trao giải nhất doanh nghiệp Startup cho dự án EYEQ - Tech - Ảnh: VŨ THỦY

Đặc biệt, trong Ngày hội khởi nghiệp - Startup Day 26-8, trong 120 mô hình khởi nghiệp tham gia trưng bày, giới thiệu đã có 3 dự án từ Hàn Quốc, Phillipines, mở ra hướng đi mới cho cuộc thi Startup Wheel năm sau.

Các dự án cũng không chỉ chú trọng tính thương mại tới người dùng cuối mà còn chú trọng và một phân khúc thị trường mới và có tiềm năng rất lớn là các doanh nghiệp SMES (doanh nghiệp vừa và nhỏ) đang cần thay đổi, cải tiến điều hành, năng suất, đa dạng hóa cách tiếp cận khách hàng.

Các startup cũng có cơ hội tiếp xúc với các doanh nghiệp tại ngày hội để đo lường tương thích của các sản phẩm với các doanh nghiệp thay vì phải tìm đến từng doanh nghiệp giới thiệu, thử nghiệm.

Startup Wheel là cuộc thi do Trung tâm hỗ trợ Thanh niên khởi nghiệp (Thành đoàn TP.HCM) tổ chức lần đầu tiên vào năm 2013, thu hút khoảng 214 startup tham gia. Năm nay, số startup tham gia lên tới gần 800 dự án.

12 dự án vào chung kết Startup Wheel tại đêm chung kết - Ảnh: VŨ THỦY