Bạn trẻ đọc sách Gear up - Bánh răng khởi nghiệp tại Ngày sách Việt Nam chiều 21-4 ở đường sách Nguyễn Văn Bình, Q.1, TP.HCM - Ảnh: Quang Định

Đây là dự án sách do First News và Tổ chức Viet Youth Entrepreneur (VYE) phối hợp thực hiện với mục đích truyền cảm hứng, lan tỏa tinh thần khởi nghiệp cũng như cung cấp những kỹ năng, kiến thức cần thiết nhất cho giới trẻ.

Đặc biệt, buổi giao lưu về sách khởi nghiệp này có sự góp mặt của Bí thư Thành ủy TP.HCM Đinh La Thăng - người khích lệ phong trào khởi nghiệp trẻ tại TP.HCM. Ông Thăng có những chia sẻ thân tình với những người trẻ:

“Các bạn trẻ hãy dám làm, dám thử, dám mạo hiểm để khởi nghiệp. Tôi đề nghị các doanh nghiệp, các khu công nghệ cao hãy hỗ trợ, tạo điều kiện tối đa cho người trẻ khởi nghiệp. Chúng tôi cam đoan sẽ không chỉ hỗ trợ bằng lời nói mà còn bằng cơ chế, vốn và thị trường”.

Và khi nhận quà tặng là cuốn sách Gear up - Bánh răng khởi nghiệp ((tác giả Tom Kosnik, Lena Ramfelt và Jonas Kjellberg), ông Thăng đề nghị nên tặng sách này cho tất cả bạn trẻ có mặt trong buổi giao lưu chiều 21-4.

Ngay sau đó, hơn 200 cuốn sách đã được tặng cho những ai tham gia chương trình. Vì có việc ông Thăng phải đi trước, nhưng trước khi đi ông không quên nói thêm: “Nếu có việc gì liên quan đến khởi nghiệp các bạn cứ gọi thẳng đến đường dây nóng cho tôi!”.

Cuộc giao lưu khởi nghiệp dần trở nên sôi động với sự tham gia của ba diễn giả có trẻ, có già với những lời khuyên “xương máu”. Một lời khuyên khá thú vị của ông Nguyễn Hữu Lệ - chủ tịch TMA Solutions - cho rằng:

“Nhiều bạn hỏi tôi họ nên bắt đầu khởi nghiệp từ đâu? Tôi xin trả lời: các bạn nên bắt đầu khởi nghiệp khi trong tay đã có một cái nghề, thật giỏi! Nghề chứ không phải một tấm bằng nhé. Khi đó bạn mới đủ kinh nghiệm để khởi nghiệp, để khám phá ra chính con người mình. Tôi đã làm việc khoảng 10 năm trước khi khởi nghiệp trong vòng 8 năm sau đó”.

Thành công trong một lĩnh vực rất thời thượng là mở chuỗi cà phê phục vụ những người trẻ, Nguyễn Hải Ninh - đồng sáng lập chuỗi The Coffee House (trước đó là đồng sáng lập Urban Station) - cho biết:

“Thời điểm tôi khởi nghiệp năm 2011, sau 6 tháng mở quán chúng tôi lỗ hoàn toàn lỗ. Nhưng quan trọng nhất là bạn có dám đi đến tận cùng hành trình đó hay không?”.

Trong khi đó, Phạm Anh Khoa - đồng sáng lập Công ty giáo dục Yola - nói thêm: tìm được những cộng sự đi cùng với mình trong hành trình khởi nghiệp là điều quan trọng nhất.

Buổi ra mắt thu hút được khá nhiều sự chú ý của những người trẻ. Long Hải - 18 tuổi, SV ĐH Bách khoa - tâm sự:

“Khởi nghiệp là điều ai cũng thích, nhưng hiểu đúng về nó không phải ai cũng biết. Tôi rất ngạc nhiên khi anh Hải Ninh chỉ mới 28 tuổi, cũng là dân bách khoa mà có trong tay hệ thống 27 quán cà phê. Nghe về khởi nghiệp của họ, tôi có thêm rất nhiều cảm hứng”.