C HẾ ĐỘ ĐÃI NGỘ HẤP DẪN

Tiến sĩ Nguyễn Xuân Phong, Giám đốc Trí tuệ nhân tạo Công ty TNHH Phần mềm FPT (FPT Software), cho biết 2023 là năm bản lề để bắt đầu vào một "đợt sóng lớn" hoàn toàn mới mang tên trí tuệ nhân tạo (AI). "Theo tôi, AI sẽ bùng nổ trong thời gian tới. Lý do là nhiều doanh nghiệp đã thấy được giá trị thật sự của AI mang lại khi giúp có sự tăng trưởng, năng suất vượt bậc", ông Phong nói.

Tiến sĩ Phong là người thành lập FPT Software AI Center & AI Lab, nơi tập trung các hoạt động nghiên cứu và đào tạo về lĩnh vực này, phát triển nên các giải pháp AI cho nhiều ngành khác nhau như: sản xuất, phát triển phần mềm…

Các thực tập sinh của chương trình VinAI Residency Program được đào tạo chuyên sâu từ cố vấn về trí tuệ nhân tạo LAC NGUYEN

"Hiện nay, khách hàng của chúng tôi bao gồm chính nội bộ tập đoàn với hơn 30.000 nhân sự. Ngoài ra, còn có khách hàng quốc tế, tập trung vào các ngành sản xuất, chăm sóc sức khỏe, bảo hiểm, ngân hàng… Chúng tôi cung cấp các giải pháp AI cho họ để giải bài toán về cải tiến, tối ưu quy trình hoạt động, nâng cao năng suất", ông Phong cho biết và chia sẻ: "Trong năm 2024, mục tiêu của chúng tôi là tuyển dụng 200 nhân sự về lĩnh vực AI. Số lượng tuyển dụng liên tục tăng nhanh, năm sau gấp đôi năm trước".

"Chúng tôi sẽ kiểm tra ứng viên nhiều kỹ năng khác nhau. Nếu ứng viên làm việc ở nhóm kỹ thuật thì được kiểm tra về: chuyên môn lập trình, hiểu biết AI, kỹ năng xử lý những bài toán về AI, cách xây dựng mô hình xử lý dữ liệu, ứng dụng AI trong lập trình…", ông Phong thông tin.

Đại diện của FPT Software cho biết khi ứng viên được nhận vào làm việc, sẽ được đào tạo, chia sẻ kiến thức nhằm phát huy hết khả năng bản thân. Ngoài ra, còn có cơ hội được làm việc với các chuyên gia đầu ngành về AI ở khắp nơi trên thế giới như: Mỹ, Canada, Nhật Bản, Úc…

Ông Phong nói rằng: "Về mức lương, đãi ngộ, con số mà chúng tôi chi trả là cao hơn so với mặt bằng chung của thị trường từ 30 - 50%. Tùy vào năng lực, tố chất, khả năng đặc biệt sẽ có những mức thu nhập khác nhau, nếu có năng lực thì rất được trọng dụng. Thậm chí có vị trí nhận chế độ đãi ngộ hấp dẫn, tương đương với các doanh nghiệp ở nước ngoài".

Cũng theo tiến sĩ Phong, công ty đã và đang hướng tới thị trường toàn cầu. Các bài toán mà công ty đang giải là về những giải pháp công nghệ AI mới nhất trên thế giới. Vì lẽ đó, cơ hội việc làm tại đây rất hấp dẫn, phù hợp với những người trẻ có mong muốn đóng góp vào công nghệ mới và niềm đam mê mãnh liệt với AI.

S ĂN ĐÓN NHÂN TÀI LĨNH VỰC TRÍ TUỆ NHÂN TẠO

Bà Nguyễn Thúy Hằng, chuyên viên chương trình VinAI Residency Program (thuộc Công ty cổ phần nghiên cứu và ứng dụng trí tuệ nhân tạo VinAI, Tập đoàn Vingroup), cho biết từ năm 2019, VinAI đã quy tụ, săn đón nhiều nhân tài trong lĩnh vực AI với các vị trí như: kỹ sư nghiên cứu, chuyên gia nghiên cứu, thực tập sinh nghiên cứu…

Tiến sĩ Phong cho biết FPT Software chào đón những người trẻ có ước muốn làm việc về lĩnh vực AI ÁNH TUYẾT

Theo bà Hằng, VinAI có chương trình VinAI Residency Program, chuyên đào tạo những tài năng nghiên cứu AI. "Chúng tôi tuyển sinh định kỳ hằng năm, nhằm tuyển chọn những ứng viên xuất sắc có điểm GPA từ 3,2/4,0 trở lên, đã và đang học bậc cử nhân hoặc thạc sĩ tại các trường đại học về công nghệ thông tin cả trong và ngoài nước. Từ chương trình này, mỗi năm VinAI sẽ tuyển dụng từ 20 - 30 ứng viên mới. Họ sẽ vào làm tại khối nghiên cứu của công ty. Họ được đào tạo chuyên sâu từ các cố vấn hàng đầu về: toán, học máy, xử lý ngôn ngữ tự nhiên, thị giác máy tính…", bà Hằng cho biết.

Cũng theo chia sẻ của đại diện VinAI, từ chương trình VinAI Residency Program, nhiều người trẻ được tuyển chọn làm việc ở công ty. Sau đó họ có không ít công trình khoa học được công bố tại các hội nghị quốc tế uy tín trong ngành AI, nhận nhiều suất học bổng tiến sĩ tại những trường nổi tiếng thế giới về khoa học máy tính…

Bà Loan Tô, Trưởng phòng tuyển dụng của VinAI, chia sẻ thêm: "Hiện nay, cơ hội việc làm AI có rất nhiều về số lượng và đa dạng vị trí. Từ các vị trí thuần về kỹ thuật như: kỹ sư công nghệ AI, chuyên viên nghiên cứu, chuyên gia nghiên cứu, quản lý sản phẩm… cho đến những vị trí yêu cầu kiến thức liên quan AI là: kỹ sư đảm bảo chất lượng, kỹ sư kiểm soát chất lượng, chuyên viên phân tích kinh doanh…".

Liên quan vấn đề tuyển dụng ứng viên về AI, bà Loan Tô cho biết: "Tùy vào vị trí có những yêu cầu riêng. Với vị trí chuyên gia nghiên cứu, ứng viên phải có bằng tiến sĩ và một số bài báo khoa học được công bố tại các hội nghị hàng đầu trên thế giới theo yêu cầu. Với các vị trí chuyên viên thì ứng viên cần tốt nghiệp đại học với điểm GPA cao (từ 3,2 trở lên hoặc quy đổi tương ứng - PV)".

Cũng theo Trưởng phòng tuyển dụng của VinAI, nhu cầu tuyển dụng phụ thuộc vào yêu cầu của dự án trong việc phát triển các tính năng mới, hoàn thiện sản phẩm. Vì lẽ đó, nhu cầu tuyển dụng nhân sự làm lĩnh vực AI liên tục được mở ra.

Bà Loan Tô chia sẻ hiện nay mức lương ở các doanh nghiệp tại VN đang có biến động do sự ảnh hưởng của kinh tế toàn cầu. Doanh nghiệp nói chung và các công ty công nghệ nói riêng đang "thắt lưng buộc bụng". Từ đó dẫn đến việc mức lương của ứng viên ngành này có bị ảnh hưởng.

"Tuy nhiên, với những ứng viên có năng lực xuất sắc, mức lương của họ vẫn rất tốt và đáng mơ ước với nhiều người. Mức lương dao động trong ngành cũng phụ thuộc rất nhiều vào năng lực chuyên môn của ứng viên", Trưởng phòng tuyển dụng của VinAI thông tin thêm.