Môi cô gái sưng phồng lên đến mức khác thường và trông rất mất thẩm mỹ CHỤP MÀN HÌNH TRANG NEW YORK POST

Chia sẻ trên tờ New York Post ngày 17.4, Jessica Burko (27 tuổi, ở Los Angeles, Mỹ) cho biết vào giữa tháng 2.2023, cô trúng thưởng dịch vụ tiêm môi miễn phí trong một sự kiện.



Trước đây, Burko cũng đã từng đi tiêm môi khoảng 6 lần, chưa bao giờ gặp sự cố, nên khi nhận được giải thưởng làm đẹp miễn phí, Burko rất sẵn lòng.

Burko kể lại, sau khi được gây tê môi và thực hiện thủ thuật như bình thường thì không lâu sau đó, môi cô sưng phồng lên ngày càng lớn, đến mức khác thường và trông rất mất thẩm mỹ.

"Tôi không biết chuyện gì đã xảy ra. Ban đầu, tôi nghĩ có lẽ là do tôi đã không tiêm môi trong hơn 1 năm. Nhưng khi lên xe về nhà, tôi nhận ra điều này không bình thường và quay trở lại phòng khám, báo với bác sĩ", Burko cho biết.

Sau khi được bác sĩ thực hiện chỉnh sửa, tình trạng thậm chí còn tồi tệ hơn. Burko quyết định quay lại vào ngày hôm sau để tiêm tan filler. Sau một thời gian, hình dáng môi của cô gái 27 tuổi này may mắn đã trở lại bình thường.

Burko nói: "Đó là lần đầu tiên tôi tới chỗ này tiêm môi và chắc chắn cũng là lần cuối".

Burko muốn cảnh báo mọi người cẩn trọng trước những món quà thẩm mỹ miễn phí CHỤP MÀN HÌNH TRANG NEW YORK POST

Theo Burko, sở dĩ cô quyết định chia sẻ câu chuyện của bản thân vì muốn cảnh báo mọi người cẩn trọng trước những món quà thẩm mỹ miễn phí. Burko cũng khuyên mọi người nếu cảm thấy có điều gì bất thường sau khi thực hiện thủ thuật làm đẹp, hãy kiểm tra ngay lập tức để khắc phục.

Cũng theo tờ New York Post, cần cảnh giác với những dịch vụ làm đẹp miễn phí bởi có thể gặp những rủi ro. Rủi ro không chỉ là về sản phẩm sử dụng mà nếu người thực hiện thủ thuật thẩm mỹ thiếu trình độ chuyên môn, kiến thức hay kinh nghiệm phù hợp có thể dẫn tới những hậu quả nghiêm trọng. Đồng thời phải cẩn thận trước những thủ thuật được quảng cáo rầm rộ hay giảm giá, cũng như cân nhắc, so sánh kỹ khi tìm hiểu về địa chỉ làm đẹp.