Phát động cuộc thi ý tưởng khởi nghiệp sáng tạo về du lịch - Ảnh: DƯƠNG TRIỀU

Chiều nay 5-7 tại Hà Nội, cuộc thi ý tưởng khởi nghiệp sáng tạo Startup Hunt năm 2019 đã được phát động với chủ đề du lịch, nhằm tạo cơ hội cho thanh niên Việt Nam phát huy tinh thần sáng tạo, áp dụng những kiến thức đã lĩnh hội để đưa ra những giải pháp hợp lý và những ý tưởng sáng tạo cho du lịch nước nhà.

Cuộc thi do Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp tổ chức, diễn ra đến hết ngày 29-8, dành cho các bạn thanh niên đang sinh sống, học tập và làm việc tại Việt Nam, có ý tưởng hoặc dự án khởi nghiệp trong lĩnh vực du lịch và các cá nhân, nhóm cá nhân trong độ tuổi thanh niên là người nước ngoài có dự án khởi nghiệp trong lĩnh vực du lịch tại Việt Nam.

Các tác giả dự thi gửi hồ sơ về địa chỉ website startuphunt.vn, bao gồm form đăng ý, đường link Google drive bài thuyết trình về sản phẩm. Hồ sơ thể hiện khái quát về dự án, phân tích thị trường, kế hoạch kinh doanh, công nghệ ứng dụng, kế hoạch xâm nhập thị trường, định vị thương hiệu, tác động đối với xã hội.

Top 5 Hoa khôi Sinh viên Việt Nam Hoàng Hậu Phương Đông chia sẻ tại họp báo - Ảnh: DƯƠNG TRIỀU

Các thí sinh sẽ trải qua 3 vòng thi: sơ khảo, chung khảo và chung kết. Tại vòng chung kết, 5 dự án, sản phẩm xuất sắc nhất sẽ tranh tài trong các ngày 28 và 29-8.

Chung cuộc, ban tổ chức sẽ trao 1 giải nhất trị giá 200 triệu đồng kèm giấy chứng nhận; 1 giải nhì trị giá 100 triệu đồng kèm giấy chứng nhận; 1 giải ba trị giá 50 triệu đồng kèm giấy chứng nhận cùng các giải khuyến khích trị giá 10 triệu đồng/giải.

Đặc biệt, 3 tác giả đoạt giải thưởng cao nhất sẽ có cơ hội được đến đất nước Israel học hỏi, tham quan các mô hình khởi nghiệp tiên tiến.

Bạn trẻ Hoàng Hậu Phương Đông, top 5 Hoa khôi sinh viên Việt Nam, một trong số 3 bạn trẻ may mắn tham gia khóa học ở đất nước Israel năm 2018, chia sẻ ấn tượng lớn nhất về đất nước này là cách người trẻ ứng dụng công nghệ thông tin trong khởi nghiệp và khéo léo phát triển du lịch gắn với bảo vệ môi trường.

"Một công viên ở Israel không xây trên đất bình thường mà xây trên đống rác thải, nếu Việt Nam học hỏi được điều này sẽ rất tốt", Phương Đông chia sẻ.