Hatch!Fair 2016 có sự tham dự của 11 doanh nghiệp khởi nghiệp quốc tế đến từ Hàn Quốc, Lào và Myanmar - Ảnh: Bình Minh

Phát biểu tại Lễ khai mạc sáng 7-10, Tiến sĩ Nguyễn Việt Dũng, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM cho biết Hatch!Fair 2016 thu hút sự tham gia của hơn 128 doanh nghiệp khởi nghiệp ở các lĩnh vực khác nhau, 100 nhà đầu tư và 60 diễn giả đến từ hơn 20 quốc gia như Mỹ, Úc, Hàn Quốc...

Sự kiện thường niên được tổ chức nhằm mục đích đưa hình ảnh TP.HCM đến gần hơn với bạn bè quốc tế trong hoạt động khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo.

Năm nay, các đơn vị tham gia Hatch!Fair đều là những doanh nghiệp khởi nghiệp giai đoạn đầu hiện đang mong muốn giới thiệu sản phẩm, trong đó có 11 doanh nghiệp quốc tế đến từ Hàn Quốc, Lào và Myanmar.

Ngoài cơ hội tìm kiếm nhà đầu tư, sự kiện còn hỗ trợ kết nối doanh nghiệp với các đơn vị xây dựng cộng đồng, vườn ươm khởi nghiệp.

Các chủ đề của hội nghị năm nay xoay quanh tiềm năng hội nhập công nghệ, phụ nữ trong khởi nghiệp, xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp.

Trước sự phát triển không ngừng của các ứng dụng công nghệ, Hatch!Fair 2016 cũng tổ chức các buổi hội thảo và phiên thảo luận về trí tuệ nhân tạo (Artificial Intelligence), dữ liệu lớn (Big Data), thực tế ảo (Augmented Reality) và Internet kết nối vạn vật (Internet of things).

Hatch!Fair được tổ chức lần đầu tiên năm 2013. Đây là lần đầu tiên sự kiện diễn ra tại TP.HCM với sự chủ trì của Sở Khoa học Công nghệ TP.HCM.