Ông Philipp Rösler, nguyên phó thủ tướng Đức gốc Việt, là diễn giả tại talk-show "Cảm hứng khởi nghiệp"

Chuỗi sự kiện Tuổi Trẻ Start-Up Award do báo Tuổi Trẻ khởi xướng từ năm 2019, phối hợp tổ chức cùng Hội liên hiệp Thanh niên Việt Nam TP.HCM với mục đích gây quỹ start-up, hướng đến mục tiêu trở thành quốc gia khởi nghiệp, qua đó khuyến khích tinh thần thể thao, tạo sự lan tỏa, kết nối các doanh nghiệp, mở ra cơ hội giao lưu giữa cộng đồng doanh nhân.

Sau thành công qua 3 mùa, chuỗi sự kiện lần 4 đã chính thức quay trở lại, nhằm tạo sân chơi ý nghĩa và khích lệ tinh thần khởi nghiệp cho các start-up cả nước.

Một trong những sự kiện đáng mong chờ, cũng là sân chơi hấp dẫn và ý nghĩa dành cho sinh viên cùng các nhà khởi nghiệp trẻ đã để lại nhiều ấn tượng ở mùa giải thứ ba, là chương trình talk-show "Cảm hứng khởi nghiệp".

Năm nay, talk-show dự kiến diễn ra tại Đại học Kinh tế TP.HCM vào ngày 26-4-2023, có chủ đề "Trong khủng hoảng tìm thấy cơ hội?", với sự tham dự của hàng nghìn bạn trẻ và các chuyên gia uy tín.

Ông Philipp Rösler, lãnh sự danh dự Việt Nam tại Thuỵ Sĩ, nguyên phó thủ tướng Đức gốc Việt, là một trong những diễn giả chính của chương trình năm nay. Lễ vinh danh và trao hỗ trợ các start-up tiêu biểu cũng sẽ được diễn ra ngay sau đó.

Ngoài việc được vinh danh trên mặt báo, những câu chuyện khởi nghiệp còn có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư cũng như được quảng bá đến công chúng. BTC sẽ chọn các Start-Up tiêu biểu để hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị: VinaCapital, FE Credit, No.1, IDICo, GIBC, Volvo, Tín Nghĩa Corp., Saigontourist Group, Vietnam Golf..., trong đó, tiếp tục có 1 suất hỗ trợ đặc biệt giành cho Start-Up được Hội đồng thẩm định bình chọn, trị giá 100 triệu đồng, từ GIBC.

Các start-up, nhóm bạn trẻ có ý tưởng khởi nghiệp hay và có tính thực tế cao, ứng dụng công nghệ, tạo lợi thế cạnh tranh, vận dụng AI, có tính bền vững, đóng góp cho cộng đổng, có giải pháp xanh, hướng đến môi trường... hoặc bạn đọc có các câu chuyện thiết thực phía sau những chân dung khởi nghiệp, có thể gửi bài viết tự giới thiệu về địa chỉ email: tuoitrestartupaward@tuoitre.com.vn.

MINH HUỲNH