Phần Lan đứng đầu trong danh sách quốc gia hạnh phúc nhất thế giới trong ba năm liền gần đây - Ảnh: REUTERS

Người nộp đơn và gia đình họ có cơ hội chuyển đến quốc gia này để "sống thử" trong 90 ngày trước khi quyết định có muốn sống lâu dài ở xứ Bắc Âu này hay không.

Bà Johanna Huurre, thuộc trung tâm Kinh doanh Helsinki Business Hub - đơn vị có ý tưởng về chương trình trên, lý giải: "Chúng tôi biết ai đã đến Phần Lan đều có xu hướng ở lại. Trong bối cảnh hiện nay, chúng tôi phải suy nghĩ một cách sáng tạo để cạnh tranh về nhân tài trên toàn cầu".

Khoảng 30% trong số những người nộp đơn đến từ Mỹ và Canada, số còn lại rải rác cho nhiều nước khác nhau. Phần lớn họ đều đã có gia đình và muốn làm việc từ xa cho công ty hiện tại, ít nhất là giai đoạn đầu. Hơn 800 người khác dự định khởi nghiệp và 60 người là nhà đầu tư, số còn lại là những người tìm kiếm việc làm.

Phần Lan là quốc gia đã khai sinh ra Nokia, tin nhắn SMS, mạng 5G và hệ điều hành Linux. Quốc gia này là môi trường nở rộ của các công ty khởi nghiệp, trị giá đến 6 tỉ euro. Số lượng các công ty khởi nghiệp trong ngành kỹ thuật số tính theo đầu người ở Phần Lan là cao nhất thế giới.

Các công ty đa quốc gia về công nghệ như Google, Bayer và GE Healthcare gần đây cũng đã mở các cơ sở ở Phần Lan.

Theo báo The Guardian, chương trình sống ở Phần Lan 90 ngày hiện đã hết hạn nộp đơn. Ứng viên được chọn sẽ được hỗ trợ các giấy tờ chính thức cần thiết để tìm nhà, văn phòng để làm việc từ xa, được giới thiệu với các trung tâm về công nghệ, được kết nối về nghề nghiệp ở thủ đô Helsinki và vùng lân cận, được hỗ trợ về thủ tục chuyển sang cư trú dài hạn như tìm trường học, nhà trẻ phù hợp cho con cái.

Ông Joonas Halla, một thành viên của Business Finland, cho biết: "Đây là một sáng kiến tuyệt vời để giới thiệu Phần Lan đến những tài năng công nghệ. Chúng tôi cần người tài".

Lĩnh vực công nghệ số ở Phần Lan đang phát triển mạnh mẽ và có ước tính cho rằng nó có thể tạo ra 50.000 việc làm mới trong năm 2021.

Người nộp đơn không chỉ cảm thấy viễn cảnh công việc ở Phần Lan hấp dẫn mà còn vì những ưu đãi như chăm sóc sức khỏe miễn phí trọn đời, chính sách nghỉ chăm con nhỏ hậu hĩnh, sự cân bằng trong đời sống riêng và công việc và lối sống gần gũi thiên nhiên.

Phần Lan đứng đầu trong danh sách quốc gia hạnh phúc nhất thế giới trong ba năm liền.