Khởi nghiệp từ 700.000 đồng

Nói “thành công từ sự khác biệt”có lẽ rất phù hợp với chị Thảo, bởi sinh ra và lớn lên tại Thanh Hóa, nhưng chị đến Cần Thơ học ngành công nghệ sinh học Trường ĐH Cần Thơ rồi quyết tâm khởi nghiệp tại mảnh đất này và chọn xương rồng, sen làm chủ lực.

Vườn xương rồng, sen đá của chị Thảo rộng hơn 500 m2, tọa lạc Q.Bình Thủy. Nơi đây được mệnh danh là “vùng đất” xương rồng lớn nhất, nhì TP. Cần Thơ . Đặt chân đến đây, chúng tôi không khỏi ngỡ ngàng trước hàng chục ngàn chậu xương rồng, sen đá với đủ kích cỡ lớn, nhỏ, cao, thấp…nằm trong khu nhà kính được đầu tư bài bản.

Những loại sen đá tại vườn đa phần là giống phổ biến, như sen đá xanh, sen đá tứ phương... ẢNH: DUY TÂN

Chị Thảo kể cách đây 7 năm, được dịp đi du lịch tại Sa Đéc (Đồng Tháp), Đà Lạt (Lâm Đồng), nhận thấy nhiều nhà vườn sống khỏe với nghề trồng sen đá , xương rồng trong khi vốn đầu tư không nhiều nên chị chọn loài cây này để khởi nghiệp. Đồng vốn chị bỏ ra khi đó chỉ vỏn vẹn 700.000 đồng. “Quy mô ban đầu rất nhỏ. Để tích lũy kinh nghiệm, tôi không ngừng mài mò học hỏi rồi dần dần nhân giống thành công. Từ đó số lượng ngày càng gia tăng và tôi mở rộng quy mô trồng”, chị Thảo chia sẻ.

Những chậu xương rồng Gymno đột biến có giá rất cao, có chậu lên đến hàng chục triệu đồng. ẢNH: DUY TÂN

Đến năm 2018, sau khi tích lũy được một số vốn, chị Thảo thuê đất mở rộng vườn trồng. Thế nhưng, khi chuyển sang trồng quy mô lớn mà không lường trước rủi ro nên cây bị mưa làm dư nước dẫn đến thối rễ. Rồi khi làm nhà kính, do không tính toán kỹ, cây hấp thụ nắng quá nhiều nên bị “nướng” chín.

“Sau một thời gian chật vật, cuối cùng tôi cũng tìm ra cách lắp đặt nhà kính phù hợp giúp cây sinh trưởng, phát triển tốt. Hiện nay, tôi đã nhân giống thành công và sở hữu hơn 50.000 cây xương rồng, sen đá với hơn 100 giống khác nhau”, chị Thảo nói.

Chưa hài lòng với chính mình

Theo chị Thảo, trong điều kiện đô thị hóa như hiện nay, đất trong các thành phố không còn rộng để trồng hoa, cây cảnh kích cỡ lớn nên sen đá trồng chậu là cây cảnh rất phù hợp, lại dễ chăm sóc, mang lại màu xanh cho ngôi nhà.

Những cây sen đá tuyệt đẹp trong vườn của chị Thảo. ẢNH: DUY TÂN

Chia sẻ bí quyết trồng loại cây này, chị Thảo cho biết chỉ cần để cây hấp thụ đủ nắng, mỗi tuần tưới 2 lần khi đất thật khô, sử dụng loại đất trồng dành riêng cho cây thì cây mới sinh trưởng tốt...

Hiện mỗi tháng chị Thảo xuất bán hàng ngàn cây xương rồng với giá từ vài trăm ngàn đồng đến vài chục triệu đồng. Riêng sen đá đều là những dòng phổ thông nên giá chỉ từ vài ngàn đồng đến vài trăm ngàn đồng mỗi chậu.

“Đa phần sen đá tôi chỉ trồng những dòng phổ thông, dễ trồng và giá rẻ để mọi người đam mê loại cây này đều có thể tiếp cận. Riêng xương rồng thì có những cây Gymno đột biến sẽ có giá từ vài trăm ngàn đồng đến vài chục triệu đồng mỗi cây, bởi độ độc đáo và hiếm hoi của nó”, chị Thảo cho biết.

Những cây xương rồng đủ loại được chị Thảo nhân giống thành công ẢNH: DUY TÂN

Cách bán hàng của chị Thảo cũng rất đặc biệt. Khách đến vườn tự lấy rổ và để vào những cây mình thích rồi đến quầy để chị Thảo định giá. Vì theo chị Thảo, mỗi cây, mỗi dòng tùy kích thước, độ đẹp... sẽ có mức giá khác nhau nên sẽ rất khó khi để mức giá cố định.

Khởi nghiệp thành công như vậy nhưng chị Thảo chưa cảm thấy hài lòng. Chị cho biết thời gian tới chị sẽ tiếp tục đầu tư kinh phí để mở rộng diện tích trồng xương rồng, sen đá. Bên cạnh việc tự nhân giống và lai tạo, chị sẽ nhập thêm giống mới để đa dạng hóa chủng loại để phục vụ khách hàng.