Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc chụp ảnh lưu niệm với Ban bí thư Trung ương Đoàn - Ảnh: Lê Kiên

Tôi đã từng phát biểu rằng có hai màu xanh rất ấn tượng, được nhân dân tín nhiệm, mang lại niềm tin, đó là màu áo xanh tình nguyện của thanh niên và màu áo xanh của bộ đội biên phòng Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc

Kiến nghị thành lập quỹ hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp và trung tâm hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp của Trung ương Đoàn cũng được Thủ tướng đồng ý trong chiều 15-12.

Phải làm những việc “ra tấm ra món”

Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Lê Quốc Phong “kiến nghị Thủ tướng đồng ý chủ trương thành lập quỹ hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp. Quỹ này vận hành theo mô hình quỹ tài chính nhà nước ngoài ngân sách.

Nguồn vốn thành lập quỹ từ đóng góp không hoàn lại của các tổ chức, cá nhân. Quỹ thực hiện hỗ trợ vốn có hoàn lại cho các dự án khởi nghiệp của thanh niên có tính khả thi, đã được hội đồng chuyên môn thẩm định”.

Cùng với đó, Trung ương Đoàn cũng kiến nghị được thành lập trung tâm hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp. Đây là đơn vị sự nghiệp có thu, tự chủ hoàn toàn, không phát sinh biên chế, quỹ lương.

Đề xuất Thủ tướng đồng ý chủ trương ngân sách nhà nước cấp một phần kinh phí đầu tư hạ tầng ban đầu cho trung tâm (khoảng 150 tỉ đồng).

Trung tâm là nơi các chuyên gia về hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp làm việc thường xuyên; quản lý và vận hành hoạt động của hội đồng chuyên gia tư vấn; vận hành sàn giao dịch ý tưởng khởi nghiệp; hỗ trợ địa điểm cho thanh niên khởi nghiệp; điều hành hoạt động quỹ hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp...

“Tôi đồng ý chủ trương thành lập quỹ này, giao Bộ Tài chính chủ trì phối hợp với Trung ương Đoàn nghiên cứu, thành lập quỹ, hướng dẫn quản lý, sử dụng có hiệu quả.

Tôi tin rằng quỹ này sẽ nhận được sự ủng hộ của các doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân quan tâm đến phong trào khởi nghiệp. Chính phủ rất mong các mạnh thường quân ủng hộ sáng kiến này” - Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc bày tỏ.

Thủ tướng khẳng định Chính phủ và Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tạo điều kiện, tạo thuận lợi để thanh niên đi đầu trong đổi mới, sáng tạo khởi nghiệp và xung kích trong giải quyết các vấn đề xã hội bức xúc...

Nói về xung kích thì thanh niên phải tiên phong, góp phần xử lý có hiệu quả các lĩnh vực đang tồn tại bức xúc như an toàn thực phẩm, an toàn giao thông, phòng chống tệ nạn xã hội (ma túy, cờ bạc, rượu chè...), bảo vệ môi trường, Thủ tướng lưu ý việc triển khai các phong trào không chỉ quan tâm đến chiều rộng mà phải có chiều sâu, có trọng tâm, làm “ra tấm ra món”.

Đoàn thanh niên phải bảo vệ quyền lợi chính đáng của thanh niên

Báo cáo kết quả thực hiện các nhiệm vụ trọng tâm của nghị quyết liên tịch số 01, kết luận của Thủ tướng Chính phủ trong năm 2015, 2016, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Lê Quốc Phong cho biết Đoàn đã phối hợp, phát huy vai trò xung kích, tình nguyện, sáng tạo của thanh niên trong thực hiện các mục tiêu, chiến lược phát triển kinh tế - xã hội.

Đoàn triển khai nhiều phong trào có ý nghĩa thiết thực như “Tuổi trẻ chung tay xây dựng nông thôn mới” và đề án “Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tham gia xây dựng nông thôn mới giai đoạn 2013-2020”, đề án “Đoàn TNCS Hồ Chí Minh tham gia giữ gìn trật tự an toàn giao thông giai đoạn 2012-2017”, đề án “Quy hoạch xây dựng làng thanh niên lập nghiệp giai đoạn 2013-2020”, đề án “Xây dựng cầu nông thôn các tỉnh miền núi phía Bắc, miền Trung, Tây Nguyên giai đoạn 2014-2020”, dự án “Làng hữu nghị thanh niên biên giới Việt - Lào”...

Vẫn theo anh Lê Quốc Phong, công tác tuyên truyền, giáo dục lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống văn hóa cho thanh thiếu nhi đã được triển khai sâu rộng trong thời gian qua. Các hoạt động giáo dục chính trị, tư tưởng, giáo dục truyền thống được đổi mới phương thức triển khai, thu hút đông đảo đoàn viên, thanh niên tham gia, có ý nghĩa giáo dục sâu sắc.

Nhiều hoạt động được triển khai trực tuyến trên mạng Internet, tổ chức thành đợt sinh hoạt chính trị sâu rộng, triển khai đồng loạt. Tiêu biểu như cuộc thi Olympic các môn khoa học Mác - Lênin, tư tưởng Hồ Chí Minh với chủ đề “Ánh sáng soi đường”; cuộc thi tìm hiểu lịch sử, văn hóa dân tộc “Tự hào VN”, ngày hội “Tôi yêu Tổ quốc tôi”, hành trình “Theo bước chân những người anh hùng”...

Công tác này sẽ tiếp tục được đẩy mạnh trong năm 2017, gắn với việc triển khai Nghị quyết trung ương 4 về “Tăng cường xây dựng, chỉnh đốn Đảng; ngăn chặn, đẩy lùi sự suy thoái về tư tưởng chính trị, đạo đức lối sống, những biểu hiện “tự diễn biến”, “tự chuyển hóa” trong nội bộ”.

Thủ tướng đề nghị các bộ, ngành cần dành thời gian suy nghĩ, đề ra cơ chế phối hợp thiết thực, hiệu quả hơn nữa với Đoàn thanh niên bằng những chương trình, đề án cụ thể. Đồng thời, Đoàn thanh niên cũng phải chủ động kiến nghị, đề xuất, phối hợp với bộ, ngành thực hiện các nhiệm vụ kinh tế - xã hội; thường xuyên phối hợp với các cơ quan hữu quan, chính quyền các cấp bảo vệ quyền lợi, lợi ích chính đáng của thanh niên, đặc biệt là đảm bảo các thiết chế văn hóa, thể dục thể thao để thanh niên có môi trường sinh hoạt lành mạnh.