Học sinh tham khảo và mua Cẩm nang tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2016 - Ảnh: TRẦN HUỲNH

Đồng hành cùng Chương trình tư vấn tuyển sinh - hướng nghiệp năm 2017, Cẩm nang tuyển sinh ĐH, CĐ 2017 do báo Tuổi Trẻ và Nhà xuất bản Trẻ liên kết ấn hành sẽ ra mắt phục vụ các bạn thí sinh và phụ huynh dự kiến trong tháng 2-2017. Cẩm nang này sẽ cung cấp đầy đủ những nội dung liên quan đến kỳ thi THPT quốc gia, đề thi dễ hay khó...

Ở phần thông tin về tuyển sinh sẽ cập nhật đầy đủ thông tin về quy chế tuyển sinh mới nhất của Bộ GD-ĐT, Bộ LĐ-TB&XH đến những thông tin về toàn cảnh chính sách ưu tiên trong tuyển sinh; quy định đăng ký xét tuyển...

Với chủ đề “Chọn nghề nào để khởi nghiệp?”, cẩm nang còn định hướng cho các bạn trẻ nắm bắt được những kỹ năng cần thiết nuôi dưỡng ước mơ khởi nghiệp và chọn ngành học thuận lợi cho việc khởi nghiệp...

Nhóm tác giả thực hiện cẩm nang sẽ mang đến cho các bạn thí sinh những thông tin chính xác, trên cơ sở đó giúp các bạn có thể suy ngẫm chọn ngành, chọn trường cho mình sao cho phù hợp với năng lực, sự đam mê và yêu thích của mình đối với ngành nghề đó.

Cẩm nang cũng đăng tải những bài viết tái hiện công việc cụ thể của những ngành nghề đang được các bạn trẻ quan tâm.

Các trường có nhu cầu thông tin trên cẩm nang vui lòng liên hệ điện thoại: (08) 39974848 - 38440928, anh Trung Hiếu: 0909023012 và các văn phòng đại diện của Tuổi Trẻ ở các tỉnh, thành.