Ảnh minh họa

Câu chuyện khởi nghiệp với nhiều khó khăn, vất vả vẫn luôn là nỗi trăn trở của nhiều người. Thế nhưng, đó chỉ là “vạn sự khởi đầu nan”, thành quả trái ngọt vẫn luôn luôn đợi những ai có ý chí vượt qua gian nan ban đầu để đi đến thành công…

Trong chương trình Audio VHGT kì 426 tuần này với chủ đề “Vạn sự khởi đầu nan”, mời quý thính giả hãy cùng Quốc Thái và Trà My lắng nghe câu chuyện khởi nghiệp với nhiều khó khăn, vất vả của những người đang trên đường đi tìm thành công…

Các chủ đề tiếp theo của chương trình: Số may mắn của bạn là…, Yêu và… không cưới, Mai vàng gõ cửa đón xuân về, Trên đường đi lễ xuân đầu năm, Sapa mùa xuân, Yêu em xuân này, Nắng có hồng bằng đôi môi em?, Yêu thời Facebook, Khi tình yêu tan vỡ…, Người tình…

Rất mong nhận được bài vở cộng tác của quý vị. Mọi chia sẻ có thể gửi về: Chương trình Audio VHGT - Tòa soạn báo Tuổi Trẻ, 60A Hoàng Văn Thụ, P.9, Q.Phú Nhuận.

Các bạn cũng có thể kết nối chương trình bằng cách truy cập vào Facebook ở địa chỉ facebook.com/vanhoagiaitri.

Nghe Audio VHGT kỳ 426: Vạn sự khởi đầu nan