Anh Trần Bình (giữa) tại diễn đàn Thế hệ trẻ tổ chưc vào tháng 5 ở TP.HCM - Ảnh tư liệu

Ngay từ năm 13 tuổi, Trần Bình chính là một trong những người phát triển game cho Nintendo 64 và PlayStation 1, là những trò chơi điện tử một thời nổi tiếng.

Các bạn trẻ có khát vọng làm giàu, có ước mơ lớn và suy nghĩ tích cực về đất nước. Tôi chỉ muốn nói thêm với họ rằng khởi nghiệp không chỉ để kiếm tiền cho bản thân mà còn phải làm giàu cho đất nước của mình nữa TRẦN BÌNH chia sẻ sau buổi gặp gỡ những người kinh doanh VN dưới 30 tuổi do Forbes VN tổ chức

Từ làm game năm 13 tuổi đến ông chủ Klout

Rời Việt Nam sang Mỹ khi chưa đầy 1 tuổi, trong ký ức tuổi thơ sâu đậm của Bình là hình ảnh người mẹ thức khuya dậy sớm bán bánh kẹp nuôi sống cả gia đình với bốn người con nơi xứ lạ. “Mẹ là người truyền cảm hứng cho tinh thần khởi nghiệp của tôi. Hình ảnh buôn bán vất vả của mẹ đã dạy cho tôi bài học về giá trị sống ngay từ nhỏ”- Bình tâm sự.

Được mẹ mua cho chiếc máy vi tính khi Internet chưa phát triển, Bình say sưa khám phá, tìm tòi viết những phần mềm đơn giản để bạn bè có thể “chat” với nhau. Năm 13 tuổi, Bình phát triển game cho Nintendo 64 và PlayStation 1, là những trò chơi điện tử nổi tiếng lúc đó.

Sau này khi vào học đại học ở University of California, Irvine, ngành khoa học máy tính, Bình tiếp tục nghiên cứu, phát triển các dự án liên quan đến máy tính.

“Tôi được học phải quan sát cuộc sống mới đưa được thực tế vào dự án của mình”- Bình chia sẻ.Tốt nghiệp đại học, Bình vào làm việc cho một công ty chuyên viết phần mềm sửa chữa xe hơi. Ở đây Bình đã tâm đầu ý hợp với Joe Fernandez - một người bạn Mỹ - và cả hai quyết định đứng ra lập công ty khởi nghiệp cho riêng mình.

Năm 2003 họ lập một công ty phần mềm cung cấp các dịch vụ quản lý giáo dục trực tuyến nhưng rồi hai người đi hai hướng. Đến năm 2008 họ lại tái hợp và Công ty Klout Inc ra đời.Bình giải thích: Klout nghĩa là sức ảnh hưởng đến người khác.

Klout sử dụng những phân tích truyền thông xã hội để xếp hạng mức độ ảnh hưởng đến 600 triệu người theo dõi trên Internet của một người thông qua các “điểm Klout” (thang điểm từ 1-100). Klout xác định những điểm số này bằng cách đo lường tính hiệu quả đối với mỗi nội dung được người dùng đưa lên các phương tiện truyền thông xã hội.

“Lúc mới xuất hiện chúng tôi gặp không ít khó khăn, người thích, người không thích. Lúc đó công nghệ thông tin chưa phát triển như bây giờ nên việc thu thập một lượng dữ liệu khổng lồ phục vụ khách hàng không phải đơn giản”- Bình cho biết.

Càng ngày Klout càng được cải tiến và được phát triển hoàn thiện cho các doanh nghiệp nhằm cung cấp một cổng thông tin phân tích, đánh giá sự thành công của một thương hiệu nào đó mang lại cho cộng đồng.

Từ 90 nhân viên lúc mới thành lập, đến nay Klout Inc đã có hơn 700 nhân viên. Năm 2014 Klout được chọn là một trong “10 công cụ quản lý truyền thông xã hội miễn phí tốt nhất”. Và Công ty phần mềm Lithium Technologies của Mỹ đã mua lại Klout của ông chủ người Việt này với giá 200 triệu USD.

Anh Trần Bình - Ảnh: V.H.Q.

Làm nhịp cầu nối kết

Sau Công ty Klout Inc, Trần Bình cho biết anh cùng với một số bạn ở Mỹ đang lập dự án đầu tư chuỗi nhà hàng ẩm thực (dự án HalaL guys) theo phong cách Địa Trung Hải gồm khoảng 200 nhà hàng lớn nằm rải rác trên toàn nước Mỹ.

Đây là một dự án đầu tư nhượng quyền kinh doanh, có thể tạo việc làm cho hàng ngàn lao động và cơ hội khởi nghiệp cho các bạn trẻ có ước mơ làm chủ.Trần Bình vừa về VN tham dự cuộc gặp gỡ với các doanh nhân tuổi dưới 30 do Forbes Việt Nam tổ chức.

Anh đang thành lập một quỹ khoảng 10 triệu USD để hỗ trợ, tư vấn cho các bạn trẻ khởi nghiệp. Anh cho biết ở Mỹ có nhiều bạn gốc Việt thành đạt nhưng họ không biết kết nối lại nên anh muốn mình là nhịp cầu giữa họ với các bạn trẻ trong nước.

Anh cũng nói nhiều người bạn của anh đã đồng ý đóng góp vào dự án khởi nghiệp này, ngoài việc hỗ trợ vốn còn tổ chức tập huấn về cách tạo dựng công ty, trao đổi kinh nghiệm bán hàng, phân phối sản phẩm, đào tạo nhân viên...

Hiện nay công nghệ ngày càng rẻ, chỉ cần hai người trẻ ngồi với nhau, có ý tưởng và được sự đầu tư, hỗ trợ của các doanh nghiệp đi trước thì họ hoàn toàn có thể khởi nghiệp thành công - anh Bình chia sẻ.