Khách mời tham quan khu tưởng niệm ông Trần Mộng Hùng - người sáng lập Ngân hàng ACB - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Khu vực trưng bày của sự kiện ở TP.HCM đã dẫn dắt đoàn khách qua năm cung bậc: Khởi, Cảm, Chạm, Lắng và Nghiệm. Mỗi cung bậc đều mang một thông điệp sâu sắc.

Tại Cảm, đoàn khách tìm hiểu về quá trình sự nghiệp của ông Trần Mộng Hùng. Ông Trần Mộng Hùng sinh ra tại tỉnh Tiền Giang. Lên 10 tuổi, ông cùng gia đình chuyển đến sinh sống tại Cổ Cò, Tiền Giang. Một năm sau, ông lên Sài Gòn, học lớp đệ thất Trường Võ Trường Toản.

Từ nhỏ, ông đã đam mê đọc sách. Đối với ông, “sách vở là trường đời mênh mông". Nhưng ông cho rằng tri thức không chỉ trong sách vở mà còn đến từ thầy cô, những người đi trước và từ thực tế.

Trước 1975, ông từng theo học cả ba trường: Đại học Khoa học, Đại học Luật và Học viện Quốc gia Hành chính. Năm 1978, ông tốt nghiệp khóa A (KA) Đại học Kinh tế - Khoa Ngân hàng và giảng dạy ở Trường cao cấp nghiệp vụ Ngân hàng 2 (ngày nay là Đại học Ngân hàng TP.HCM) cho đến năm 1980.

Khách tham quan khu vực "Khởi" - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Xuất phát từ mong muốn gia đình có một cuộc sống đủ đầy, ông nhận ra chỉ có kinh doanh mới giúp được cho bản thân và những người xung quanh. Ông thử sức trong lĩnh vực sản xuất xà bông, sơn - giấy nhám, bia lên men và nước ngọt.

Ông đã cùng các ông Nguyễn Hữu Định, Nguyễn Thành Long xây dựng nên Công ty Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) năm 1988. Năm 1991, ông cùng ông Phạm Phú Ngọc Trai thành lập liên doanh IBC (SPCO, Tribeco và MCI Spore) - tiền thân của Pepsico và Suntory Pepsico Vietnam Beverage.

Năm 1993, ông Trần Mộng Hùng cùng những người bạn thành lập Ngân hàng TMCP Á Châu (ACB). Ông luôn giữ vững lập trường: minh bạch, đặt khách hàng làm trung tâm, và không bao giờ đánh đổi giá trị cốt lõi của ACB. Được vận hành một cách bài bản, chuyên nghiệp, tiệm cận với các chuẩn mực quốc tế, ACB đã vươn lên thành ngân hàng tư nhân hàng đầu tại Việt Nam.

Tại khu trưng bày Khởi cho thấy ông Mộng Hùng quan niệm sách vở là trường đời mênh mông, từ nhận thức dẫn đến hành động đúng, sai; tri thức không dừng lại ở sách vở, mà còn từ thực tế, từ kinh nghiệm của người trí thức.

Khách tham quan tại "Chạm" - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Tại Lắng là không gian chiếu phim tài liệu ngắn về lịch sử ACB. Mỗi thước phim là một lát cắt của ký ức, tái hiện những khoảnh khắc đáng nhớ, những cột mốc quan trọng qua những lời kể đầy cảm xúc chân thành, những tâm tư, suy nghĩ của những người đã cống hiến hết mình cho quá trình phát triển ACB

Tại Nghiệm, không gian nhẹ nhàng, tĩnh lặng là điểm dừng chân cuối cùng, nơi khép lại hành trình cảm xúc trong triển lãm “Ta nhìn lại & để lại" với một câu hỏi ý nghĩa mà chúng ta đang đi tìm câu trả lời. Khi rời khỏi Nghiệm, mỗi người sẽ mang theo một cảm xúc, một câu chuyện, và một lời nhắc nhở ý nghĩa về sự hiện diện của chính mình trong cuộc sống.

Tại Chạm, 5 giá trị cốt lõi mà người ACB hướng đến là chính trực từ trong suy nghĩ, đặt sự minh bạch và đạo đức lên hàng đầu vì niềm tin là tài sản vô giá, chỉ có thể xây dựng bằng sự trung thực.

