Theo tờ SCMP ngày 23.4, Lan Yuwen (25 tuổi) ở tỉnh Tứ Xuyên, Trung Quốc trước khi bị thất nghiệp cô gái này từng làm trong lĩnh vực truyền thông ở Thành Đô với mức lương 7.000 nhân dân tệ/tháng (khoảng 23 triệu đồng).

Lan Yuwen CHỤP MÀN HÌNH TRANG SCMP

Vào cuối năm 2022 khi công ty buộc phải đóng cửa thì Lan Yuwen rơi vào cảnh thất nghiệp. Ban đầu, Lan Yuwen đã cố gắng tìm kiếm một công việc khác ở thành phố Vũ Hán, tỉnh Hồ Bắc nhưng quá trình tìm việc không suôn sẻ khiến Lan Yuwen gặp vô số những khó khăn. Thế là Lan Yuwen chọn cách mở một sạp bán đồ ăn.

Sạp hàng của Lan Yuwen mở gần cổng trường

CHỤP MÀN HÌNH TRANG SCMP

Ban đầu, Lan Yuwen cho biết sạp hàng mở gần cổng trường của cô buôn bán khá ổn, cô chỉ nghỉ ngày mưa và cuối tuần khi học sinh không đi học. Tuy nhiên, có những ngày cô cũng chỉ kiếm được đủ vốn lại vô cùng vất vả khiến cô không khỏi suy sụp.

Cô gái 25 tuổi cho biết để chuẩn bị đồ ăn, cô phải dậy từ 5 giờ sáng để chuẩn bị nguyên liệu, và trong quá trình dựng sạp cũng như buôn bán cô đã gặp vô số những vấn đề khó khăn mà cô không thể tự mình giải quyết, tháo gỡ.

Lan Yuwen đã chia sẻ bằng một video trên mạng xã hội về câu chuyện của bản thân. Trong đó Lan Yuwen vừa khóc nức nở vừa nói rằng: "So với công việc trước kia, quả thực đi làm vẫn sướng và đỡ vất vả hơn rất nhiều".

Lan Yuwen vừa khóc nức nở vừa nói rằng: "So với công việc trước kia, quả thực đi làm vẫn sướng và đỡ vất vả hơn rất nhiều" CHỤP MÀN HÌNH TRANG SCMP

Và câu chuyện của Lan Yuwen đã trở nên nổi tiếng. Theo tờ SCMP, video của Lan Yuwen thu hút hơn 100 triệu lượt xem trên các nền tảng mạng xã hội tại Trung Quốc.

Tuy nhiên video cũng đã thu hút rất nhiều cuộc tranh luận. Nhiều người đều cho rằng việc bị thất nghiệp đã khiến người trẻ cảm thấy vô cùng khó khăn và tỏ ra đồng cảm với Lan Yuwen. Bên cạnh đó, họ cũng cảm ơn Lan Yuwen vì cho thấy cái nhìn thực tế của việc từ bỏ công việc văn phòng để tìm kiếm những công việc khác là không hề dễ dàng như tưởng tượng, đặc biệt là trong thời điểm khó khăn này.

Cũng có ý kiến cho rằng tình cảnh của Lan Yuwen không phải cá biệt, là câu chuyện không của riêng ai, nên không nhất thiết phải lên mạng kể khổ như vậy.

Chia sẻ sau khi câu chuyện của mình trở nên nổi tiếng, Lan Yuwen cho hay: "Thật không may khi phải đối mặt với làn sóng thất nghiệp nhưng tôi vẫn vui khi có thể để giành lại quyền kiểm soát cuộc sống của mình. Việc mở gian hàng bán là một lựa chọn tạm thời mà thôi còn đi làm vẫn là mục tiêu của tôi. Cảm ơn mọi người đã động viên tôi".