Đại biểu trẻ tham dự chương trình "Lãnh đạo thành phố gặp gỡ, đối thoại với doanh nhân trẻ, cá nhân khởi nghiệp" do UBND TP.HCM tổ chức chiều 19-7 - Ảnh: TỰ TRUNG

Cạnh đó, phải cải cách hành chính tốt hơn, ứng dụng công nghệ, chính quyền điện tử để tiết kiệm thời gian giải quyết thủ tục, tránh làm mất cơ hội đầu tư của doanh nghiệp.

Chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ TP Nguyễn Thu Phong thông tin về những nội dung hội sẽ triển khai thời gian tới và đề xuất được TP tạo điều kiện hỗ trợ.

Đó là: hội tham gia chương trình “Sáng tạo khởi nghiệp” hỗ trợ 1.000 dự án khởi nghiệp, đồng hành với 300 doanh nghiệp khởi nghiệp, trong đó kêu gọi vốn đầu tư cho 100 doanh nghiệp khởi nghiệp; làm đầu mối chính các chương trình hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ; phối hợp cùng Hội LHTN VN TP.HCM xây dựng cổng thông tin chính thức về khởi nghiệp; xây dựng chương trình đào tạo, nâng cao năng lực cạnh tranh cho doanh nghiệp vừa và nhỏ; tổ chức hội chợ chuyên ngành về kinh tế sáng tạo hằng năm.

Chủ tịch UBND TP Nguyễn Thành Phong đồng ý về các đề xuất này, giao Thành đoàn làm việc với báo Tuổi Trẻ để tăng thông tin về khởi nghiệp trên mặt báo.

Ông cho biết TP sẽ tạo môi trường thuận lợi tối đa cho doanh nghiệp phát triển và kỳ vọng thế hệ doanh nhân mới, cá nhân khởi nghiệp sẽ tạo ra thành quả to lớn hơn để xây dựng TP thành trung tâm kinh tế, tài chính, thương mại của khu vực.