Đến nhiều nhà vườn để vừa làm việc, vừa học hỏi kinh nghiệm

Do gia cảnh khó khăn, Thịnh chỉ học hết lớp 9 rồi đi làm để trang trải cuộc sống bằng các công việc liên quan đến bonsai như: tạo hình, cắt lá, tỉa cành… Với niềm đam mê của mình, Thịnh đã đến nhiều nhà vườn để vừa làm việc, vừa học hỏi thêm kinh nghiệm từ những người làm nghề cây kiểng lâu năm.

Thịnh đam mê bonsai từ nhỏ NVCC

Một góc nhỏ tại nhà, được Thịnh trưng bày bonsai NVCC

“Hầu như xung quanh nhà mình chủ yếu là bà con làm về hoa, cây kiểng, bonsai có tuổi nghề hàng chục năm trở lên. Nhờ thế, từ nhỏ mình được tiếp xúc với hình ảnh, công việc liên quan. Mình luôn có nguyện vọng được “nối nghiệp”, trở thành một người chủ vườn bonsai cho bản thân”, Thịnh bày tỏ.

Mỗi ngày, Thịnh được thực hành trên bonsai, được học hỏi, tiếp cận nhiều kiến thức về cây kiểng từ những người có kinh nghiệm trong nghề. Sau 2 năm đi làm và dành dụm được ít tiền, Thịnh bắt đầu sưu tầm các dòng bonsai về nhà làm, rồi đăng tải lên các trang mạng xã hội để bán.

“Thời gian đầu để có thu nhập trang trải và đầu tư cây mình chú trọng bán đa dạng các loại bonsai nhỏ, thời gian trồng ngắn ngày; đồng thời chăm dưỡng những dòng bonsai dài hạn để nâng cao tay nghề và sau này bán giá được cao hơn”, Thịnh cho hay.

Những phôi bonsai đang được Thịnh nuôi dưỡng NVCC

Những dòng bonsai lâu năm NVCC

Theo Thịnh, một cây bonsai đẹp, hoàn thiện không chỉ đơn giản là việc cắt tỉa, mà còn phải trải qua quá trình nuôi dưỡng từ 3 đến 4 năm. Có những cây kiểng già, đẹp thì mất thời gian nhiều hơn. Phải chọn cành, bẻ đi hướng nào cho đẹp nữa… nói chung rất nhiều kỹ thuật.



Tạo ra nhiều kiểu dáng cho bonsai

Năm 2016, Thịnh mở rộng vườn, nhập nhiều giống bonsai về trồng để kinh doanh. Hiện tại, Thịnh sở hữu nhiều dòng bonsai như: mai chiếu thủy, sam núi, sam hương, nguyệt quế… có giá trung bình từ vài triệu đồng đến hàng chục triệu đồng/cây.

“Dù đã thuần thục việc chăm sóc kiểng nhưng mình luôn học hỏi cách thức trồng mới từ những bậc tiền bối trong cùng lĩnh vực để sáng tạo ra nhiều kiểu dáng khác cho bonsai, thu hút được khách hàng nhiều hơn”, Thịnh nói.

Những cây bonsai tuyệt đẹp của Thịnh NVCC

Sản phẩm đạt giải nhất của Thịnh trong một cuộc thi về bonsai NVCC

Thịnh cho hay nhiều khách hàng thích những cây bonsai của mình là nhờ cây có dáng thế chuẩn, dáng đẹp, tạo hình bắt mắt hay đạt giải từ các cuộc thi bonsai.

“Ngay từ khi cây còn nhỏ, mình đã tỉ mỉ, chịu khó uốn cành cho cây có dáng thế đẹp. Những dáng thế chủ yếu mình hay làm như: dáng hoành, huyền, trực quân tử, thác đổ, bay…", Thịnh cho hay.

Thịnh (áo trắng) đam mê với nghề làm bonsai NVCC

“Nếu không chăm sóc đúng quy trình thì cây dễ bị mất cân đối. Nhìn chung, bonsai đẹp phải có sự cân đối về rễ, thân, cành. Cây phải luôn có đặc điểm của cây cổ thụ, tính thẩm mỹ của cây cần có sự can thiệp và chăm sóc kỹ của người trồng. Với bonsai, bộ rễ đẹp là rễ có sự lan tỏa ra xung quanh và không chồng chéo lên nhau hay mọc lung tung. Có những cây có vỏ xù xì nhìn già dặn tạo nên tuổi tác của cây và làm giá trị tăng cao. Mình dùng là trấu, xơ dừa, đặc biệt là đất mặt ruộng tơi xốp để trồng cây kiểng, tưới 2 lần/ngày”, Thịnh chia sẻ.

Cây bonsai có dáng thế đẹp của Thịnh NVCC

Thịnh cho hay có những cây phôi giá chỉ vài chục đến trăm ngàn đồng nhưng mất 1 - 2 năm người ta đã trả lên hàng triệu đồng. Đồng nghĩa mình phải bỏ ra tâm sức, kỹ thuật thì giá trị mới cao. “Trung bình mỗi tháng mình kiếm được từ 50 – 60 triệu đồng, đỉnh điểm là 100 triệu đồng nhờ việc kinh doanh bonsai”, Thịnh nói.

Thịnh còn mở thêm kênh YouTube Bonsai phong cách, chia sẻ cách làm, bí quyết trồng kiểng cho mọi người NVCC

Thịnh còn mở thêm kênh YouTube, chia sẻ những cách làm, tạo dáng bonsai sao cho đẹp. “Nhờ mạng xã hội, một số khách hàng đến với mình vì sự yêu thích, nhiệt tình chia sẻ cũng như hỗ trợ hết mình", Thịnh bộc bạch.

“Đối với mình, làm nghề bonsai, cây kiểng có niềm vui riêng. Dù công việc chăm sóc cây kiểng có bận rộn từ sáng đến tối nhưng được chuyện trò với mọi người có cùng đam mê đó là niềm hạnh phúc vô tận", Thịnh nói.

Ông Trần Minh Mẫn, Chủ tịch Hội Sinh vật cảnh, H.Chợ Lách, tỉnh Bến Tre nhận xét Thịnh là một người trẻ chịu khó, tay nghề giỏi, tận tâm với công việc, kinh doanh thành công trong lĩnh vực bonsai. "Thịnh đạt nhiều giải bonsai đẹp, chất lượng cấp huyện và tỉnh. Bên cạnh đó, Thịnh còn là một trong những gương mặt của địa phương được công nhận là nghệ nhân cấp quốc gia. Không chỉ kinh doanh thành công, Thịnh còn giúp bà con địa phương quảng bá sản phẩm, du lịch thông qua các kênh mạng xã hội mà Thịnh tạo ra, góp phần nâng cao giá trị của làng hoa Chợ Lách", ông Minh Mẫn nói.