Ảnh minh họa

Kyna For Kids là trường học trực tuyến dành cho trẻ từ 2 - 10 tuổi, thuộc hệ sinh thái đào tạo trực tuyến Kyna Group.

Kyna For Kids hợp tác với các nhà phát triển di động, tổ chức đào tạo, chuyên gia giáo dục để đem lại các ứng dụng học tập cho trẻ theo nhiều độ tuổi, nhiều môn học và hoạt động học tập khác nhau.

Kyna For Kids còn giúp bố mẹ có thể trở thành người thầy của con, giúp con phát triển trí tuệ vượt bậc, rèn luyện kỹ năng ngay tại nhà.

Kyna là một trong 11 doanh nghiệp khởi nghiệp trong khu vực Châu Á Thái Bình Dương đã xuất sắc vượt qua vòng loại, bước vào vòng chung kết Demo Day Asia 2019 và cũng là đại diện duy nhất đến từ Việt Nam.

Những ứng cử viên bước vào vòng chung kết sẽ đến Bangkok (Thái Lan) vào tháng 6 để tham dự sự kiện Google for Startups Demo Day tại Hội nghị toàn cầu Techsauce. Đồng thời, họ cũng sẽ được trải nghiệm 3 ngày huấn luyện, tham gia các chương trình và buổi giao lưu giúp họ phát triển doanh nghiệp của mình.

Sự kiện Demo Asia Day được Google tổ chức là nơi các nhà sáng lập startup nổi bật nhất trong khu vực cùng tập hợp lại để tranh tài trên sân khấu trước các nhà đầu tư hàng đầu khu vực và toàn cầu để tìm kiếm cơ hội được hỗ trợ vốn phát triển doanh nghiệp.