Nhà khởi nghiệp cần tìm đến sự giúp đỡ từ bên ngoài khi thấy bản thân đang gặp vấn đề về sức khỏe tinh thần - Ảnh: The Business Journals

Các yếu tố này ảnh hưởng đến sức khỏe tinh thần của những ai đang bước vào hành trình kinh doanh, đặc biệt trong thời điểm nhiều biến động.



Như bất kỳ ai, doanh nhân cần nhận thức được dấu hiệu sức khỏe tinh thần đi xuống và tìm kiếm sự hỗ trợ từ bên ngoài. Theo tạp chí Entrepreneur, cứ bốn doanh nhân sẽ có một người từng bị rối loạn sức khỏe tâm thần. Lo lắng và trầm cảm là những rối loạn phổ biến nhất như sợ hãi, bồn chồn, khó tập trung, cảm giác buồn bã, tuyệt vọng và mệt mỏi. Sức khỏe tinh thần kém cũng gây ra các vấn đề thể chất.



Một nghiên cứu khác của ĐH San Francisco (Hoa Kỳ) gần đây cho thấy các doanh nhân có nhiều khả năng gặp các vấn đề về sức khỏe tâm thần hơn những người không sở hữu doanh nghiệp của riêng họ. Nghiên cứu khảo sát gần 250 doanh nhân và gần 30% cho biết họ đang phải đối mặt với chứng trầm cảm. Cạnh đó, 72% doanh nhân tham gia nghiên cứu đã báo cáo các vấn đề về sức khỏe tâm thần, phổ biến nhất là lo lắng và trầm cảm.

Dành nhiều thời gian hơn cho bản thân, đặc biệt là các nhu cầu cơ bản như ăn uống, nghỉ ngơi là những lời khuyên được tạp chí Entrepreneur đưa ra. Kể cả khi chỉ có vài phút mỗi ngày, các doanh nhân cũng cần quy định khoảng thời gian và không gian riêng để chăm sóc cho chính mình như thiền, đọc sách, tập thể dục hoặc dành thời gian cho những người quan trọng. Từ đó, họ có thể "sạc" lại năng lượng cho cả thể chất và tinh thần.

Nếu cảm thấy bản thân đang gặp vấn đề về sức khỏe tinh thần, nhà khởi nghiệp cần cân nhắc tìm đến sự giúp đỡ từ bên ngoài, đặc biệt là các chuyên gia. Việc điều hành một công ty khởi nghiệp không dễ dàng, và nhiều người không muốn tỏ ra mình yếu đuối ở giai đoạn này. Tìm đến trị liệu sớm có thể giúp các doanh nhân kịp thời quản lý và chăm sóc sức khỏe tinh thần của mình để sớm quay lại đường đua.

Kết nối với các nhóm hỗ trợ hoặc cộng đồng doanh nhân cũng sẽ giúp ích cho việc tìm kiếm các giải pháp xử lý vấn đề. Đây cũng là nguồn lực giúp nhà khởi nghiệp được tư vấn và hỗ trợ về tinh thần khi đương đầu với các khó khăn.

Bên cạnh đó, cần học cách nghỉ ngơi đúng lúc và lắng nghe cơ thể. Nhiều doanh nhân đặt mình vào trạng thái làm việc liên tục, điều này có thể dẫn đến các vấn đề về sức khỏe tinh thần. Vì vậy, bất cứ khi nào cảm thấy quá sức, hãy rời khỏi máy tính, đi dạo và cho phép mình dừng lại để tránh nguy cơ kiệt sức.

Cuối cùng, các doanh nhân cần quan tâm đến chế độ dinh dưỡng phù hợp, cung cấp đầy đủ năng lượng cho cả cơ thể và tâm trí. Chế độ ăn uống lành mạnh, ngủ đủ giấc, tập thể dục và kiểm soát căng thẳng rất quan trọng để duy trì sức khỏe tinh thần.