Các bạn trẻ nông thôn giới thiệu sản phẩm nông nghiệp đạt chuẩn OCOP do thanh niên nông thôn sản xuất - Ảnh: K.ANH

Chủ đề khởi nghiệp - lập nghiệp được nhiều bạn trẻ nông thôn quan tâm hưởng ứng.

Huyện Hóc Môn được chọn làm điểm chính với nhiều hoạt động của ngày cao điểm này. Tại đây có 12 gian hàng giới thiệu sản phẩm đạt chuẩn OCOP và những sản phẩm của chính các bạn trẻ nông thôn của huyện làm ra với nhiều loại rau an toàn và cả một số loại hoa, cây cảnh.

Chúng tôi không chỉ hỗ trợ các bạn trẻ tiếp cận nguồn vốn, tham gia triển lãm giới thiệu sản phẩm, trao đổi kinh nghiệm với các doanh nhân đi trước mà còn liên kết để có thể đưa sản phẩm của các bạn ra thị trường. Đồng thời vận động bà con ủng hộ, sử dụng sản phẩm do thanh niên làm ra.



Chị TRẦN THỊ THANH HUYỀN (bí thư Huyện Đoàn Hóc Môn)

Đưa sản phẩm thanh niên ra thị trường

Bí thư Huyện Đoàn Hóc Môn Trần Thị Thanh Huyền chia sẻ rất mong có thể giới thiệu và kết nối tốt hơn để có thêm nhiều hướng mở đưa càng nhiều sản phẩm của thanh niên ra thị trường càng tốt.

Mỗi sản phẩm đạt chuẩn OCOP ra đời mang theo đam mê, nhiệt huyết và ước mơ nâng tầm nông sản Việt trong tương lai, cũng là truyền đi thông điệp tự hào về hàng Việt Nam để "người Việt ưu tiên dùng hàng Việt".

Trong khi đó, Huyện Đoàn Củ Chi ghi nhận những gương thanh niên nông thôn làm ăn hiệu quả và tích cực chia sẻ, hỗ trợ cộng đồng. Huyện Đoàn đã tuyên dương 11 bạn trẻ sản xuất, kinh doanh giỏi với các mô hình làm kinh tế nông thôn hiệu quả như trồng rau sạch, chăn nuôi bò, trồng hoa lan năng suất cao.

Điều đáng ghi nhận là cùng với nỗ lực sản xuất kinh doanh, các bạn trẻ nông thôn tại TP.HCM đã ứng dụng công nghệ, tận dụng không gian mạng để giới thiệu và bán sản phẩm.

Cùng với tham gia triển lãm, nhiều ông chủ trẻ đã có kênh bán được hàng trên các sàn thương mại điện tử, trang mạng xã hội.

Các bạn trẻ cũng tham gia xây dựng nông thôn mới bằng việc tặng quà những hộ gia đình khó khăn, học bổng cho học sinh nghèo...

Huyện Đoàn Bình Chánh phối hợp tổ chức tập huấn chương trình mỗi xã một sản phẩm OCOP để đồng hành, hỗ trợ các bạn trẻ khởi nghiệp, lập nghiệp hiệu quả hơn.

Thay đổi bộ mặt nông thôn

Công trình thanh niên thắp sáng nông thôn mới - Ảnh: K. ANH

Công trình thanh niên "Thắp sáng đường quê" và "Đường cờ Tổ quốc" tại xã Xuân Thới Thượng (Hóc Môn) đã được đưa vào sử dụng trong ngày cao điểm xây dựng nông thôn mới hôm qua.

Công trình trị giá 125 triệu đồng được Trung ương Đoàn vận động kinh phí hỗ trợ địa phương, thắp sáng tuyến đường kênh T10 bằng hệ thống điện năng lượng mặt trời giúp bà con đi lại ban đêm thuận tiện hơn.

Chương trình tặng 2.000 lá cờ Tổ quốc để thực hiện công trình "Đường cờ Tổ quốc" tại huyện Hóc Môn.

Ngoài ra còn trao 30 suất học bổng cho học sinh có hoàn cảnh khó khăn, 10 phần quà cho con công nhân, 100 mũ bảo hiểm cho các đội hình phản ứng nhanh điều tiết giao thông, 100 chai nhớt xe máy cùng 300 tập trắng và 100 vé tham quan khu du lịch Đầm Sen cho thiếu nhi.

10 phần quà cũng được trao đến các hộ gia đình chính sách và hỗ trợ 200 suất khám phổi miễn phí cho người dân.

Còn tại huyện Bình Chánh, Huyện Đoàn phối hợp các đơn vị tổ chức hoạt động an sinh xã hội, chăm lo đời sống cho gia đình chính sách, người dân, trẻ em có hoàn cảnh khó khăn. Các bạn trẻ cũng ra quân cải thiện cảnh quan rạch Cái Trung (xã Tân Kiên), thực hiện các tuyến đường "Sáng - xanh - sạch - đẹp" trên địa bàn và sơn vẽ tranh tường tại Trường tiểu học Trần Quốc Toản.

Các bạn còn tư vấn xử lý rác thải sinh hoạt cho người dân, đổi rác lấy cây xanh tại chung cư An Gia (thị trấn Tân Túc), ra quân đội hình tuyên truyền "Chợ văn minh sạch đẹp an toàn". Cùng với đó, thi công tuyến đường chong chóng, tiểu cảnh tạo điểm đến nghệ thuật cho mọi người tại đường số 21 (ấp 2, xã Bình Hưng), bê tông hóa tuyến hẻm tại xã Tân Nhựt dài 130m, rộng 2m (kinh phí 70 triệu đồng).

Huyện Đoàn Cần Giờ đã phối hợp cùng các đơn vị có hoạt động an sinh xã hội, chăm lo đời sống cho gia đình chính sách, người dân, trẻ em có hoàn cảnh khó khăn.

Tại thị trấn Cần Thạnh, ngoài chương trình "Hãy làm sạch biển" tại bãi biển Tắc Xuất - Gió Lộng thu hút nhiều người cùng tham gia, các bạn còn trồng cây xanh, mô hình "Chợ xanh" giảm thiểu rác thải nhựa.

Trong khi đó, tại huyện Nhà Bè, các bạn trẻ hoàn thành công trình sơn mới mảng tường hẻm 364 và tuyến hẻm văn minh - sạch đẹp - an toàn tại ấp 4 (xã Phước Lộc). Tại xã Phú Xuân có ngày hội thiếu nhi và tập huấn chuyên đề "Ứng dụng công nghệ xử lý ô nhiễm mùi tại các khu dân cư".

Các bạn trẻ xã Long Thới sửa chữa mô hình trò chơi cũ, lắp đặt thiết chế trò chơi mới, đồng thời phối hợp dọn vệ sinh, cải tạo mảng xanh, trồng hoa tại sân thể dục cộng đồng. Còn tại xã Phước Kiển, các bạn trẻ ra quân dọn dẹp rác thải, khơi thông dòng chảy rạch Chùa Lớn.

Chủ nhật xanh 152 kêu gọi sống xanh Tặng cây xanh cho bà con để tạo thêm khoảng xanh cho không gian sống, nhắc nhau trách nhiệm bảo vệ môi trường - Ảnh: K.ANH Cùng ngày, Chủ nhật xanh 152 đã đồng loạt diễn ra tại các quận huyện TP.HCM. Tại quận 12, Trưởng Ban Dân vận Thành ủy TP.HCM Nguyễn Mạnh Cường và Phó bí thư thường trực Thành Đoàn Ngô Minh Hải cùng đại diện lãnh đạo địa phương và một số người đẹp cùng tham gia dọn vệ sinh với các bạn trẻ. Anh Ngô Minh Hải nói hoạt động Chủ nhật xanh ra đời từ năm 1994 là sáng kiến của tuổi trẻ TP đã góp phần thể hiện vai trò xung kích, tình nguyện của tuổi trẻ tham gia bảo vệ môi trường, thích ứng biến đổi khí hậu, tuyên truyền xây dựng mỹ quan đô thị, lối sống thân thiện với môi trường. Các đơn vị cùng tiếp tục thực hiện công trình thanh niên "Sông Sài Gòn - Con sông TP tôi". Dịp này, Thành Đoàn TP.HCM chính thức phát động cuộc thi viết 30 năm Ngày Chủ nhật xanh (1994 - 2024) đến các cấp bộ Đoàn, các thế hệ đoàn viên, thanh niên và rộng rãi người dân TP. "Trong suốt hành trình qua, tuổi trẻ TP với Chủ nhật xanh đã thực hiện hàng triệu hoạt động có ý nghĩa góp phần bảo vệ và kêu gọi ý thức trong việc giữ gìn môi trường sống chung, hình thành các phong trào về bảo vệ môi trường, ứng phó biến đổi khí hậu. Qua đó, tham gia xây dựng TP có chất lượng sống tốt, văn minh, hiện đại, nghĩa tình" - anh Hải phát biểu.

Thăm dò ý kiến Bạn đánh giá các hoạt động của ngày cao điểm tình nguyện xây dựng nông thôn mới và Chủ nhật xanh 152 như thế nào? Bạn có thể chọn 1 mục. Bình chọn của bạn sẽ được công khai. Hài lòng Không hài lòng Ý kiến khác