Giành ngôi quán quân với giải thưởng một triệu đô, Abivin đã đưa khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam lên bản đồ của thế giới - Ảnh: Techfest Vietnam

Theo thông tin được đăng tải trên website của Bộ Khoa học và công nghệ ngày 18-5, đại diện của Việt Nam đã xuất sắc vượt qua hàng loạt các doanh nghiệp tới từ nhiều cường quốc công nghệ trên thế giới, lần đầu tiên giành giải thưởng cao nhất tại Startup World 2019.

Sản phẩm của Abivin có tên Abivin vRoute là một phần mềm có thể tạo ra một kế hoạch định tuyến tối ưu chỉ trong vài giây, đồng thời tối đa hóa công suất của xe giúp tiết kiệm 40% chi phí nhân lực và nhiên liệu.



Với phần mềm này, trước đó Abivin cũng đã trở thành quán quân tại Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia - Techfest Vietnam 2018.

Startup này sau đó được Bộ Khoa học và công nghệ kết nối tham dự cuộc thi Startup World Cup, tranh tài cùng các doanh nghiệp từ hơn 40 quốc gia trên thế giới như Nhật, Mỹ, Canada, Brazil, Ấn Độ, Trung Quốc, Singapore, Hàn Quốc…

Startup World Cup là cuộc thi về khởi nghiệp hàng đầu thế giới do Fenox Ventures tổ chức,với sự tham gia của các chuyên gia là các nhà đầu tư lâu năm từ thung lũng Silicon và các doanh nghiệp khởi nghiệp trên khắp thế giới.

Chương trình cộng tác với các cuộc thi uy tín của hơn 40 quốc gia mỗi năm và tổ chức chung kết hàng năm tại Mỹ. Chung kết năm nay được tổ chức ngày 17-5 giờ Mỹ tại San Francisco.

Trước đó, Abivin được đào tạo bởi Chương trình Đối tác đổi mới sáng tạo Việt Nam - Phần Lan, giai đoạn 2 (IPP2) vận hành bởi Bộ Khoa học và công nghệ và được đưa đi chinh chiến tại hàng loạt các chương trình như Shark Tank Việt Nam, Techfest Vietnam 2018.

Startup này sau đó cũng được kết nối với các chương trình quốc tế như giải thưởng Rice Bowl Startup Awards và mới đây nhất là Startup World Cup 2019.

Với việc giành ngôi quán quân tại Startup World 2019, Abivin đã đưa khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam lên bản đồ thế giới, khẳng định những thay đổi về chất lượng khởi nghiệp sáng tạo tại Việt Nam.

"Việc chúng ta có tầm nhìn quốc tế ngay từ đầu sẽ giúp ích cho startup với sản phẩm sáng tạo có được năng lực cạnh tranh quốc tế cao", anh Phạm Nam Long - sáng lập viên của Abivin chia - sẻ. Anh từng là du học sinh ngành Khoa học máy tính tại ĐH Cambridge và làm việc tại Google.

Anh cho biết thành công của Abivin nằm ở chỗ họ đã tìm được vấn đề trong thị trường logistics và lựa chọn giải quyết bằng sản phẩm công nghệ sử dụng trí tuệ nhân tạo.

Startup này cũng đã nhận được được hỗ trợ từ Chính phủ và Bộ Khoa học và công nghệ thông qua Đề án 844, giới thiệu các chuyên gia, cố vấn, đứng ra chủ trì tổ chức các chương trình và kết nối Abivin với hệ sinh thái khởi nghiệp trong nước và quốc tế.

"Nếu thuận lợi, Abivin dự định sử dụng tiền đầu tư để tiếp tục phát triển R&D cho sản phẩm với trí tuệ nhân tạo trong logistics để giải quyết bài toán lõi về công nghệ tối ưu hóa tìm đường", anh Long chia sẻ về định hướng sắp tới của Abivin.

Công ty cũng dự định sẽ mở rộng thị trường tại Hà Nội, TP.HCM của Việt Nam, tiếp đó là Myanmar, Singapore, Thái Lan, và Indonesia.

Techfest Vietnam - Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia được triển khai trong khuôn khổ Đề án "Hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia đến năm 2025 (Đề án 844) do Bộ Khoa học và công nghệ chủ trì thực hiện. Techfest 2018 diễn ra tại thành phố biển Đà Nẵng thu hút 250 nhà đầu tư, quỹ đầu tư, diễn giả trong nước, quốc tế từ 20 nước trong khu vực và trên thế giới, đặc biệt là đại diện của các cơ quan phụ trách khởi nghiệp sáng tạo, các nhà đầu tư, doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo tiêu biểu tại các nước ASEAN là đại diện của Mạng lưới khởi nghiệp toàn cầu GEN.