Gần đây, không chỉ bằng lòng với cách làm ăn nhỏ lẻ, nhiều bạn trẻ đã vay vốn và liên kết lại tìm cách "bung" ra, nắm bắt những mô hình làm kinh tế lớn hơn: đó là hợp tác xã thanh niên. 

Quỹ hỗ trợ thanh niên (TN) khởi nghiệp với 100% số vốn do Hội LHTN TP.HCM quản lý vừa mới được thành lập vào ngày 9.3 được ví như một dòng suối mát, góp phần tưới dịu cơn khát vốn làm kinh tế của nhiều bạn trẻ trên địa bàn TP.HCM.

Dĩ nhiên, tổng số vốn ban đầu 500 triệu đồng của Quỹ hỗ trợ TN khởi nghiệp chưa được coi là lớn, là có thể đáp ứng đủ các nhu cầu. Nhưng, điều đặc biệt của quỹ này chính là "vừa cho vay vốn với lãi suất chỉ 0,5%/tháng vừa... tặng thêm kinh nghiệm, kiến thức làm dự án" như lời anh Bùi Tá Hoàng Vũ - Phó chủ tịch thường trực Hội LHTN TP.HCM, phụ trách Quỹ hỗ trợ TN khởi nghiệp khẳng định. Thời gian xét duyệt cấp vay vốn trung bình từ 10 ngày đến nửa tháng. Mức vay tối đa là 20 triệu đồng (đối với dự án của cá nhân) và 50 triệu đồng (dự án tập thể) trong thời hạn từ 2 năm trở xuống. Đồng vốn sẽ được liên tục xoay vòng để nhiều bạn TN khác có điều kiện tiếp nhận, sử dụng. Điểm đáng kể ở đây là một số TN trong hộ gia đình nghèo, không còn tiêu chuẩn để vay từ nguồn của Ngân hàng chính sách xã hội thì sẽ được quỹ này "đón tiếp". Đặc biệt, quỹ còn khuyến khích nhóm bạn trẻ đang cần vốn và có ý tưởng hình thành các hợp tác xã TN...

Ngay trong ngày ra mắt, Quỹ hỗ trợ TN khởi nghiệp đã cấp "nóng" cho hai bạn Lê Thị Nguyệt (P.Cát Lái, Q.2) và Bùi Ngọc Thủy (P.Tăng Phú A, Q.9) mỗi người vay 20 triệu đồng (thời hạn 12 tháng). Với số tiền trên, bạn Nguyệt cho biết, sẽ dùng để sửa sang, nâng cấp cửa hàng kinh doanh đồ ăn, thức uống phục vụ công nhân ở trọ quanh vùng. Bạn Ngọc Thủy thì sẽ thực hiện dự định ấp ủ bao lâu của mình: 10 triệu mua 2 con dê sữa về nuôi; 10 triệu còn lại dành để mở tiệm đánh văn bản vi tính. "Mình thấy vui nhiều nhưng cũng hồi hộp lắm vì chưa bao giờ được cầm số tiền lớn như vậy. Trước khi vay, mình đã suy nghĩ nát nước và cuối cùng chọn dự án làm ăn như trên. Mình sẽ tích cóp để trả dần từng quý số tiền đó", Thủy bộc bạch. 

Bạn trẻ từ 18 đến 30 tuổi, cư trú tại TP.HCM (cả diện KT3) muốn vay vốn từ Quỹ hỗ trợ TN khởi nghiệp phải hội đủ những yếu tố sau: Là thành viên hộ gia đình nghèo hoặc TN vùng nông thôn, vùng đô thị hóa; có sức lao động, có phương án sử dụng vốn nhưng thiếu vốn; có bảo lãnh của cha mẹ (hoặc người bảo hộ) và xác nhận của địa phương nơi trú, được tổ chức Đoàn - Hội giới thiệu. Đối với nhóm dịch vụ cộng đồng, nhóm TN có ý tưởng hình thành các hợp tác xã cần vốn để khởi nghiệp thì phải có dự án sản xuất kinh doanh, tạo việc làm cho TN nghèo.Không chỉ hạn định trong số vốn 500 triệu đồng nói trên, Quỹ hỗ trợ TN khởi nghiệp còn có nhiều khả năng phát triển, mở rộng hơn từ những nguồn quỹ khác, trong đó có Quỹ hỗ trợ người nghèo do Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam - TP.HCM quản lý ủy thác cho TN nghèo vay vốn và nguồn từ Ban chỉ đạo xóa đói giảm nghèo TP.HCM... Trên thực tế, không ít TN TP.HCM đang được giúp vốn làm kinh tế từ chương trình liên tịch giữa Thành đoàn và Ngân hàng chính sách xã hội TP.HCM. Dự kiến trong năm nay, Ngân hàng chính sách xã hội TP.HCM sẽ giải ngân 15 tỉ đồng phục vụ chương trình này. Riêng chỉ trong tuần lễ diễn ra các ngày hội trao vốn cho TN (từ 9 đến 15.3), số tiền phát vay đã lên đến gần 4 tỉ đồng. Như vậy, cùng với nguồn vốn từ chương trình liên tịch với Ngân hàng chính sách xã hội TP.HCM và một số nguồn khác, Quỹ hỗ trợ TN khởi nghiệp ra đời sẽ nối dài những đòn bẩy giúp các bạn trẻ chộp lấy thời cơ thoát nghèo, làm giàu chính đáng cho bản thân và gia đình. Vấn đề còn lại là ý chí vươn lên, là cách sử dụng đồng vốn sao cho có hiệu quả của những bạn trẻ. 



