Nhìn lại năm 2023, ông Lý Đình Quân nhận định đây là năm rất khó khăn cho hầu hết dự án khởi nghiệp và doanh nghiệp. Mặc dù gặp nhiều thách thức, nhưng với những người trẻ, năm 2023 vừa qua cũng tạo cơ hội thích nghi với môi trường kinh doanh thay đổi, nhất là sự gia tăng của công nghệ và xu hướng tiêu dùng mới.



Ông Lý Đình Quân Dạ Thảo

Theo ông Quân, năm 2024 cũng có nhiều thách thức và cơ hội, sự đổi mới từ môi trường kinh doanh với những người trẻ khởi nghiệp. Do đó, ông Quân cho hay một số xu hướng khởi nghiệp chính của năm 2024 sẽ nghiêng về đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số, khoa học công nghệ, kết hợp với các mô hình kinh doanh mới. Chẳng hạn như AI, blockchain, IoT và các công nghệ mới sẽ là điểm nhấn của khởi nghiệp năm nay. Tiếp đến là mô hình doanh nghiệp xã hội cũng được người trẻ quan tâm.

Song, ông Quân cho rằng luôn có những thách thức với khởi nghiệp trẻ. Đó là sự cạnh tranh ngày càng gay gắt, khốc liệt; khó khăn trong việc tiếp cận vốn và tài nguyên; có nhiều thay đổi trong hệ thống pháp luật và chính sách… Do vậy, ông nhìn nhận năm 2024 đòi hỏi những nhà khởi nghiệp trẻ phải sáng tạo, đột phá hơn nữa đối với sản phẩm và dịch vụ, cũng như mô hình kinh doanh, đi kèm với bản lĩnh, tri thức và năng lực. Khởi nghiệp trẻ phải có nhiều cách giải quyết vấn đề, biết sử dụng các mạng lưới tài nguyên, nguồn lực cho sự phát triển.

"Có thể nói năm 2024 là một năm hội tụ nhiều cơ hội lớn nhưng cũng đầy thách thức đối với người trẻ muốn tham gia kinh doanh, khởi nghiệp. Sự sáng tạo, linh hoạt, khả năng nắm bắt cơ hội, thích nghi môi trường kinh doanh mới sẽ đóng vai trò quan trọng cho thành công của người trẻ", ông Quân chia sẻ.

Cũng theo ông Quân, với những bạn trẻ mới bắt đầu khởi nghiệp thì cần nhất là sự chuẩn bị tốt để giảm thiểu rủi ro. "Theo tôi, những bạn trẻ này phải bước qua 3 giai đoạn, đó là: nhận thức, xây dựng năng lực, và thu hút nguồn lực cho khởi nghiệp. Trong đó, nhận thức đòi hỏi người trẻ phải học các kiến thức và kinh nghiệm, nên tham gia các chương trình đào tạo của cộng đồng, hoặc tìm đến các chuyên gia cố vấn khởi nghiệp. Xây dựng năng lực đòi hỏi đội nhóm phải có kế hoạch hành động cụ thể để giải quyết các thách thức định hình giá trị. Cuối cùng là thu hút nguồn lực đòi hỏi kết nối, hợp tác và thấu hiểu quá trình phát triển doanh nghiệp của người trẻ", ông phân tích.

Còn với những bạn trẻ đã, đang khởi nghiệp, để giữ phong độ, phát triển bền vững, ông Quân cho rằng cần phân tích và đánh giá lại năm 2023, xây dựng kế hoạch năm mới có tính khả thi, thực tế. Và một yếu tố quan trọng nữa là giữ vững tinh thần kiên trì và linh hoạt.

Nhân dịp năm mới 2024, ông Quân chúc những nhà khởi nghiệp trẻ luôn tự tin, vượt qua chính mình để nắm bắt các cơ hội lớn trong năm 2024. Đặc biệt là đổi mới sáng tạo và áp dụng khoa học công nghệ tạo sự khác biệt, đột phá bằng các sản phẩm, dịch vụ chất lượng, có giá trị để có thể trở thành những doanh nhân trẻ thành công, đủ sức cho giai đoạn cạnh tranh và hội nhập.