Để nâng cao chất lượng hoạt động phong trào, cách đây gần 10 năm, Đoàn xã Ayun phát động thực hiện công trình thanh niên tận dụng đất hoang để canh tác, sản xuất nông nghiệp nhằm gây quỹ cho tổ chức Đoàn, Hội.



Theo anh Đinh Nhrối, Bí thư Đoàn xã Ayun, tranh thủ những khoảnh đất do xã, thôn quản lý chưa được canh tác hoặc đất của người dân đang lúc nông nhàn, Đoàn thanh niên xã hoặc Chi đoàn ở thôn, làng mượn đất rồi trồng các loại cây ngắn ngày như đậu phộng, mì, bắp… Tất cả các đoàn viên, thanh niên chung tay vào làm. Số tiền thu được sau khi trừ chi phí sẽ giữ lại để chi dùng mỗi khi làng có việc, hỗ trợ học sinh nghèo, phục vụ các lễ hội, các hoạt động văn hóa - thể thao và giúp đỡ, hỗ trợ cho đoàn viên, thanh niên có hoàn cảnh khó khăn phát triển kinh tế...

Thanh niên mua chiêng về luyện tập từ nguồn quỹ tự gây TRẦN HIẾU

"Quỹ cũng được sử dụng để mua và sửa chữa cồng chiêng nhằm góp phần bảo tồn, giữ gìn bản sắc văn hóa dân tộc, từng bước nâng cao chất lượng đời sống văn hóa, tinh thần của nhân dân. Đến nay, các đội cồng chiêng thanh thiếu niên của 6/6 làng ở xã Ayun luôn tổ chức các hoạt động, luyện tập. Nhờ vậy, xã Ayun có 22 bộ cồng chiêng đang duy trì hoạt động", anh Đinh Nhrối nói.

Nhiều năm trước, Chi đoàn làng Keo (xã Ayun) mượn 1,4 ha đất từ quỹ đất trống của làng để trồng cây mì gây quỹ. Được sự vận động của tổ chức Đoàn, nhiều đoàn viên, thanh niên làng Keo tích cực góp công, góp sức để sản xuất trên mảnh đất này. Hằng năm, rẫy mì cho thu nhập đều đặn khoảng 25 triệu đồng. Từ số tiền thu được, Chi đoàn làng Keo dùng tổ chức sinh hoạt với các phong trào văn hóa, thể thao cho thanh niên. Năm 2021, Chi đoàn làng Keo mua bộ cồng chiêng hơn 40 triệu đồng để luyện tập, biểu diễn trong những dịp làng có việc cần; đồng thời mua 900 m2 đất trống trong làng đầu tư làm sân bóng đá mini, sân bóng chuyền, lắp điện năng lượng mặt trời, tạo không gian vui chơi, sinh hoạt cho thanh thiếu nhi...

Chi đoàn các làng Hvăc, Amil, A Chông... ở xã Ayun cũng có phong trào gây quỹ tương tự. Ngoài ra, thanh niên cũng nhận khoán nhổ mì, làm cỏ mì, hái cà phê, phụ hồ... ở những địa phương khác để gây quỹ cho tổ chức Đoàn, Hội.

Công trình thanh niên gây quỹ cho Đoàn, Hội ở xã Ayun hoạt động hiệu quả, mang lại nhiều lợi ích cho cộng đồng nên đoàn viên, thanh niên và người dân hưởng ứng rất nhiệt tình. Anh Đinh Dil (34 tuổi, ở làng A Chông) nói: "Nhà còn khó khăn, có nhiều việc nhưng khi tổ chức Đoàn, Hội cần là mình luôn sắp xếp thời gian để đi làm. Làm không công nhưng vui vì tiền làm ra giúp được người khác, giúp cho hoạt động của thanh niên. Nhờ đi làm như thế mà mình cũng học hỏi được những cách làm hay để về áp dụng cho gia đình".

Ông Siu Blí, Phó bí thư Đảng ủy xã Ayun, cho biết: "Đây là cách làm sáng tạo, phần nào thể hiện được tính tích cực, chủ động của thanh niên trong việc tìm hướng đi để nâng cao chất lượng hoạt động Đoàn, Hội. Qua đó, đã góp phần quan trọng vào sự phát triển kinh tế - xã hội của địa phương".