Dù của công ty Sharing E Umbrella - Ảnh: Shanghaiist

Theo trang Shanghaiist, chỉ vài tuần sau khi bắt đầu hoạt động tại 11 thành phố của Trung Quốc, công ty cung cấp dịch vụ chia sẻ dù Sharing E Umbrella thông báo đã bị mất gần như tất cả 300.000 chiếc dù, cũng là vốn liếng đầu tư ban đầu, của công ty.

Khởi nghiệp với vốn đầu tư gần 1,5 triệu USD, công ty Sharing E Umbrella mong muốn có thể gặt hái được thành công như của các công ty chuyên cung cấp dịch vụ chia sẻ xe đạp tại Trung Quốc.

Theo đó khách hàng sử dụng một app trên điện thoại thông minh để đặt cọc 19 nhân dân tệ (2,79 USD) cho một chiếc dù và mức phí 0,73 USD cho nửa giờ sử dụng.

Giám đốc điều hành của Sharing E Umbrella, ông Zhao Shuping, cho biết lao vào dịch vụ chia sẻ dù sau khi nhận thấy "mọi thứ trên phố đều có thể được chia sẻ".

Tuy nhiên sự cố "mất dù" với doanh nghiệp Sharing E Umbrella có thể sẽ khiến các công ty khởi nghiệp cân nhắc kỹ hơn về các phương pháp quản lý trong quá trình điều hành kinh doanh của họ sao cho hiệu quả và an toàn hơn.

Khi cung cấp dù tại các nhà ga, bến xe buýt, Sharing E Umbrella sớm nhận ra sự bất tiện trong việc trả lại dù của khách hàng. Khác với xe đạp, người dùng có thể đậu lại trả ở bất cứ đâu, nhưng với chiếc dù, họ phải tìm điểm có thể treo nó lên.

Theo ông Zhao, nhiều khách hàng nhận thấy chỗ treo dù tốt nhất chính là nhà họ. Do đó nhiều người mang về đó nhưng lại quên mất bước cuối cùng là trả về lại cho công ty.

Với mỗi chiếc dù bị mất, công ty của ông Zhao phải bù thêm 60 nhân dân tệ (8,82 USD) để mua mới, dù vậy ông vẫn không từ bỏ hy vọng. Ông cho biết công ty ông sẽ tiếp tục tung ra thị trường 30 triệu chiếc dù khác từ nay cho tới cuối năm.