Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc trong buổi làm việc sáng 20-3 - Ảnh: DƯƠNG TRIỀU

Sáng 20-3 tại Văn phòng Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc có buổi làm việc với Trung ương Đoàn về quy chế phối hợp giữa Chính phủ và Trung ương Đoàn, kiểm điểm một năm công việc phối hợp và đề ra những nhiệm vụ trong năm 2019.

Cùng dự có Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam; ông Phùng Xuân Nhạ, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo; Thượng tướng Nguyễn Văn Thành, Thứ trưởng Bộ Công an; Trung tướng Lê Hiền Vân, Phó Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị Quân đội nhân dân Việt Nam và đại diện các ban, bộ, ngành; anh Lê Quốc Phong, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn cùng thường trực Ban Bí thư Trung ương Đoàn.



Phong trào Đoàn nổi trội



Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc đánh giá cao những việc làm của Đoàn trong năm qua với nhiều việc nổi trội, phong phú được lớp trẻ, đoàn viên, thanh niên trong và ngoài nước đánh giá cao. Thủ tướng nhắc các cấp bộ, ngành, các cơ quan liên quan cần quan tâm đến giới trẻ hiện nay, trong bối cảnh có nhiều phức tạp như tạo điều kiện giáo dục, định hướng cho đoàn viên, thanh niên thiếu niên.

"Cách đây rất lâu, tôi nói màu xanh của áo đoàn viên, thanh niên cũng như màu xanh của bộ đội biên phòng Việt Nam là những màu xanh rất ấn tượng với người dân Việt Nam. Vừa qua, các đồng chí thể hiện việc này với nhiều hoạt động. Tôi tin rằng sự phát triển chung của đất nước có sự đóng góp của các đồng chí", Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đánh giá.



Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc (phải ) và anh Lê Quốc Phong, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn - Ảnh: DƯƠNG TRIỀU

Người đứng đầu chính phủ nhấn mạnh, đổi mới sáng tạo khởi nghiệp phải trở thành câu chuyện lớn của đất nước, và phải là động lực mới để phát triển đất nước.

Thời gian qua, Đoàn đã phát động phong trào khởi nghiệp với nhiều cách làm, nhiều trường đại học, địa phương, bộ ngành, nhiều đoàn viên thanh niên tham gia khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, có nhiều nhà sáng chế thanh niên.

Chủ trương 1, biện pháp 10

Chỉ ra những việc làm được, tuy nhiên Thủ tướng cũng nêu ra những điểm còn hạn chế cần khắc phục, như một số nội dung, chương trình, đề án Thủ tướng giao nhưng Trung ương Đoàn phối hợp với các bộ, ban, ngành đôi khi thiếu chặt chẽ, do chưa dành thời gian đích đáng; công tác giáo dục đạo đức, lối sống cho thanh niên còn bất cập, hiệu quả chưa cao, đặc biệt một bộ phận thanh niên suy giảm đạo đức, lối sống, vi phạm pháp luật.

Trong thời gian tới, Thủ tướng giao cho Trung ương Đoàn tiếp tục thực hiện các kết luận đã đề ra một cách chủ động, đổi mới hình thức hoạt động thu hút thanh niên. "Tinh thần là các đồng chí bám công việc, bám chủ trương. Chủ trương một thì biện pháp 10, hay 20", ông nói.

Tại buổi làm việc sáng nay 20-3, Thủ tướng chỉ ra câu chuyện bịa đặt trên không gian mạng - Ảnh: DƯƠNG TRIỀU

Trong bối cảnh môi trường mạng phức tạp, nhiều câu chuyện bịa đặt làm ảnh hưởng niềm tin của thanh niên, Thủ tướng đặc biệt nhấn mạnh các cơ quan liên quan cần quan tâm đến công tác thanh niên hơn nữa.

"Những việc đó rất phức tạp, làm cho anh em thiếu niềm tin, chuyện 1 thành 10, chuyện không có thành có, bất mãn tiêu cực, phần tử xấu xuất hiện làm ảnh hưởng xấu đến xã hội, đặc biệt thế hệ trẻ", Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc nhìn nhận.

Do đó, thanh niên phải có vai trò xung kích trong các vấn đề đạo đức xã hội, với cuộc cách mạng 4.0, với biến đổi khí hậu… cần chủ động, ứng phó.