Tổng thống Barack Obama nói chuyện với giới trẻ Malaysia tại sự kiện YSEALI diễn ra ở ĐH Malaya, thủ đô Kuala Lumpur, ngày 27-4-2014 - Ảnh: Reuters

Phó cố vấn an ninh quốc gia Hoa Kỳ Ben Rhodes đã xác nhận thông tin trên với Tuổi Trẻ trong buổi họp báo qua điện thoại với các nhà báo ASEAN trong lúc đang tháp tùng Tổng thống Obama trong chuyến công du đến Thổ Nhĩ Kỳ, dự Hội nghị APEC ở Philippines (18, 19-11) và Hội nghị cấp cao ASEAN tại Malaysia (21, 22-11).

Tại buổi họp báo, ông Ben Rhodes đã dành nhiều thời gian nói về Sáng kiến Thủ lĩnh trẻ Đông Nam Á (YSEALI) do Tổng thống Obama phát động vào năm 2013.

Trong lời phát biểu mở đầu họp báo, ông Ben Rhodes cho biết Tổng thống Barack Obama đã quyết định tăng cường sự liên kết với giới trẻ ASEAN ngay từ khi mới nhận nhiệm sở ở Nhà Trắng.

Phó cố vấn an ninh quốc gia Hoa Kỳ thông tin thêm rằng năm nay Washington sẽ tăng cường hợp tác với các nước ASEAN trong các lĩnh vực như học thuật, thương mại, khoa học-công nghệ, năng lượng, và các vấn đề liên quan đến cứu hộ cứu nạn, an ninh hàng hải. Ngoài ra, Mỹ mong muốn tăng cường mối quan hệ giữa nhân dân ASEAN và nhân dân Mỹ.

“ASEAN là khu vực có dân số trẻ nhất trên thế giới. Chúng tôi mong muốn giới trẻ ASEAN có thể kết nối với nhau, và với giới trẻ Mỹ. Chúng tôi cũng mong muốn kết nối họ với nền giáo dục cũng như những cơ hội nghề nghiệp rộng ở rộng mở ở nước Mỹ,” ông Ben Rhodes nói.

Trả lời câu hỏi của Tuổi Trẻ rằng Mỹ nhận định như thế nào về tiềm năng của những lãnh đạo trẻ Việt Nam cũng như hỗ trợ họ phát triển như thế nào, ông Ben Rhodes cho biết những người trẻ thành công của Việt Nam chính là lợi ích của nước Mỹ bởi vì những người sau này có thể trở thành đối tác thương mại và những người bạn của Mỹ về dài hạn.

Ông Rhodes cho biết Mỹ có rất nhiều chương trình hỗ trợ, trong đó nổi bật là các học bổng tài trợ cho những thủ lĩnh trẻ ở Việt Nam và các nước ASEAN khác học tập tại những ngôi trường hàng đầu của Mỹ. Ngoài ra, Mỹ còn có chương trình hỗ trợ giảng dạy tiếng Anh.

YSEALI là sáng kiến trực tiếp của Tổng thống Barack Obama nhằm thúc đẩy phát triển lãnh đạo trên toàn ASEAN, tăng cường kết nối với các thủ lĩnh trẻ trước những thách thức quan trọng của khu vực và toàn cầu, đẩy mạnh mối quan hệ giữa nhân dân Hoa Kỳ và các nước ASEAN. Tăng cường sự hợp tác với các thủ lĩnh trẻ là một yếu tố quan trọng trong chính sách Tái cân bằng khu vực châu Á-Thái Bình Dương và trong việc hình thành một cộng đồng ASEAN.