Nhờ sự hỗ trợ của Trung tâm hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp, Đỗ Hữu Tân (trái) mạnh dạn dấn thân vào con đường khởi nghiệp với sự ra đời Công ty Magix Việt Nam - Ảnh: K.ANH

Những chương trình đó góp phần thắp lên khát vọng khởi nghiệp trong giới trẻ.

Nhờ sự hỗ trợ của BSSC, tôi đã tự tin hơn để khởi nghiệp, đưa ý tưởng vào thực tiễn qua việc lập doanh nghiệp thực hiện niềm đam mê của mình Bạn ĐỖ HỮU TÂN (giám đốc Công ty TNHH giải pháp đóng gói Magix Việt Nam)

Hỗ trợ giải pháp hữu hiệu

Cuộc thi khởi nghiệp Startup Wheel do BSSC tổ chức từ năm 2013 đến nay đã đi qua 5 mùa giải. Hàng trăm ý tưởng khởi nghiệp sáng tạo được các bạn trẻ khắp cả nước cùng tham gia tranh tài.

Bạn Đỗ Hữu Tân (giám đốc Công ty TNHH giải pháp đóng gói Magix Việt Nam) đoạt giải nhì năm 2014 với ý tưởng ban đầu là giải pháp gói quà đựng quần áo có thể biến thành chiếc móc áo bằng bìa cactông. Lúc tham gia cuộc thi, Tân đang làm cho một công ty của Đức. Ngày đi làm, tối về Tân mày mò tìm kiếm những giải pháp nhằm cải tiến tiện ích nhất cho các khâu đóng gói.

Biết những giải pháp đóng gói hết sức tiện ích của Tân, các doanh nghiệp thương mại điện tử đã mời anh về làm việc. Sau lần "trắng tay" khi công ty của ông chủ phá sản, Tân quyết tâm khởi nghiệp bằng chính ý tưởng đoạt giải của mình.

Đến với BSSC để ngỏ ý cần giúp đỡ hiện thực hóa ý tưởng sản xuất vào thực tiễn, Tân đã nhận được nhiều sự hỗ trợ nhiệt tình từ đội ngũ của BSSC. Tháng 7-2016, dự án của anh chính thức hoạt động, và tháng 3-2017 thành lập Công ty Magix Việt Nam với các giải pháp đóng gói đáp ứng nhu cầu của ngành thương mại điện tử đang phát triển như hiện nay.

Nhu cầu đóng gói tại thị trường thương mại điện tử tăng, và họ đặt hàng sao cho khâu đóng gói vừa nhanh vừa giảm chi phí. Ban đầu Tân đi theo hướng sáng tạo trong giải pháp gói quà với mục đích đề cao việc tái sử dụng chiếc hộp, biến nó thành vật dụng khác như móc áo, khung hình..., nhưng khi thực tế nhu cầu nhiều về đóng gói các sản phẩm trong thương mại điện tử, Tân đã đầu tư mạnh vào hướng đi này.

"Tôi may mắn được tham gia cuộc thi rồi được hỗ trợ chương trình Một doanh nhân - một người thầy, và quan trọng là mình không từ bỏ khi gặp khó khăn, biết chấp nhận cái mới để thay đổi hướng đi phù hợp thực tế" - Tân nói.

Chính nhờ tinh thần quyết liệt cùng ý tưởng khởi nghiệp và đam mê sáng tạo, Tân đã thuyết phục được Trung tâm BSSC hỗ trợ khai thác nguồn vốn vay 600 triệu đồng mà không thế chấp bất cứ tài sản gì. Từ bảy loại hộp, đến nay công ty của Tân đã cho ra gần 50 loại với nhiều giải pháp đóng gói tiện ích từ vật liệu thân thiện môi trường.

Tân cho biết dự án của mình đã được chọn là một trong các dự án được Sở Khoa học - công nghệ rót vốn đầu tư 1 tỉ đồng thông qua vườn ươm của BSSC.

Nhịp cầu kết nối

Cùng với việc hỗ trợ các bạn trẻ khởi nghiệp thông qua những lớp trang bị kỹ năng khởi sự kinh doanh, kỹ năng quản trị nhân lực..., BSSC còn là đơn vị điều hành vườn ươm doanh nghiệp trẻ và đã ươm mầm cho hàng trăm doanh nghiệp trưởng thành từ nơi đây.

BSSC kết nối doanh nghiệp với các nhà khởi nghiệp trẻ để chia sẻ kinh nghiệm, thậm chí tìm đầu ra cho các doanh nghiệp còn non trẻ. Theo chị Trương Lý Hoàng Phi - giám đốc BSSC, trung tâm đã hỗ trợ các bạn trẻ khởi nghiệp rất nhiều từ mặt bằng, xúc tiến thương mại, kết nối đầu ra, khai thác vốn...

Chị Nguyễn Thu Hồng, người sáng lập chả cá Kamaboko (Nha Trang), đoạt giải nữ sáng lập tại cuộc thi Startup Wheel 2016, cho biết sau khi tham gia sân chơi này, chị đã nắm bắt được nhu cầu của thị trường và biết mình đang đứng ở đâu để tiếp tục những bước đi tiếp theo.

"Cuộc thi như một sân chơi giúp tôi cọ xát thực tế hơn, biết mình còn thiếu những gì để bổ sung. Vì tôi chỉ là một nhà khoa học chuyên nghiên cứu, khởi nghiệp sẽ đòi hỏi mình phải học rất nhiều thứ khác nữa" - chị Hồng cho hay.

Đánh giá về chương trình hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp trong 5 năm qua, anh Nguyễn Việt Quế Sơn, phó bí thư thường trực Thành đoàn TP.HCM, cho rằng đây là một trong những điểm nhấn đạt hiệu quả nhất định trong việc hỗ trợ bạn trẻ khởi nghiệp, trong đó có việc tăng nguồn vốn từ 30 tỉ đồng ban đầu lên 100 tỉ đồng để hỗ trợ các dự án.

Anh Sơn cho biết thêm tại đại hội Đoàn sắp tới, Thành đoàn sẽ đề xuất lãnh đạo thành phố cho cơ chế xây dựng "không gian khởi nghiệp" để hỗ trợ nhiều hơn nữa cho cộng đồng khởi nghiệp trẻ một cách bài bản hơn, hiệu quả hơn.