Đội vô địch cuộc thi Imagine Cup 2025 sẽ được chủ tịch kiêm giám đốc điều hành Microsoft Satya Nadella tư vấn khởi nghiệp - Ảnh: MICROSOFT

Hãng Microsoft vừa công bố cuộc thi ý tưởng khởi nghiệp Imagine Cup 2025 khu vực tại Việt Nam với sự tham gia của Trung tâm Nghiên cứu, đào tạo thiết kế vi mạch và trí tuệ nhân tạo (Đà Nẵng) và nhiều trường đại học trong nước.

Đây là cuộc thi dành cho những bạn sinh viên muốn tận dụng sức mạnh của trí tuệ nhân tạo (AI) để khám phá giới hạn của sự sáng tạo, nơi họ có thể trình bày ý tưởng khởi nghiệp độc đáo có khả năng thay đổi thế giới.

Theo đó, từ nay đến hết ngày 22-1-2025, các đội sinh viên, start-up có thể đăng ký dự thi, nộp sản phẩm kèm theo bản thuyết trình và video giải thích và demo, giúp minh họa tính năng và tác động của sản phẩm.

Khi được lựa chọn vào vòng bán kết (dự kiến diễn ra vào tháng 3-2025), ý tưởng dự thi sẽ nhận được những hỗ trợ để đẩy nhanh tiến độ phát triển sản phẩm, bao gồm hỗ trợ cố vấn chuyên sâu, sự công nhận trên toàn cầu, hướng dẫn từ các chuyên gia của Microsoft.

Vòng chung kết thế giới (dự kiến diễn ra tháng 5-2025) là nơi ba đội xuất sắc nhất trình bày ý tưởng trước hội đồng giám khảo gồm những chuyên gia hàng đầu trong các lĩnh vực.

Các đội sẽ tranh tài để giành giải thưởng tiền mặt trị giá 100.000 USD và buổi cố vấn độc quyền với chủ tịch kiêm giám đốc điều hành Microsoft, Satya Nadella.

Nhiều hoạt động thú vị tại Microsoft Imagine Cup 2025 Imagine Cup 2025 Việt Nam còn bao gồm các hoạt động tập huấn và hỗ trợ hoàn toàn miễn phí các đội thi nhằm khai thác các tài nguyên Microsoft Azure, tham gia chương trình Microsoft for Start-up Founders Hub và đại sứ sinh viên Microsoft (Microsoft Learn Student Ambassador), cũng như các phiên cố vấn khởi nghiệp từ giảng viên và chuyên gia.