Ban tổ chức trao giải nhất cho Đặng Dương Minh Hoàng - chủ nhân tác phẩm “Thiên Nông khởi nghiệp xanh” - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Tuy nhiên sau cột mốc này, cuộc thi không dừng lại.



"Khởi nghiệp xanh" không chỉ có... "xanh"

Ngoài "xanh", hầu hết các dự án đoạt giải trong cuộc thi "Chắp cánh khởi nghiệp xanh" còn mang tính "vì cộng đồng" rất lớn như "Khởi nghiệp với phế phẩm nông nghiệp" (Nguyễn Đăng Thiên Phi Long - giải khuyến khích), "Gen Xanh - Doanh nghiệp xanh của Thơm" (Tấn Khôi - giải khuyến khích), hay ý tưởng của nhóm sinh viên Trường đại học FPT Cần Thơ tận dụng đũa tre sản xuất than hoạt tính (giải ba)...

Hai dự án nhất và nhì còn được đánh giá rất cao yếu tố "công nghệ". Điển hình, bạn Trần Thị Hồng Thắm (giải nhì) mang đến dự án "Muối dược liệu Việt Nam".

Dòng muối được sản xuất bằng dây chuyền công nghệ phân tách vi khoáng, giảm mặn thông qua việc giảm hàm lượng natri có trong muối xuống dưới 50%, đồng thời bổ sung các vi khoáng có lợi như magie, kali, canxi...

Thắm chia sẻ sản phẩm sử dụng nguồn nguyên liệu từ cánh đồng muối ở bà con Quỳnh Lưu (Nghệ An). Nếu được nhân rộng, mô hình có thể chuyển giao sản xuất cho các tỉnh thành mạnh về muối trên cả nước, từ đó hạt muối Việt Nam sẽ tăng thêm giá trị và cải thiện đời sống diêm dân.

Đặng Dương Minh Hoàng - chủ nhân tác phẩm "Thiên Nông khởi nghiệp xanh" (giải nhất) - hiện tích hợp một loạt công nghệ từ tưới tiêu IoT, giám sát bằng camera đến phun thuốc bằng máy bay không người lái và có hệ thống ghi chép lịch sử cho từng loại cây trồng.

Quá trình canh tác theo hướng tuần hoàn đã kết hợp hoàn hảo với công nghệ đã giúp cho dự án hiện tạo được nguồn nông sản đặc hữu "xanh". Nông trại còn giúp giải quyết bài toán việc làm cho đồng bào dân tộc thiểu số ở huyện Bù Gia Mập (Bình Phước).

Thành công khi mọi người làm cùng nhau

Thạc sĩ Hoàng Sơn Công - chuyên gia huấn luyện khởi nghiệp, phó viện trưởng Viện Phát triển tài năng Việt Nam - cho rằng "khởi nghiệp" đã khó, "khởi nghiệp xanh" còn khó hơn.

Trong "khởi nghiệp xanh", từ ý tưởng đến thực thi, từ sản phẩm mẫu đến sản phẩm thương mại, từ sản phẩm thương mại ra đến truyền thông, từ truyền thông đi đến thị trường, ra bán lẻ và đến người tiêu dùng, tất cả đều chứa những thử thách với các start-up trẻ.

"Tôi hy vọng qua những cuộc thi như "Chắp cánh khởi nghiệp xanh", những bạn trẻ chọn con đường khởi nghiệp đầy khó khăn này sẽ có thêm nhiều cơ hội kết nối và nhận được những sự hỗ trợ để vững bước được trên con đường mình đang đi" - ông Công nói.

Ông Trần Quốc Duy - giám đốc Trung tâm Xúc tiến đầu tư - thương mại và du lịch tỉnh Bình Phước - nhắn gửi đến những dự án khởi nghiệp xanh Việt Nam khi đã đạt được những thành công thì hãy bước đến giai đoạn tham gia "truyền lửa".

Bằng những trải nghiệm quý báu đã có trong một lĩnh vực start-up đầy thách thức và bằng những kinh nghiệm vượt qua những va vấp, những bạn trẻ này sẽ có thể truyền đạt nhiều bài học cho nhiều thế hệ đam mê với khởi nghiệp xanh tiếp theo.

Các bạn sẽ trở thành những "bà đỡ", đặc biệt về mặt chuyên môn, cho những start-up "xanh" tiếp nối, từ đó giúp cộng đồng khởi nghiệp xanh tại Việt Nam thêm lớn mạnh.

Nhiều kỳ vọng vào tương lai Tại lễ trao giải, ông Đào Nguyên Khánh - trưởng bộ phận phát triển bền vững và truyền thông Công ty INSEE Việt Nam - chia sẻ cuộc thi là một sáng kiến hay vì đã tạo được sân chơi cho giới trẻ, nơi các ý tưởng khởi nghiệp được chắp cánh, đặc biệt là các mô hình phát triển xanh trên nhiều lĩnh vực như sản xuất, du lịch... Ông Trần Huy Hoàng - giám đốc truyền thông và thương hiệu Công ty Hyundai Thành Công Việt Nam - kỳ vọng vào những ý tưởng khởi nghiệp của các sinh viên tham gia cuộc thi "Chắp cánh khởi nghiệp xanh". Nhiều ý tưởng mới mẻ, có nhiều khả năng phát triển vào thực tế, trong thời gian tới sẽ cần thêm những "bà đỡ" để đưa ý tưởng vào triển khai.

Tuổi Trẻ tiếp tục đồng hành Nhà báo Lê Xuân Trung - phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ - cho biết báo Tuổi Trẻ sẵn sàng tiếp nhận các ý kiến và ý tưởng của bạn đọc, nhất là thông qua những cuộc thi như "Chắp cánh khởi nghiệp xanh". Sau cuộc thi, báo Tuổi Trẻ vẫn sẽ tiếp tục đóng vai trò kết nối để đồng hành với những ý tưởng khả thi và thiết thực với cuộc sống.