Thử gần 40 công thức khác nhau

Sau khi tốt nghiệp ngành quản trị kinh doanh Trường ĐH Công nghiệp Hà Nội, chị Nguyễn Thị Hồng Thương (30 tuổi), quê ở xã Nghĩa Trung, H.Nghĩa Đàn (Nghệ An), đã trải qua nhiều công việc khác nhau như nhân viên văn phòng, kinh doanh trực tuyến, marketing…

Chị Hồng Thương chọn khởi nghiệp với gà ủ muối và đã gặt hái được những thành công nhất định NVCC

Giữa năm 2021, thấy món gà ủ muối đang thịnh hành và được nhiều người bán trên các nền tảng mạng xã hội, chị Thương đã mua về ăn thử. "Mình mua 3 lần, trong đó 2 lần đầu đều không ngon, còn lần thứ 3 ăn cũng ổn nhưng giá quá cao so với thị trường", chị Thương kể.

Từ đó chị Thương nảy ra ý định làm món gà ủ muối vừa chất lượng vừa có giá hợp lý. Thế là chị bắt tay tìm hiểu về món ăn này. Trong một lần nói chuyện với người bạn cùng quê đang làm đầu bếp tại Đài Loan, chị Thương được hướng dẫn tận tình cách làm. Tuy nhiên, sau khi làm theo chị cảm thấy không phù hợp với khẩu vị người VN nên tiếp tục nghiên cứu, thay đổi công thức. Kết quả sau 6 tháng, chị Thương đã thành công với sản phẩm gà ủ muối. Tháng 2.2022, cửa hàng gà tươi Kyodo đầu tiên ra đời ở TP.Vinh, tỉnh Nghệ An.

Chị Thương chia sẻ: "Mình đã thử gần 40 công thức khác nhau mới cho ra sản phẩm thành công. Còn nhớ mãi cái lần phải bỏ đi 700 con gà vì cách bảo quản không được chuẩn. Lần đó mình lỗ hơn 115 triệu đồng".

Không nản chí, chị Thương miệt mài tìm hiểu cách bảo quản phù hợp. "Mình cũng thất bại nhiều lắm nhưng chưa từng có ý định bỏ cuộc. Sau mỗi lần sai, mình sẽ rút kinh nghiệm để hoàn thiện sản phẩm một cách tốt nhất", chị cho biết.

Theo chị Thương, để tạo được thành phẩm với hương vị ngon ngọt thuần tự nhiên thì nguyên liệu là một trong những yếu tố quan trọng nhất, bên cạnh công thức độc đáo. Để sản phẩm ngon nhất, chị chọn gà nuôi từ 10 - 12 tháng ở các trang trại VN, ưu tiên loại từ 1,8 - 2 kg/con. Các loại gia vị được sử dụng kết hợp với nhau như nghệ, lá chanh, muối… nhằm tạo độ giòn, săn chắc cho sản phẩm.

Mỗi ngày bán 700 - 800 sản phẩm

Tính đến thời điểm hiện tại, chị Thương đã có hơn 80 chi nhánh trên toàn quốc, phủ sóng thương hiệu sản phẩm đến hơn 30 tỉnh, thành phố: "Mỗi ngày mình có thể bán từ 700 - 800 sản phẩm gà ủ muối. Nhân lực đang làm việc tại nhà máy và các hệ thống đại lý khoảng 150 người. Trừ mọi chi phí, trung bình mỗi tháng mình thu lãi hơn 300 triệu đồng".

Theo chị Thương, khởi nghiệp phải xuất phát từ đam mê, nỗ lực và quyết tâm, đồng thời cần kết hợp với học hỏi, áp dụng công nghệ. "Nếu mình chỉ làm bằng đam mê thì còn lâu mới tiếp cận được người tiêu dùng. Phải nhờ vào công nghệ hiện đại, các nền tảng mạng xã hội, sàn thương mại điện tử… sản phẩm mới nhanh chóng "chạm" tới khách hàng. Sản phẩm tốt là yếu tố quan trọng để thành công nhưng cũng phải có các công cụ hỗ trợ để phát triển nhanh hơn. Thay vì một thương hiệu được truyền miệng có thể mất từ 5 - 10 năm để khách hàng biết và lựa chọn, thì nhờ các phương thức hỗ trợ mà mình rút ngắn thời gian này xuống chỉ còn 1 - 2 năm", chị nói.

Nhận được sự ủng hộ và đón nhận tích cực từ khách hàng là động lực để chị Thương cố gắng nâng cao chất lượng sản phẩm. "Mình đang phát triển một trang trại rộng 80 ha để có thể chủ động được nguồn nguyên liệu sản xuất. Thời gian tới, mình không chỉ cố gắng mở thêm chi nhánh trong nước mà còn mong muốn đẩy mạnh xuất khẩu ra thị trường quốc tế", chị Thương tâm sự.

Chị Thương đã mang sản phẩm gà ủ muối tham gia cuộc thi "Tìm kiếm tài năng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Nghệ An mở rộng năm 2023", cuộc thi "Dự án khởi nghiệp xanh" năm 2023. Cuối năm 2022, xưởng sản xuất của chị đạt chứng nhận "Top 10 thương hiệu - nhãn hiệu nổi tiếng quốc gia" do Viện Những vấn đề phát triển cấp.

Anh Nguyễn Quốc Tú, Bí thư Đoàn xã Nghĩa Trung, nhận xét: "Thương là một bạn trẻ rất cố gắng, nhạy bén, chủ động tìm lối đi riêng cho mình và gặt hái được những thành công như hiện tại. Bạn biết cách xây dựng thương hiệu chất lượng, uy tín và đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm… Với địa phương, Thương luôn là tấm gương dám nghĩ dám làm để chúng tôi tuyên truyền, giới thiệu đến các đoàn viên, thanh niên. Bên cạnh đó, Thương cũng rất quan tâm đến quê nhà. Vừa rồi, bạn ấy đã tặng 1 sân chơi cho thiếu nhi tại địa phương và cũng đã ấp ủ những chia sẻ khác vào dịp tết".