Diễn đàn quốc tế với chủ đề 'Chính sách thúc đẩy khởi nghiệp đổi mới sáng tạo cho thanh niên' tại điểm cầu trực tiếp Hà Nội - Ảnh: ĐỨC VŨ

Chương trình do Ủy ban Quốc gia về thanh niên Việt Nam phối hợp Bộ Ngoại giao, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Khoa học và Công nghệ, Trung ương Đoàn phối hợp tổ chức.

Diễn đàn kết nối tới 14 điểm cầu trực tuyến tại 14 quốc gia gồm Singapore, Malaysia, Indonesia, Thái Lan, Philippines, Ấn Độ, Hàn Quốc, Trung Quốc, Nhật Bản, Israel, Úc, New Zealand, Na Uy, Phần Lan và 63 điểm cầu tại các tỉnh, thành đoàn trong cả nước.

Đây là hoạt động có ý nghĩa thiết thực nhằm tăng cường giao lưu, chia sẻ kinh nghiệm trong quá trình xây dựng, thực hiện chính sách khởi nghiệp đổi mới sáng tạo cho thanh niên giữa các cơ quan, đơn vị, tổ chức thanh niên của Việt Nam với các nước.

Chia sẻ tại diễn đàn, Thứ trưởng Bộ Ngoại giao Đỗ Hùng Việt cho rằng những năm gần đây, các từ khóa "khởi nghiệp", "đổi mới sáng tạo" dần trở nên phổ biến, quen thuộc hơn. Đặc biệt, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo đang trở thành động lực, nguồn lực quan trọng trong quá trình phát triển đất nước.

Theo thứ trưởng, gắn với những từ khóa nói trên chính là hình ảnh thanh niên, những người trẻ năng động, sáng tạo, tràn đầy ý tưởng, nhiệt huyết.

Trong thời kỳ công nghệ số, thanh niên Việt Nam nắm bắt nhanh nhất các công nghệ mới, các xu thế mới trên thế giới, có đủ khả năng để thúc đẩy các giải pháp mới thông qua khởi nghiệp, phát triển công nghệ và khai thác.

Dịp này, đại biểu các nước cùng trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm xây dựng và thực hiện chính sách thúc đẩy khởi nghiệp đổi mới sáng tạo cho thanh niên; đề xuất cơ chế phối hợp trong xây dựng và thực hiện chính sách thúc đẩy khởi nghiệp đổi mới sáng tạo cho thanh niên.

Từ đó đề xuất hoàn thiện hệ thống chính sách, pháp luật thúc đẩy khởi nghiệp đổi mới sáng tạo cho thanh niên tại Việt Nam.

Phát biểu tại diễn đàn, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Bùi Quang Huy mong muốn các cơ quan, đơn vị phụ trách lĩnh vực khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, phụ trách công tác thanh niên của các nước quan tâm, trang bị cho thanh niên có thêm phẩm chất, kỹ năng, kiến thức, nuôi dưỡng đam mê, khát vọng làm giàu, thành công trong khởi nghiệp nói chung và khởi nghiệp đổi mới sáng tạo nói riêng.

Bên cạnh đó, thanh niên cần chủ động tham gia các hoạt động giao lưu, chia sẻ về ý tưởng kinh doanh sáng tạo, chia sẻ kinh nghiệm quốc tế trong kinh doanh.