Ông Ken Holtom, Giám đốc phòng Quan hệ Quốc tế của Đại học Greenwich sẽ có buổi giới thiệu chi tiết về các cơ hội học tập và học bổng tại trường đại học Greenwich, London vào 19h, Thứ 6 ngày 17/03/06 - Hội đồng Anh 40 Cát Linh, Hà Nội; 15h Chủ nhật ngày 19/03/06 - KS Tray, 47 Lạch Tray, Hải Phòng và 18h30, Thứ 3 ngày 21/03/06 - KS Sofitel Plaza Saigon, 17 Lê Duẩn, Quận 1, TP Hồ Chí Minh.

Đại học Greenwich chào đón sinh viên Việt Nam theo học các chương trình: Anh ngữ, Dự bị đại học, Đại học, Sau đại học (Thạc sỹ). Sinh viên Việt Nam theo học các khóa cử nhân và thạc sỹ tại trường sẽ được nhận học bổng trị giá £1.000/năm trong suốt chương trình học. Ngoài ra những sinh viên Việt Nam học các khóa Sau đại học tại trường còn có cơ hội nhận thêm học bổng trị giá £750.





