Ông David S Cohen với chiếc máy ảnh kiểm tra khả năng chống tia UV - Ảnh: N.BÌNH

Trung tâm American Underground thu hút hầu hết các start-ups trong khu vực đổ về đây bằng một không gian làm việc tự do, sáng tạo với mức giá cho thuê phải chăng.

Nhưng điều đưa trung tâm này thành điểm đến lý tưởng nhất của giới star-ups trong thành phố chính là những bữa trưa miễn phí, gặp gỡ và giao lưu, giới thiệu các sản phẩm mới của cộng đồng start-ups được gọi Helpfest.

Nếu bạn là một doanh nghiệp khởi nghiệp và có sản phẩm đưa ra thị trường, bạn muốn nghe nhận xét từ những người tiêu dùng “chất” nhất, những “ông chủ, bà chủ” doanh nghiệp khác? Bạn muốn kết nối để phát triển sản phẩm của mình? Helpfest sẽ giúp bạn giải quyết những câu chuyện đó.

Những sản phẩm từ cuộc sống

Ở Helpfest, người ta bắt gặp những sản phẩm được ra đời từ chính những nhu cầu thiết thực của cuộc sống, chẳng hạn thiết bị UV Camera.

Đây là một “máy chụp hình” đo lượng kem chống nắng trên cơ thể con người đã đủ dày để chống các tia UV hay chưa, nếu còn mỏng thì cần được bổ sung thêm bao nhiêu. Ý tưởng được ra đời khi nhà sáng lập chứng kiến cảnh người thân trong gia đình chiến đấu với căn bệnh ung thư da.

David S Cohen, đồng sáng lập Voxelight, công ty sản xuất UV camera, cho biết dù sản phẩm được giới thiệu khắp nơi, bán theo đơn đặt hàng đến 55 quốc gia, nhưng việc giới thiệu một sản phẩm tại Helpfest vẫn là một kiểm chứng phản hồi tốt nhất mà ông kỳ vọng.

Những thắc mắc của những bạn trẻ khởi nghiệp ở đây giúp ông có thể nhiều ý tưởng hoàn thiện sản phẩm, đo lường mức độ phản ứng của khách về tính hữu dụng sản phẩm.

Hay một ý tưởng thú vị không kém được giới thiệu tại Helpfest lần này là khung bảo vệ hỗ trợ tính năng chụp hình, quay phim cho điện thoại Iphone.

Là nhiếp ảnh gia và nhà làm phim chuyên nghiệp, mỗi lần đi du lịch, Brandon Hoe đều trang bị cho mình rất nhiều thiết bị chuyên nghiệp, nhưng cuối cùng chiếc điện thoại iphone là công cụ hỗ trợ đắc lực nhất của anh. Tuy vậy, để sử dụng Iphone như một chiếc máy ảnh chuyên nghiệp thì vẫn còn thiếu sót.

“Chúng không linh hoạt nếu muốn đổi ống kính, âm thanh hạn chế, đèn flash hỗ trợ cũng không đáp ứng nhu cầu, và Helium ra đời giải quyết những thiếu sót đó”, anh Brandon Hoe, sáng lập Helium nói.

Helium là một khung nhôm được thiết kế ôm lấy chiếc Iphone để có thể gắn thêm ống kính, míc và đèn flash, biến nó thành một thiết bị quay và chụp chuyên nghiệp. Tại buổi Helpfest này, sản phẩm của Brandon được nhiều người quan tâm.

Sáng tạo không giới hạn

Brandon Hoe và bộ khung hỗ trợ dành cho điện thoại Iphone - Ảnh: N.BÌNH

Theo Bradon, Helpfest đúng nghĩa là một hội chợ trưng bày sản phẩm chỉ dành riêng cho những người trong cộng đồng start-ups, nơi bạn được truyền cảm hứng bởi chính những người cùng có khát khao, đam mê giống mình và sẵn sàng chia sẻ những kinh nghiệm thực tế.

Cũng từ những Helpfest, bạn có thể gặp những sản phẩm tương đối ngộ nghĩnh nhưng thể hiện sự sáng tạo không giới hạn của con người, như chiếc võng để những con mèo có thể thoải mái cào chân lên đó mà không lo phá hỏng món đồ nào đó trong gia đình.

“Tôi là người yêu mèo, nhìn thấy mèo ở đâu cũng không có dụng cụ để chúng chơi, một con vật thích cào xước thì chúng cần một món đồ vừa thẩm mỹ, vừa hấp dẫn cho chúng giải trí, vậy là chiếc võng ra đời”, Eric W.Myhre, đồng sáng lập Feline Innovations, người đưa đến hội chợ sản phẩm trên, nói.

Sản phẩm có hình chiếc cầu vồng được thiết kế một cách tinh tế đáp ứng tính thẩm mỹ trong trang trí nội thất lẫn thói quen “cào cấu” của những con mèo.

Phillipe Charles, giám đốc truyền thông của American Underground cho biết Helpfest là những bữa trưa vui vẻ, nơi các thành viên trong trung tâm đến làm quen, mở rộng mạng lưới, không có một kịch bản, sắp xếp nào, hoàn toàn tự nhiên, mọi người đến nói chuyện và chia sẻ những ý tưởng nếu mình cần được góp ý.

“Đổi mới sáng tạo là một phần hơi thở của cuộc sống ở North Carolina và trở thành một trong những yếu tố đóng góp chính vào nền kinh tế của thành phố này”, Phillipe khẳng định.