Thành công đến từ tình yêu đối với hoa sen

Lớn lên ở thị trấn Mỹ An, huyện Tháp Mười (tỉnh Đồng Tháp) với những cánh đồng sen hồng bát ngát. Từ nhỏ, Hương đã có một tình yêu đặc biệt với loài hoa này. Theo Hương, sen có vai trò đặc biệt đối với người dân miền quê, giúp nhiều gia đình vươn lên thoát nghèo. Bà con có thể khai thác củ, hạt, ngó và lá sen để kiếm thu nhập. Tuy nhiên, so với những bộ phận khác của cây sen thì phần hoa ít tính năng, chủ yếu dùng để trang trí.

THANH DUY

Đối với Hương, điều ấn tượng nhất là phần nhụy sen tỏa mùi hương dễ chịu, lôi cuốn. Nhìn những hoa sen không tiêu thụ được, dần héo tàn phải bỏ đi, Hương vô cùng tiếc. Từ đó, Hương nảy ra ý tưởng khởi nghiệp từ hoa sen. “Hoa sen được yêu quý đến vậy, hương thơm như thế, việc chiết xuất tinh dầu biết đâu sẽ có điều gì hay ho. Lúc đó, em quyết tâm lắm, một phần vì hoa sen có nhiều nên không lo chuyện thất bại, ngược lại nếu thành công sẽ mở ra thêm một hướng đi có ích cho bà con”, Hương chia sẻ.

THANH DUY

Năm học lớp 11, ý tưởng chiết xuất tinh dầu từ hoa sen của Hương đã đoạt giải 3 cuộc thi Khoa học kỹ thuật tỉnh Đồng Tháp. "Để có được tinh dầu đạt chuẩn, mình đã mất nhiều tháng thử nghiệm theo sự góp ý của thầy cô và cũng đối mặt với không ít lần thất bại", Hương cho biết.

Theo Hương, sự thành công của sản phẩm này đến từ tình yêu sen, sự quyết tâm và sáng tạo. Khi hoàn thiện thì bản thân như được tiếp thêm động lực, sự hứng thú để tìm tòi thêm nhiều ý tưởng liên quan tới hoa sen hơn.

THANH DUY

Hiện tại Hương đã là chủ nhân của nhiều loại sản phẩm có chất liệu chính từ hoa sen như: xà phòng, nước khử khuẩn, gel rửa tay, nến, sáp thơm… Sự “mát tay” khi thực hiện các sản phẩm giúp Hương thuyết phục được nhiều người, lần lượt đoạt giải quán quân cuộc thi “Dự án khởi nghiệp tiềm năng trong sinh viên Trường ĐH Cần Thơ mở rộng” và giải nhì cuộc thi "Tìm kiếm tài năng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo TP.Cần Thơ” trong năm 2022.

THANH DUY

Sản phẩm đã được kiểm định và đăng ký quyền sở hữu trí tuệ

Theo Hương, tùy vào loại sản phẩm mà công đoạn thực hiện có những khó khăn khác nhau. Tuy nhiên, yếu tố đánh giá chất lượng hàng đầu là làm sao phải dậy được mùi hương tự nhiên của hoa sen.

"Việc điều tiết, cân bằng, hài hòa giữa các thành phần được xem là “bí quyết” thành công của hầu hết sản phẩm. Chẳng hạn, với nến thơm khối lượng 200 gram thì chúng ta cần khoảng 10ml tinh dầu hoa sen, nhưng với sáp thơm lượng thành phần sẽ khác", Hương nói.

Hương cho biết: "Hiện em có thu nhập khoảng chục triệu đồng mỗi tháng từ việc bán các sản phẩm nói trên, hút hàng nhất là nến thơm hương hoa sen".

Vấn đề thiết kế bao bì, nhãn mác Hương cũng rất chú trọng đến việc góp phần quảng bá hình ảnh hoa sen tỉnh nhà. Khách hàng không chỉ ở Đồng Tháp mà còn mở rộng đến TP.Cần Thơ, TP.HCM. Những sản phẩm của Hương ra mắt đã được kiểm định chất lượng và đăng ký quyền sở hữu trí tuệ.

THANH DUY

Hương cho biết, thời gian tới, em sẽ tiếp tục sáng tạo thêm sản phẩm mới từ hoa sen để góp phần nâng tầm giá trị, đa dạng hơn tính năng của loài hoa mang tính biểu tượng của tỉnh vùng Đồng Tháp Mười.