Anh Nguyễn Tuấn Quỳnh (trái) trao đổi với bạn Nguyễn Trương Anh Tiến về dự án trồng và sản xuất măng tây - Ninh Thuận - Ảnh: QUỐC SĨ

Hơn 20 dự án tham gia là những câu chuyện "người thật, việc thật".

Họ hồn nhiên kể các câu chuyện mà họ đang làm, gọi vốn không nhiều và các dự án đều khả thi. Với nhiều bạn, đây là lần đầu tiên thuyết trình.

Có bạn run nói không nên lời. Cách đặt vấn đề cũng đơn giản, rõ ràng: gọi vốn đầu tư mở rộng quy mô sản xuất để trồng cây chúc giống ở An Giang, trồng hoa kim cương ở Đà Lạt, hoa lan ở Tây Ninh, nho xanh ở Bình Thuận, cây sa kê ở Bến Tre... hoặc tăng số lượng đàn dê giống, quảng bá đặc sản địa phương như kiệu Phú Hiệp (Tam Nông, Đồng Tháp), mứt chuối phồng Ba Chúc (An Giang)...

Tất cả những dự án này không phải còn trong suy nghĩ hay trên giấy mà đều đã được thực hiện. Người chủ dự án đều đã có thâm niên vài năm đến hàng chục năm kinh nghiệm trong nghề.

Điều đáng ghi nhận là các dự án đều mong muốn mở rộng quy mô vì sản phẩm hiện nay của họ cung không đủ cầu. Họ có niềm tin là nếu đầu tư nghiêm túc, làm ăn chân chính thì chắc chắn sẽ giàu. Trong mục tiêu của các dự án này, việc giải quyết việc làm cho thanh niên nông thôn đều được chú trọng.

Tôi cho rằng Việt Nam là một quốc gia nông nghiệp và lợi thế cạnh tranh có lẽ cũng là nông nghiệp. Khởi nghiệp của thanh niên nông thôn xứng đáng được toàn xã hội quan tâm và tạo điều kiện nhiều nhất!

Vậy doanh nhân - nông dân cần gì? Họ rất cần vốn, không quá nhiều nhưng là vốn vay chứ không phải vốn đầu tư của nhà đầu tư thiên thần. Họ khá xa lạ với việc vay vốn ngân hàng và gần như không tiếp cận được với các quỹ hỗ trợ khởi nghiệp.

Trong khi chờ đợi hành động cụ thể nào đó của Nhà nước để trợ vốn cho thanh niên nông thôn khởi nghiệp, tôi muốn kêu gọi thành lập một quỹ đầu tư tư nhân cho thanh niên nông thôn vay với sự đóng góp chính từ các doanh nhân.

Theo ước tính của tôi, số vốn của quỹ không nhiều. Mỗi doanh nhân chỉ cần đóng góp khoảng 100 triệu đồng là đã có thể hỗ trợ cho vay hai dự án của thanh niên nông thôn. Mỗi năm, quỹ có thể đầu tư cho khoảng 20 dự án ở nông thôn.

Bên cạnh đó, doanh nhân - nông dân cũng rất cần sự hỗ trợ của các chuyên gia về quản trị doanh nghiệp, làm thương hiệu và kết nối với thị trường đầu ra. Sản phẩm đặc sản của chúng ta khá nhiều và rất ngon. Vấn đề là làm sao để sản phẩm đặc sản được thương mại hóa một cách hiệu quả nhất.

Cho nên tôi đánh giá cao hoạt động của BSA khi đưa các chuyên gia kinh tế về nông thôn cũng như tổ chức các hoạt động kết nối giữa nông dân với tiểu thương và siêu thị. Hoạt động này được đánh giá có hiệu quả. Tuy nhiên, đây cũng chỉ mới là những bước đi đầu tiên và đơn lẻ.

Tôi nghĩ rằng để phong trào thanh niên nông thôn khởi nghiệp được phát triển mạnh và vững chắc thì rất cần sự quan tâm nhiều hơn của toàn xã hội.