Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại ngày hội - Ảnh: NHẬT LINH

Cùng dự có Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo Nguyễn Kim Sơn, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng; Bí thư Tỉnh ủy Thừa Thiên Huế Lê Trường Lưu; lãnh đạo các bộ, ngành, tỉnh, thành phố và đông đảo học sinh, sinh viên các trường đại học, cao đẳng, trung học chuyên nghiệp, trung học phổ thông, trung học cơ sở trong cả nước.

Thúc đẩy khát vọng khởi nghiệp của thanh niên

Lãnh đạo Chính phủ, các bộ ngành trung ương bấm nút khai mạc ngày hội - Ảnh: NHẬT LINH

Ngày hội khởi nghiệp quốc gia của học sinh, sinh viên (SV_STARTUP) là hoạt động thường niên được Bộ Giáo dục và Đào tạo phối hợp tổ chức nhằm thực hiện đề án “Hỗ trợ học sinh, sinh viên khởi nghiệp đến năm 2025” theo quyết định số 1665/QĐ-TTg ngày 30-10-2017 của Thủ tướng Chính phủ.

Ngày hội lần thứ V năm 2023 được tổ chức tại thành phố Huế trong các ngày 25 và 26-3 với nhiều hoạt động như: trưng bày, triển lãm dự án khởi nghiệp; diễn đàn kết nối mạng lưới khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; hội thảo đánh giá thực trạng, giải pháp triển khai các hoạt động hỗ trợ khởi nghiệp trong các trường phổ thông; chung kết cuộc thi "Học sinh, sinh viên với ý tưởng khởi nghiệp" lần thứ V...

Điểm nhấn của Ngày hội khởi nghiệp quốc gia của học sinh, sinh viên lần thứ V là cuộc thi “Học sinh, sinh viên với ý tưởng khởi nghiệp” được tổ chức trên quy mô toàn quốc, với tổng giá trị giải thưởng 710 triệu đồng.

Ban tổ chức đã nhận được 508 dự án thuộc 5 lĩnh vực: công nghiệp, chế tạo sản phẩm; nông, lâm, ngư nghiệp; giáo dục, du lịch, dịch vụ, tài chính; y tế, chăm sóc sức khỏe, công nghệ làm đẹp; kinh doanh tạo tác động xã hội.

Từ 508 dự án, ban tổ chức đã lựa chọn ra 80 dự án xuất sắc nhất vào vòng bình chọn và vòng chung kết của cuộc thi.

"Thế hệ cha anh đi trước đã không tiếc xương máu để đấu tranh giành độc lập. Thế hệ chúng ta, đặc biệt là người trẻ bây giờ, được sống trong hòa bình phải chứng minh rằng nước ta khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo không thua bất kỳ một nước nào". Thủ tướng Phạm Minh Chính nhắn nhủ.

Dám nghĩ dám làm, không ngại thử nghiệm ý tưởng mới

Bạn Nguyễn Lê Ngọc Mai - học sinh lớp 9A6 Trường THCS Thanh Xuân (Hà Nội) - đại diện cho thế hệ trẻ nêu cảm nghĩ về khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo tại ngày hội - Ảnh: NHẬT LINH

Bạn Nguyễn Lê Ngọc Mai - học sinh lớp 9A6 Trường THCS Thanh Xuân (Hà Nội) - đại diện cho nhóm tác giả của dự án “Nước súc miệng TX Green Nano phòng chống bệnh răng miệng học đường” (sản phẩm đoạt giải nhì cuộc thi Học sinh sinh viên với ý tưởng khởi nghiệp lần thứ IV - PV) nói lên cảm nghĩ về khát vọng khởi nghiệp của thế trẻ.

Mai cho hay, ý tưởng nghiên cứu chế tạo ra một loại nước súc miệng xuất phát từ chính thực tế của em và bạn học gặp phải ở trường. “Sau bữa ăn bán trú ở trường, chúng em có rất ít thời gian để có thể vệ sinh răng miệng sạch sẽ. Đây là một trong số các nguyên nhân gây ra sâu răng và mắc các bệnh về răng miệng học đường”, Mai chia sẻ.

Từ thực tế đó, Mai và nhóm bạn đã quyết định nghiên cứu một sản phẩm có thể bảo vệ răng miệng của lứa tuổi học sinh và được đánh giá rất cao.

“Chúng em hiểu rằng nhân loại đã không còn nhiều tài nguyên tự nhiên để khai thác, và Việt Nam cũng vậy. Nhưng chúng em cũng ý thức sâu sắc rằng: chúng ta đang có thứ tài nguyên vô tận, đó chính là sự sáng tạo của con người”, Mai nói.

Đánh giá rất cao câu chuyện khởi nghiệp của Ngọc Mai, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng cho rằng những ý tưởng khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo của các bạn trẻ có thể bắt nguồn từ những câu chuyện hằng ngày mang hơi thở của cuộc sống.

Chia sẻ tại ngày hội, ông Dũng nói rằng rào cản lớn nhất đối với hành trình khởi nghiệp của nhiều bạn trẻ ở Việt Nam là thiếu kỹ năng mềm và trình độ ngoại ngữ.

Ông khuyên rằng ngoài những kiến thức chung được học ở trường lớp, bạn trẻ nên tự mình tìm những cơ hội để được trải nghiệm, bổ túc thêm kiến thức thực tế và chủ động tìm kiếm sự giúp đỡ từ những hệ sinh thái khởi nghiệp.

“Các bạn trẻ hãy dám nghĩ dám làm, không ngại thử nghiệm ý tưởng mới và phải biết chấp nhận thất bại. Hãy để những bài học từ thất bại dạy cho bạn cách để thành công”, ông Dũng chia sẻ.

Bảo vệ những người dám khởi nghiệp, dám đổi mới sáng tạo

Thủ tướng Phạm Minh Chính chụp ảnh lưu niệm cùng các bạn trẻ tham dự Ngày hội khởi nghiệp quốc gia cho học sinh, sinh viên lần thứ V tại Huế - Ảnh: NHẬT LINH

Tại ngày hội, Thủ tướng Phạm Minh Chính cho biết ông xúc động khi được chứng kiến không khí tràn đầy khí thế, thể hiện khát vọng của thế hệ trẻ trong khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo hội tụ về Huế lần này.

Thủ tướng nói rằng khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo là động lực để phát triển quốc gia, là căn cơ để thu hẹp khoảng cách giữa nền kinh tế đang phát triển như Việt Nam so với các quốc gia phát triển trên thế giới.

Bên cạnh những kết quả đã đạt được trong phong trào khởi nghiệp, Thủ tướng cũng chỉ ra rằng hệ sinh thái khởi nghiệp ở Việt Nam vẫn chưa tương xứng với tiềm năng, vẫn còn khoảng cách so với một số nước trong khu vực và thế giới.

Khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo đối với thanh niên vẫn còn nhiều khó khăn, rào cản. Nhiều thanh niên có ý tưởng tốt nhưng chưa thể biến thành hiện thực, nhiều đề án, dự án còn dở dang, nhiều sản phẩm chưa được thương mại hóa.

Thủ tướng Phạm Minh Chính tại Ngày hội khởi nghiệp quốc gia của học sinh, sinh viên lần thứ V diễn ra tại Thừa Thiên Huế sáng 25-3 - Ảnh: NHẬT LINH

Theo Thủ tướng, các bộ, ngành, địa phương cần tạo môi trường, điều kiện, cơ sở pháp lý thuận lợi để thanh niên khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo một cách thuận lợi nhất, hiệu quả nhất, chi phí thấp nhất, rủi ro ít nhất, truyền cảm hứng, tạo động lực, thúc đẩy xu thế, phong trào khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Ngoài ra, các ý tưởng khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo cũng cần được các cơ quan có chức năng hỗ trợ triển khai tạo và đẩy mạnh thương mại hóa các sản phẩm của thanh niên.

“Cuối cùng là cần khuyến khích và bảo vệ những người dám khởi nghiệp, dám đổi mới sáng tạo. Đó là lý do cần hình thành những quỹ mạo hiểm nhằm hỗ trợ, bảo vệ thanh niên dám nghĩ, dám làm trước các rủi ro về hiệu quả đầu tư”, Thủ tướng nói.