Nhà báo Lê Xuân Trung, phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ, trưởng BTC, chia sẻ những điểm nhấn đặc biệt của chương trình năm nay - Video: NGUYÊN BẢO - HOÀNG NGUYỄN

Theo ông Lê Xuân Trung, phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ, một trong các điểm nhấn của chương trình năm nay là buổi talkshow "Cảm hứng khởi nghiệp" dự kiến diễn ra tại hội trường Trần Chí Đáo, Đại học Quốc gia TP.HCM vào ngày 31-3 với sự tham dự của hàng nghìn bạn trẻ và các chuyên gia uy tín. Đây là một phần trong chuỗi sự kiện trong chương trình Tuổi Trẻ Golf Tournament For Start-Up 2022.

"Chuỗi sự kiện không chỉ khuyến khích tinh thần thể thao mà còn kết nối giữa các doanh nghiệp với các bạn trẻ mới lập nghiệp, khởi nghiệp. Nhiều giải thưởng có giá trị đã được trao cho các golf thủ xuất sắc và những gương mặt start-up tiêu biểu thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau", nhà báo Lê Xuân Trung nhấn mạnh.

Bà Nguyễn Thị Diệu Hằng, giám đốc Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp BSSC - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Nhà báo Lê Xuân Trung - phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ông Don Lâm, tổng giám đốc VinaCapital, bày tỏ sự ngạc nhiên khi sau hai năm đại dịch với rất nhiều khó khăn, số lượng người trẻ đăng ký tham dự chương trình vẫn đa dạng, mang nhiều năng lượng và sáng tạo.

"Trong số các bạn trẻ gửi dự án về tham dự, có một học sinh chỉ mới học lớp 12. Bản thân tôi cũng biết đến một bạn trẻ khác chỉ mới 12 tuổi đã có start-up bán giày sneaker qua mạng xã hội. Ngày nay, nhiều bạn trẻ Việt Nam đã táo bạo hơn và đặc biệt là biết suy nghĩ về cộng đồng, các giải pháp cho đại dịch, giúp đỡ người có hoàn cảnh khó khăn", ông nói.

Trong khi đó, bà Nguyễn Thị Diệu Hằng, giám đốc Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp BSSC, chia sẻ giá trị lớn nhất mà chương trình mang lại cho những người trẻ không chỉ dừng lại ở hiện kim, mà chính là mạng lưới các mối quan hệ với những doanh nhân thành đạt, những nhà đầu tư tiềm năng, tạo cơ hội để các start-up học hỏi kinh nghiệm và lắng nghe những câu chuyện truyền cảm hứng.

Ông Don Lâm, tổng giám đốc VinaCapital, trả lời câu hỏi tại họp báo - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Được tổ chức từ năm 2019, chuỗi hoạt động thường niên đã thu hút hàng trăm dự án khởi nghiệp thành công tại TP.HCM và nhiều nơi trên cả nước gởi về tham dự. Qua tuyển chọn, ban tổ chức đã vinh danh và hỗ trợ trên 50 dự án tiêu biểu thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau.

Trong khuôn khổ của chuỗi hoạt động, giải golf là một sự kiện quy tụ gần 400 gôn thủ tranh tài, nhiều doanh nhân có những câu chuyện khởi nghiệp thú vị muốn chia sẻ cho giới trẻ và nâng bước thế hệ đàn em trên con đường khởi nghiệp. Dự kiến, giải golf sẽ diễn ra tại sân golf Long Thành (Đồng Nai) vào 12h ngày 25-3.

Đêm gala, giao lưu giữa các nhà khởi nghiệp trẻ với các gôn thủ dự kiến diễn ra vào 18h30 cùng ngày. Trong khi đó, chương trình talkshow "Cảm hứng khởi nghiệp" diễn ra vào ngày 31-3 sẽ có sự tham gia của các khách mời như chuyên gia Nguyễn Mạnh Tường, phó chủ tịch HĐQT, đồng tổng giám đốc MoMo; Kevin Tùng Nguyễn - Under 30 Forbes châu Á 2019, CEO/Founder JobHopin; Nguyễn Khắc Minh Trí, nhà sáng lập của MimosaTEK - Start-up được vinh danh và nhận giải đặc biệt năm 2020; Forbes Under 30 Lê Yên Thanh, nhà sáng lập, CEO ứng dụng BusMap - Start-up được vinh danh và nhận hỗ trợ năm 2020, và các chuyên gia uy tín khác.

Nhà báo Trần Xuân Toàn - ủy viên ban biên tập báo Tuổi Trẻ - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Toàn cảnh buổi họp báo - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ông Don Lam, tổng giám đốc Tập đoàn Đầu tư Vina Capital - Video: VĂN BÌNH - HẢI TRIỀU

Ca sĩ Kyo York: Dịch bệnh tạo ra nhiều cơ hội khởi nghiệp mới - Video: NGUYÊN BẢO - HOÀNG NGUYỄN