Trung tâm này sẽ có chức năng tư vấn, hỗ trợ, kết nối các ý tưởng thanh niên làm kinh tế. Cụ thể: quản lý các nguồn vốn đầu tư, cho vay của Trung ương Đoàn, Trung ương Hội LHTN Việt Nam hoặc được ủy thác thực hiện các khâu công việc cho thanh niên làm kinh tế; tư vấn, hỗ trợ và đào tạo kỹ năng cho thanh niên triển khai thực hiện ý tưởng kinh doanh, có kế hoạch kinh doanh tốt mong muốn được khởi sự kinh doanh riêng; kết nối các tổ chức, doanh nghiệp để hỗ trợ thanh niên phát triển ý tưởng kinh doanh; thiết lập và tổ chức thực hiện các hoạt động định hướng cho phong trào thanh niên khởi nghiệp sáng tạo trên cả nước; là đầu mối liên hệ và phối hợp với các bộ, ngành, tổ chức trong việc triển khai thực hiện các ý tưởng liên quan đến công tác khởi nghiệp sáng tạo của thanh niên.

Trung tâm có 1 giám đốc, 2 phó giám đốc do thường trực Đoàn chủ tịch Ủy ban Trung ương Hội LHTN Việt Nam bổ nhiệm, phân công trên cơ sở đề nghị của Ban Đoàn kết tập hợp thanh niên Trung ương Đoàn và được sự đồng ý của Ban Bí thư Trung ương Đoàn.

Trung tâm có 5 phòng chuyên môn, nghiệp vụ để quản lý và tổ chức thực hiện các nhiệm vụ theo các lĩnh vực công tác (hành chính-nhân sự; tư vấn-hỗ trợ kinh doanh; truyền thông-đào tạo; thẩm định-giám sát và kế toán-tài vụ).

Cũng trong ngày 14-3, Trung ương Hội LHTN Việt Nam ký kết thỏa thuận hợp tác với Uber để tổ chức chương trình UberEXCHANGE - khởi nghiệp thông minh, với mục tiêu truyền đạt những kinh nghiệm khởi nghiệp từ điều hành, pháp lý, truyền thông, hoạch định chính sách, thiết kế sản phẩm, trở thành những kiến thức đào tạo thiết thực và hàng đầu đến cho các doanh nghiệp khởi nghiệp của thanh niên Việt Nam.