Nhà đầu tư Việt hưởng nhiều lợi thế khi khởi nghiệp ở Hà Lan

Hà Lan được biết đến trên toàn thế giới với môi trường kinh doanh có nhiều lợi thế cho các doanh nhân. Trong bài viết này, One IBC sẽ giúp các bạn sẽ khám phá những lợi ích của việc thành lập công ty tại Hà Lan.



Nâng tầm uy tín thương hiệu Việt tại Châu Âu

Năm 2020, Hà Lan xếp thứ 8 toàn Châu Âu về chỉ số thuận lợi kinh doanh do EuCham xếp hạng. Khi thành lập công ty tại Hà Lan, nhà đầu tư Việt sẽ được nâng tầm thương hiệu tại Châu Âu nhờ uy tín của quốc gia này trong thương mại toàn cầu.

Mở công ty tại Hà Lan sẽ giúp cho doanh nghiệp Việt tạo lợi thế khi xuất khẩu hàng hóa vào thị trường nước này và Châu Âu. Bên cạnh đó, Hà Lan cũng có nhiều chính sách hỗ trợ cho doanh nghiệp như ưu đãi thuế thu nhập doanh nghiệp, không áp thuế GTGT cho các giao dịch giữa các quốc gia thành viên EU, đã ký kết Hiệp định tránh đánh thuế 2 lần với gần 100 quốc gia trên thế giới...

Đất nước này thu hút các công ty quốc tế ở nhiều lĩnh vực nhờ vào hệ thống pháp luật và chính trị ổn định, kết hợp với việc xây dựng quan hệ quốc tế hữu hảo. Vì vậy, khi lựa chọn khởi nghiệp ở Hà Lan, các doanh nghiệp Việt sẽ được hưởng rất nhiều ưu đãi mà Chính phủ nước sở tại mang lại.

Cửa ngõ kết nối thương mại tại Châu Âu

Khởi nghiệp ở Hà Lan đã, và đang là sự lựa chọn hàng đầu của các nhà đầu tư Việt Nam tại châu Âu. Công đồng doanh nghiệp hai nước luôn nỗ lực trong tìm kiếm cơ hội đầu tư, kinh doanh mới nhằm tối đa hóa lợi ích mà Hiệp định Thương mại Việt Nam - Liên minh châu Âu (EVFTA) mang lại.

Việt Nam - Hà Lan hợp tác chặt chẽ trong nhiều lĩnh vực như: thương mại - đầu tư, logistics, thích ứng với biến đổi khí hậu, quản lý nước và nông nghiệp bền vững, phòng chống COVID ...

Doanh nghiệp Việt được hưởng ưu đãi về thuế nhập khẩu Hà Lan do EVFTA mang lại

Trong khối Liên minh Châu Âu, Hà Lan là một trong những đối tác thương mại quan trọng hàng đầu của Việt Nam. Đây là quốc gia cửa ngõ và là một trong những trung tâm trung chuyển hàng hóa lớn nhất vào châu Âu. Từ Hà Lan, một phần hàng hóa được nhập khẩu để tiêu thụ trong nước, còn một lượng lớn hàng hóa được tái xuất khẩu sang các quốc gia EU khác.



Nhằm thúc đẩy giao thương giữa nền kinh tế Hà Lan và Việt Nam, Chính phủ hai bên đang có nhiều chính sách hướng tới mục tiêu giảm giá thành vận chuyển, gia tăng lượng hàng hóa xuất khẩu từ Việt Nam sang các nước châu Âu; trong đó lượng hàng qua cảng Rotterdam dự kiến chiếm khoảng 60% hàng hóa của Việt Nam vào khu vực EU.

Nguồn lao động chuyên môn cao

Khoảng trên 90% dân số Hà Lan sử dụng tốt tiếng Anh, có nhiều người thành thạo tiếng Đức và tiếng Pháp. Lực lượng lao động tại quốc gia này có trình độ học vấn cao, nằm trong top 3 toàn cầu.

Hà Lan có nhiều trường đại học danh tiếng, bất kể là lĩnh vực khoa học nghiên cứu hay khoa học ứng dụng. Các công ty khởi nghiệp ở Hà Lan sẽ có cơ hội tiếp cận với nguồn nhân lực dồi dào, trình độ chuyên môn cao, đáp ứng tốt với yêu cầu ngày càng cao của nền kinh tế Hà Lan nói riêng, và nền kinh tế toàn cầu nói chung.

Mặc dù mức thuế thu nhập cá nhân ở Hà Lan tương đối cao, nhưng quốc gia này vẫn thu hút nhân tài từ khắp nơi trên thế giới đến sinh sống, làm việc, khởi nghiệp ở Hà Lan vì môi trường kinh doanh tiên tiến, chế độ phúc lợi và đời sống phát triển.

Hà Lan là quốc gia có trình độ nhân lực cao

Để hiểu thêm những lợi ích nổi bật khi khởi nghiệp ở Hà Lan dành cho doanh nhân Việt Nam và thủ tục thành lập công ty ở Hà Lan, khách hàng có thể liên hệ với One IBC qua số Hotline 18006758 hoặc email cskh@oneibc.com .