Trao danh hiệu Doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc năm 2023 - Ảnh: HÀ THANH

Chương trình bình chọn và trao danh hiệu Doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc 2024 do Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam, Trung ương Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam tổ chức, nhằm biểu dương và tôn vinh các doanh nhân trẻ Việt Nam khởi nghiệp xuất sắc, tạo phong trào thi đua trong lực lượng doanh nhân trẻ, thúc đẩy hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp.

Theo thể lệ chương trình, các ứng viên được lựa chọn trao danh hiệu Doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc 2024 là các doanh nhân trẻ, tuổi không quá 35, đang giữ vị trí lãnh đạo chủ chốt trong các doanh nghiệp đăng ký hoạt động hợp pháp tại Việt Nam.

Doanh nghiệp của ứng viên tham gia chương trình được thành lập và hoạt động tối thiểu hai năm và tối đa 10 năm (tính đến tháng 12-2023), có thành tích xuất sắc trong khởi nghiệp, quản lý điều hành doanh nghiệp và phát triển cộng đồng.

Điểm mới của chương trình năm nay là việc các doanh nhân trẻ được trao danh hiệu sẽ có cơ hội kết nối và quảng bá sản phẩm, dịch vụ tới hệ sinh thái Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam với 19.000 hội viên. Đồng thời nhận tư vấn trực tiếp về quản trị doanh nghiệp từ các doanh nhân uy tín, giàu kinh nghiệm.

Bên cạnh đó, các doanh nhân đạt danh hiệu sẽ được xem xét trở thành thành viên của Câu lạc bộ Đầu tư và Khởi nghiệp doanh nhân trẻ Việt Nam, với mạng lưới 5.000 hội viên rộng khắp cả nước.

