Anh Ngô Minh Hải (thứ 5 từ trái sang) tham gia Tuổi Trẻ Golf Tournament for Start-Up 2019 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Tham gia hội đồng thẩm định cùng chương trình của báo Tuổi Trẻ các năm qua, Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam TP.HCM Ngô Minh Hải gửi gắm:

- Tôi kỳ vọng giải thưởng năm nay sẽ xuất hiện start-up cùng giải quyết vấn đề khó đang được đặt ra, góp phần vào sản xuất kinh doanh, phát triển của địa phương, đơn vị giải quyết những vấn đề mới. Chẳng hạn như các ý tưởng mới trong kinh tế chia sẻ, khởi nghiệp về giáo dục, nông nghiệp xanh, chăm sóc sức khỏe tinh thần... để có thể nuôi dưỡng và phát triển thành doanh nghiệp trong tương lai gần.

Tuổi Trẻ Start-Up Award ngày một chất lượng hơn

* Anh thấy các ý tưởng, dự án gửi đến giải thưởng này qua mỗi năm thế nào sau nhiều năm ở vai trò thành viên hội đồng thẩm định?

- Tôi thấy mỗi năm càng chất lượng hơn. Các dự án, ý tưởng qua các năm không chỉ tăng số lượng mà còn đa dạng lĩnh vực, có nhiều lĩnh vực hot. Như năm trước có dự án khởi nghiệp về vật liệu mới, giáo dục, nông nghiệp, cho thấy nhiều bạn trẻ kiên trì và mong muốn khát vọng lớn để khởi nghiệp.

Phạm vi giải thưởng mở rộng cả nước, chọn được các start-up và khi tham dự các cuộc thi lớn khác đã đoạt giải. Tôi thấy có nhiều doanh nhân thành đạt đồng hành cùng chứng tỏ giải thưởng của báo rất được quan tâm. Qua đó đã hỗ trợ, kết nối nguồn lực từ ý nghĩa giải thưởng mang lại. Chính việc tham gia của các doanh nhân giúp những bạn trẻ khởi nghiệp có thêm kênh tham khảo, lắng nghe góp ý.

* Giải thưởng này, theo anh, có góp phần gì trong tổng thể hoạt động hỗ trợ khởi nghiệp hiện nay?

- Đầu tiên, giải thưởng đã góp phần kết nối giữa nơi có nhu cầu và nơi đang cần. Khi các thông tin, dự án được đăng tải trên báo sẽ tiếp nhận thêm ý kiến của bạn đọc. Kinh phí hỗ trợ cho dự án tuy không nhiều nhưng là động lực và sự trợ lực kịp thời cho các start-up khi đang cần.

Song song đó, hoạt động talkshow với các diễn giả truyền cảm hứng cùng với các hoạt động đi kèm giúp các bạn trẻ có cơ hội lắng nghe, được truyền cảm hứng từ những nhân vật nổi tiếng có sức ảnh hưởng và kinh nghiệm thực tiễn, hoặc từ các nhà lãnh đạo. Tôi thấy giải golf trong chuỗi các hoạt động của chương trình cũng rất hay khi thể thao có thể chia sẻ, đóng góp cho khởi nghiệp.

Hình thành hệ sinh thái khởi nghiệp sớm

Các bạn trẻ giới thiệu sản phẩm khởi nghiệp nông nghiệp xanh trong Ngày hội khởi nghiệp TP.HCM - Ảnh: Q.L.

* Anh cho rằng phong trào khởi nghiệp của các bạn trẻ tại TP.HCM hiện thế nào?

- Nhận định chung được nhiều đồng thuận chứ không phải của cá nhân tôi là phong trào khởi nghiệp tại TP.HCM vẫn đang đi đầu cả nước và có thứ hạng nhất định trong khu vực Đông Nam Á. Có thể nói chúng ta đã hình thành hoạt động khởi nghiệp từ cả chục năm nay, có hệ thống hỗ trợ và sớm phát động xây dựng TP khởi nghiệp cho giới trẻ.

Cộng đồng khởi nghiệp tại TP có cơ hội tiếp cận với các điều kiện khởi nghiệp cùng như các quỹ đầu tư. Điều này tạo cú hích cho các bạn đam mê khởi nghiệp. Chúng ta cũng có nhiều đơn vị hỗ trợ ươm tạo khởi nghiệp có thể nói là lớn nhất cả nước. Rồi cuộc thi khởi nghiệp, ngày hội khởi nghiệp cũng được tổ chức sớm với quy mô và mở rộng phạm vi cả nước.

Nói TP.HCM là "cái nôi" sinh sôi hoạt động khởi nghiệp của cả nước cũng có lý do vì có nhiều doanh nghiệp hiện nay vươn mình lên bắt đầu từ một doanh nghiệp khởi nghiệp, có đóng góp và gắn với phát triển kinh tế TP trong khoảng chục năm trở lại đây.

Có thể nói TP.HCM đang có hệ sinh thái khởi nghiệp khá đầy đủ, đa dạng lĩnh vực cũng như cách hỗ trợ. Và giải thưởng này cũng là một trong những nỗ lực góp sức xây dựng hệ sinh thái ấy.



Anh NGÔ MINH HẢI

* Trong vai trò kiến tạo và hỗ trợ hoạt động, tổ chức Đoàn và Hội của TP đã nỗ lực xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp ra sao, thưa anh?

- Tổ chức Đoàn và Hội của TP đã sớm hình thành trung tâm hỗ trợ, thiết kế các hoạt động tạo phong trào như cuộc thi, ngày hội và cả diễn đàn khởi nghiệp như đã nói. Từ nguồn ủy thác của TP, chúng tôi đã vận hành Quỹ hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp 100 tỉ đồng và tạo được nhiều sản phẩm từ hoạt động này.

Chúng ta có không gian làm việc chung cho các bạn ở cấp thành. Còn tại cơ sở cũng đã hình thành không gian khởi nghiệp ở các quận 3, 12, Phú Nhuận và tại nhiều trường đại học cũng có không gian này. Cạnh đó, các chương trình cung cấp kiến thức khởi nghiệp, kinh doanh, kiến thức về kinh tế được tổ chức đều đặn.

Hay chương trình "Mỗi doanh nhân một người thầy" đã phát huy nhiều anh chị doanh nhân trong các hội cùng tham gia, tích cực nhất là Hội Doanh nhân trẻ TP.HCM. Phần lớn họ đều là lãnh đạo các đơn vị và luôn sẵn sàng truyền cảm hứng, làm mentor cho các dự án của các bạn trẻ khởi nghiệp.

Nêu cao tinh thần khởi nghiệp đổi mới sáng tạo * Anh nghĩ khởi nghiệp có thể tìm thấy điểm sáng nào trong bối cảnh kinh tế khó khăn hiện nay? - Bối cảnh khó khăn có thể là cơ hội đột phá của ý tưởng mới, dám nghĩ biết làm để đạt được những cách làm mới. Càng khó khăn càng áp lực cùng thách thức đôi khi là mảnh đất màu mỡ cho khởi nghiệp mà nếu đào sâu sẽ tìm ra hướng đi mới. Khu vực khởi nghiệp bị tổn thương nhiều nhất trong đại dịch, nhưng bạn nào cầm cự được đều có kinh nghiệm, đạt thành tựu cao, là cơ hội để các bạn khẳng định cũng như thu hút nhà đầu tư. Giải thưởng này cũng giúp các bạn đánh giá lại, sớm tìm ra đường đi phù hợp. Tôi cho rằng không phải đi con đường quen thuộc, nếu muốn tạo giá trị riêng, đột phá, đòi hỏi các bạn nêu cao tinh thần khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Hoặc phải tìm cái mới trên cơ sở điều đang làm với tinh thần hiệu quả hơn, tinh gọn hơn, đổi mới hơn.

Nguyên phó thủ tướng Đức gốc Việt đồng hành cùng Tuổi Trẻ Start-Up Award Talkshow "Cảm hứng khởi nghiệp" năm nay dự kiến diễn ra tại Đại học Kinh tế TP.HCM vào ngày 26-4, có chủ đề "Trong khủng hoảng, tìm thấy cơ hội?", với sự tham dự của 1.000 bạn trẻ và các chuyên gia uy tín. Ngài Philipp Rösler, lãnh sự danh dự Việt Nam tại Thụy Sĩ, nguyên phó thủ tướng Đức gốc Việt, là một trong những diễn giả chính của chương trình năm nay. Lễ vinh danh và trao hỗ trợ các start-up tiêu biểu cũng sẽ được diễn ra ngay sau đó. Ngoài việc được vinh danh trên mặt báo, những câu chuyện khởi nghiệp còn có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư cũng như được truyền thông, quảng bá đến công chúng. BTC sẽ chọn các start-up tiêu biểu để hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị: VinaCapital, FE Credit, Ngân hàng ACB, Thái Bình Group, Volvo, IDICo, Tín Nghĩa Corp., Saigontourist Group, Sân Golf Thủ Đức..., trong đó tiếp tục có 1 suất hỗ trợ đặc biệt dành cho start-up được hội đồng thẩm định bình chọn, trị giá 100 triệu đồng từ GIBC. Trong khuôn khổ của chuỗi sự kiện, Tuổi Trẻ Golf Tournament For Start-Up qua 3 mùa đã quy tụ gần 600 golfer. Năm nay, giải đấu thường niên dự kiến sẽ diễn ra vào ngày 21-4 tại sân golf Thủ Đức (P.Long Thạnh Mỹ, TP Thủ Đức). Tối cùng ngày sẽ diễn ra gala trao giải cho golfer xuất sắc và chương trình giao lưu, kết nối cùng các start-up tiêu biểu. MINH HUỲNH

Trailer giới thiệu Tuổi Trẻ Start-Up Award 2023