Đoàn công tác giao lưu, trao đổi với đại diện thanh niên khởi nghiệp hoặc đang công tác tại các công ty công nghệ lớn ở Thung lũng Silicon - Ảnh: Hải Minh

Tiếp tục chương trình công tác tại Hoa Kỳ, cuộc gặp gỡ, thảo luận giữa Đoàn công tác cấp cao của Trung ương Đoàn – Trung ương Hội Sinh viên Việt Nam với các doanh nhân trẻ người Việt và đông đảo thanh niên, sinh viên (phía Bắc California) tại thung lũng Silicon về chủ đề “Khởi nghiệp” đã diễn ra sôi nổi vào tối ngày 9-12 (giờ Mỹ).

Phải có mục tiêu phục vụ nhiều đối tượng

Ba diễn giả chính của chương trình tham gia buổi thảo luận gồm Vũ Duy Thức – Đồng sáng lập OhmniLabs, Văn Đinh Hồng Vũ – Đồng sáng lập, Giám đốc điều hành ELSA Corp và Trần Việt Hùng – Người sáng lập, Giám đốc điều hành của GoIt! Inc là những người trẻ được cộng đồng thanh niên, sinh viên Việt Nam tại Hoa kỳ đánh giá khá thành công trong quá trình khởi nghiệp tại Mỹ.

Nhiều nội dung liên quan đến các chính sách hỗ trợ người trẻ khởi nghiệp ở Mỹ; các nguồn vốn, quĩ đầu tư; làm thế nào để khơi gợi tinh thần khởi nghiệp; các bước bắt tay vào một dự án khởi nghiệp cụ thể cùng những điều tối kỵ trong quá trình khởi nghiệp… được Đoàn công tác cùng các cử tọa trao đổi, tranh luận nhằm tìm kiếm thông tin, giải pháp, mô hình, phù hợp để tổ chức các chương trình hoạt động và động viên tinh thần khởi nghiệp của giới trẻ trong nước.

Các diễn giả cho rằng muốn có một dự án khởi nghiệp hiệu quả, trước hết dự án đó phải có mục tiêu phục vụ rộng rãi nhu cầu của nhiều đối tượng trong xã hội, góp phần khắc phục được các tồn tại của xã hội, không vi phạm pháp luật (cả trước mắt và lâu dài); phải tự tồn tại được và thoát khỏi tư tưởng chờ đợi sự hỗ trợ; phải thuyết phục được nhà đầu tư – dự án khởi nghiệp chỉ nên sử dụng vốn của nhà đầu tư (ngay cả khi bản thân, gia đình có sẵn nguồn vốn hay do chính phủ hoặc các tổ chức khác cho vay không lãi suất) – chính điều này sẽ giúp cho các dự án khởi nghiệp và những người thực hiện nó phải có quyết tâm cao độ, đầu tư tâm huyết, trí tuệ của mình cho dự án – một trong những nguyên nhân quan trọng, cơ bản của thành công; phải sẵn sàng chịu đựng thời gian ít nhất 7-10 năm mới có câu trả lời cho một dự án thành công hay thất bại.

Một điều quan trọng nữa, đó là các kỹ năng mềm và thái độ, nhận thức của người khởi nghiệp hoặc muốn khởi nghiệp ứng xử với dự án, với các mối quan hệ của mình liên quan tới dự án phải phù hợp, đúng với bối cảnh, yêu cầu, và tuyệt đối không vì thấy dễ, thấy “rảnh” hay muốn nhanh nổi tiếng, mau có tiền mà “xông” vào khởi nghiệp.

Dành rất nhiều sự quan tâm

Trao đổi tại cuộc gặp gỡ, anh Lê Quốc Phong – Ủy viên dự khuyết Trung ương Đảng, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn, Chủ tịch Hội Sinh viên Việt Nam cho rằng khởi nghiệp đang là một trong những nội dung mà chính phủ, các địa phương và tổ chức Đoàn đặc biệt quan tâm.

Việc tìm kiếm thông tin, giải pháp, các chính sách, điều kiện, môi trường nhằm tạo cảm hứng, cổ động tinh thần khởi nghiệp cho người trẻ, và kết nối thực hiện các dự án cụ thể vừa là trách nhiệm, vừa là mong muốn của tổ chức đoàn trong giai đoạn hiện nay.

Đoàn công tác giao lưu, trao đổi với đại diện thanh niên khởi nghiệp hoặc đang công tác tại các công ty công nghệ lớn ở thung lũng Silicon - Ảnh: Hải Minh

Khởi nghiệp là một lĩnh vực đầy sáng tạo, phạm vi rộng, lĩnh lực phong phú… chính vì vậy, mỗi cá nhân cần rất nhiều kỹ năng khác nhau, mỗi dự án có những yêu cầu khác nhau.

Đoàn đã và đang dành rất nhiều sự quan tâm của mình thiết kế những nội dung, chương trình hành động cụ thể để cùng giới trẻ có những bước đi hiệu quả trong lĩnh vực này.

Trong ngày, Đoàn công tác cũng đã đến tận nơi gặp gỡ, chia sẻ tâm tư, tình cảm và động viên tinh thần một số trí thức trẻ người Việt đang làm việc tại các tập đoàn, công ty lớn ở thung lũng Silicon như Apple, Facebook…

Nhiều bạn chia sẻ thông tin về đời sống, công việc hàng ngày, những trăn trở cũng như mong muốn tiếp thu nhanh nhất kiến thức, trình độ quản lý… để khi có điều kiện sẽ đáp ứng tốt nhất nhu cầu phát triển đất nước.