Tuyễn có 2 khu vườn sầu riêng. Một khu rộng 1 ha, trồng hơn 160 cây được 8 năm tuổi. Một khu rộng 0,6 ha, trồng 130 cây được 6 năm tuổi. Cả 2 khu vườn đều được Tuyễn xử lý cho trái nghịch vụ, nhờ đó bán có giá cao.



Một cây sầu riêng trong vườn của Tuyễn cho trái khắp thân và nhánh Ảnh: DUY TÂN

Tuyễn kể, sinh ra trong gia đình thuần nông, cha mẹ làm ruộng quanh năm vất vả nhưng hay gặp cảnh trúng mùa mất giá. Từ đó, Tuyễn mong muốn cải tạo mảnh ruộng thành vườn cây trái, nâng cao hiệu quả kinh tế cao.

Để có kiến thức áp dụng vào quá trình trồng, năm 2015 Tuyễn học ngành khoa học đất, Trường ĐH Cần Thơ. Trong thời gian đó, Tuyễn vừa học, vừa tích lũy kiến thức và cải tạo đất lúa với diện tích 1 ha để trồng sầu riêng Ri6 và MonThong. Đến năm 2018, Tuyễn trồng thêm vườn sầu riêng rộng 0,6 ha.

Tốt nghiệp ngành khoa học đất, Tuyễn học văn bằng 2 ngành khoa học cây trồng nhằm trang bị thêm kiến thức về lĩnh vực cây trồng. Sau khi hoàn thành văn bằng 2, Tuyễn học thạc sĩ để có kiến thức chuyên sâu về cây trồng, mục tiêu chính là "đi đường dài" với cây sầu riêng.

Các giống sầu riêng được Tuyễn trồng chủ yếu là Ri6, một ít sầu riêng Monthong và Musang King. Đây là những giống có năng suất cao, được thị trường ưa chuộng.

Kiếm tiền tỉ từ sầu riêng, chủ vườn có 'profile' ai cũng bất ngờ: 2 bằng đại học, 1 bằng thạc sĩ

Với kinh nghiệm gần 10 năm trồng sầu riêng, Tuyễn đã nghiên cứu và ứng dụng thành công việc xử lý cho cây ra trái nghịch vụ để bán được giá cao. "Tôi vận dụng kiến thức tích lũy sau thời gian dài đi học để canh tác sầu riêng sao cho hiệu quả, an toàn. Tôi mong muốn tạo ra những trái sầu riêng có chất lượng tốt nhất để gửi đến người tiêu dùng", Tuyễn chia sẻ.

Theo Tuyễn, để cây nhiệt đới ra hoa cần phải có 2 yếu tố khô hạn và thụ hàng. Nhưng khi xử lý cho hoa nghịch vụ đều không có 2 điều kiện kể trên, nên bắt buộc phải tạo được yếu tố khô hạn và xử lý phân, thuốc ức chế sự sinh trưởng của cây để ra hoa tập trung hơn. "Khoảng tháng 9, tôi xử lý cho ra hoa nghịch vụ, bón phân, tạo mầm và che màn phủ ni lông để tạo sự khô hạn, tạo thêm một số rãnh để thoát nước nhanh hơn, giới hạn sự sinh trưởng của rễ, tạo sự khô hạn tuyệt đối cho cây. Sau khi cây ra hoa thì bón phân, phun thuốc theo định kỳ để phòng và trị bệnh cho cây. Nếu chăm sóc đúng quy trình, khoảng 6 tháng sau là thu hoạch. Chất lượng trái vẫn đảm bảo, giá thành cao gấp 2 lần so với trồng mùa thuận", Tuyễn cho biết.

Tuy nhiên, việc xử lý vụ nghịch cũng cần nhiều kỹ thuật, bởi khi rơi vào mùa mưa sẽ ảnh hưởng quá trình thụ phấn. Nước mưa làm loãng nồng độ mật trong hoa, cây thụ phấn không tốt và không lên hạt. "Bản thân tôi nhờ được học, đào tạo bài bản về cây trồng nên ứng dụng vào việc trồng trọt tốt hơn, hiệu quả hơn. Chẳng hạn, khâu lựa chọn thành phần, hoạt chất sử dụng cho cây hoặc kỹ thuật nào cần thiết để tạo năng suất và chất lượng tốt nhất cho vườn của mình", Tuyễn nói.

Tuyễn cho biết vườn sầu riêng cho trái khoảng 15 tấn/ha/năm. Nhờ đó, sau khi trừ hết chi phí, Tuyễn có lãi khoảng 1 tỉ đồng/năm.