Năm 2022, Triệu Vy cùng em gái gọi vốn thành công tại Shark Tank với thương hiệu nến thơm Jaros Candle. Triệu Vy đã nhận được sự góp vốn của Shark Liên, Shark Erik và Shark Hùng Anh để phát triển thương hiệu. Hiện tại, thương hiệu nến thơm của Triệu Vy vẫn duy trì được doanh thu tốt. Trước khi tốt nghiệp ngành kỹ thuật hóa học Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM), Triệu Vy đã mua được nhà cho mẹ.

Từ năm 6 tuổi mẹ của Triệu Vy đã dẫn nữ sinh và em gái về nhà ngoại ở TP.Vĩnh Long sinh sống. Khi hoạt động kinh doanh của thương hiệu nến thơm Jaros Candle phát triển 3 thành viên đã quyết định thuê nhà ở riêng vì không muốn ảnh hưởng đến giờ giấc sinh hoạt của ông bà ngoại.



Triệu Vy nhận bằng tốt nghiệp tại Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM) vào ngày 27.4.2024 NVCC

Tháng 1.2024, sau hơn 3 năm vừa học và kinh doanh, Triệu Vy đã cùng em gái mua được nhà cho mẹ tại TP.Vĩnh Long. Ngôi nhà hiện tại dùng để ở và là nơi gia công, sản xuất nến thơm. Sau khi tốt nghiệp, Triệu Vy cho biết sẽ dành toàn bộ thời gian để nghiên cứu và phát triển thương hiệu nến thơm. Ngoài ra, nữ sinh mong muốn học thêm kiến thức về kinh doanh để có thể điều hành hoạt động của thương hiệu được trơn tru hơn.

“Lợi thế của mình nằm ở việc vừa làm được sản phẩm và có năng khiếu kinh doanh. Tuy nhiên, mình chưa thể cân bằng được hai khía cạnh đó để phát triển toàn diện. Trong thời gian tới, mình sẽ cố gắng học cách quản lý, phân bổ thời gian để cân bằng được việc phát triển sản phẩm và lập chiến lược kinh doanh hiệu quả”, Triệu Vy chia sẻ.

Triệu Vy cùng em gái gọi vốn thành công tại Shark Tank mùa 5 NVCC

Trước khi tốt nghiệp, Triệu Vy còn tham gia một vài dự án nghiên cứu, trong đó nổi bật nhất là Deep Signature - công nghệ chống hàng giả bằng Blockchain. Với Triệu Vy đây là dự án đặc biệt vì các kiến thức nghiên cứu không liên quan đến chuyên ngành mà nữ sinh theo học tại trường đại học. Tuy nhiên, dưới sự đào tạo, hướng dẫn của PGS-TS Nguyễn Đình Quân, nhóm của Triệu Vy đã có thể tiến sâu và đạt giải ở một số cuộc thi như: Giải nhất cuộc thi International Innovator Award 2022; Giải ba cuộc thi sáng kiến khoa học 2022 do Báo VnExpress tổ chức.

Triệu Vy cho biết từng nghĩ bản thân không đam mê việc kinh doanh. Thời gian đầu, cô gái này chỉ nghĩ đơn giản là muốn tự làm ra sản phẩm và bán cho khách hàng có nhu cầu. Tuy nhiên, khi đã có nhiều kinh nghiệm, trải nghiệm, Triệu Vy mới nhận ra bản thân thật sự đam mê với việc kinh doanh.

Mẹ của Triệu Vy vui mừng chụp ảnh tại ngôi nhà mới mà con gái mua tặng vào tháng 1.2024 NVCC

“Mình mong rằng các bạn trẻ sẽ sớm tìm được đam mê và đặt “viên gạch” đầu tiên trên hành trình xây dựng giấc mơ. Mình cũng từng là cô gái tự ti vì thành tích học tập không nổi bật và chẳng được hoạt ngôn, lanh lợi. Nhưng nhờ vào sự kiên trì, chuyên tâm, mình đã có thể từng bước phát triển bản thân theo hướng tích cực hơn”, Triệu Vy chia sẻ.

PGS-TS Nguyễn Đình Quân, giảng viên Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM), nhận xét: “Triệu Vy là sinh viên có xu hướng thích kinh doanh, ứng dụng khoa học kỹ thuật. Em ấy không phải là kiểu sinh viên theo “trường phái” sách vở. Triệu Vy rất năng động, thông minh, nhanh nhẹn và mang chí hướng của những startup (khởi nghiệp) dấn thân”.

Ông Quân nói thêm: “Tôi thường "truyền lửa" cho các thế hệ sinh viên rằng nghiên cứu khoa học chỉ sáng tạo mà quan trọng là ứng dụng. Vì thế, sản phẩm không nhất thiết phải cao siêu nhưng đáp ứng được nhu cầu của xã hội, giải quyết được những tồn đọng mà công nghệ có thể khắc phục, dù cho đơn giản. Có như vậy, sản phẩm mới được đón nhận mạnh mẽ và mang lại giá trị cốt lõi. Và Triệu Vy đã làm rất tốt tiêu chí này”.