"Tuổi Trẻ Golf Tournament for Start-up 2019" quy tụ gần 200 golfer, với nhiều gương mặt tên tuổi trong cộng đồng doanh nhân cũng như đam mê golf - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Nói đến golf là nói đến một môn thể thao dành cho những doanh nhân thành đạt. Cũng vì lẽ đó, báo Tuổi Trẻ và Hội Liên hiệp thanh niên VN TP.HCM khi hưởng ứng lời kêu gọi khuyến khích phong trào khởi nghiệp của Chính phủ đã chọn golf làm sân chơi cho các doanh nhân cũng như những bạn trẻ.



Cơ hội cho những bạn trẻ

Ngay trong lần đầu tiên tổ chức năm 2019, giải đã quy tụ 200 golfer tham dự, vượt qua cả con số dự kiến 170 ban đầu. Điều đó phần nào nói lên sức nóng của giải. Trong số này có không ít tay golf tên tuổi trong giới doanh nhân.

"Khi tham gia các nhóm đánh golf, tôi nghe mọi người nói đến giải. Dù mới là lần đầu giải tổ chức nhưng tôi thấy đây là một sân chơi có ý nghĩa rất nhân văn, tạo động lực cho giới trẻ phát triển nghề nghiệp. Bản thân tôi cũng là một doanh nhân từng khởi nghiệp từ tuổi trẻ, tôi rất hiểu hoàn cảnh, những khó khăn của các bạn trẻ khi mới bước chân vào con đường này. Có thêm giải đấu như vậy, những người mê golf như chúng tôi càng có thêm sân chơi, cũng càng có thêm cơ hội để giao lưu, kết nối với những bạn trẻ đam mê khởi nghiệp" - anh Nguyễn Tấn Trung, chủ tịch HĐQT Công ty Tấn Điền, cũng là một trong những golfer đầu tiên đăng ký tham dự giải năm ngoái, chia sẻ.

Có càng nhiều golf thủ, giải đấu càng sôi động, càng gây quỹ hỗ trợ lớn cho cộng đồng khởi nghiệp, và cũng càng mang đến cho các bạn trẻ những cơ hội được gặp gỡ, giao lưu với thế hệ đàn anh, đàn chị, những người đi trước đã thành đạt. Trong lần đầu tiên tổ chức giải vào năm ngoái, có 14 gương mặt khởi nghiệp trẻ tiêu biểu được vinh danh và trao giải thưởng.

Anh Huỳnh Quang Minh, người thành lập dự án giáo dục giới tính "Yêu là đủ" - một trong số những gương mặt được vinh danh giải năm 2019, cho biết: "Ngay khi biết tin mình được trao giải, tôi rất hạnh phúc vì những nỗ lực của mình suốt một năm qua đã được công nhận. Càng vui hơn vì được trao giải trong một sự kiện đặc biệt như thế này. Ở đây tôi được gặp gỡ rất nhiều doanh nhân thành đạt. Sự có mặt của họ đảm bảo uy tín cho giải thưởng, cũng cho thấy sự quan tâm của cộng đồng doanh nhân với những người trẻ tuổi như tôi".

Anh Tạ Xuân Hiển, trưởng dự án khởi nghiệp Joolux (dự án chia sẻ hàng hiệu nổi tiếng đã qua sử dụng) - cũng là một trong những người được vinh danh ở giải năm ngoái, nói: "Sự quan tâm này là tín hiệu vui cho cộng đồng khởi nghiệp. Các dự án khởi nghiệp sẽ lan tỏa với nhiều người hơn, qua đó nâng cao giá trị thương hiệu.

Tôi đã tham dự nhiều chương trình tương tự nhưng chương trình này mang đến cho tôi sự trải nghiệm rất khác. Tại đây, tôi phải trình bày trước hội đồng gồm các chuyên gia ở nhiều lĩnh vực khác nhau và nhận lại các phản hồi, đánh giá từ những chuyên gia này. Chính từ những phản hồi này, tôi hiểu rõ hơn về dự án của mình và tìm ra câu trả lời cho những câu hỏi mà các chuyên gia đưa ra. Từ đó, tôi có thể tìm ra hướng đi phù hợp hơn cho dự án của mình".

Giải thưởng hấp dẫn

So với giải năm 2019, giải năm nay càng quy mô hơn với buổi talk show "Cảm hứng khởi nghiệp" diễn ra trước đó một ngày (27-8 tại TP.HCM). Buổi talk show truyền cảm hứng sẽ có sự hiện diện của các CEO hàng đầu Việt Nam trong vai trò diễn giả, cùng cuộc thảo luận, chia sẻ câu chuyện khởi nghiệp của các bạn trẻ. Buổi talk show dự kiến sẽ quy tụ hơn 400 start-up, sinh viên, thanh niên...

Số lượng cũng như giá trị giải thưởng sẽ tăng so với năm ngoái. Nếu giải năm ngoái vinh danh 14 gương mặt khởi nghiệp thì năm 2020 ban tổ chức dự kiến sẽ trao giải cho 15-20 gương mặt tiêu biểu. Với giải golf diễn ra ngày 28-8, hứa hẹn hấp dẫn với phần thưởng cực lớn dành cho cú đánh một gậy vào lỗ (Hole in one) - xe Mercedes trị giá lên đến 4,5 tỉ và một căn hộ Novaland.

Ngoài ra, các golfer tham dự giải còn có cơ hội giành 5 thư mời tham dự chung kết quốc gia Mercedes Trophy VN 2020. Mercedes Trophy là hệ thống giải golf doanh nghiệp có quy mô lớn nhất thế giới với hơn 30 năm hình thành và phát triển, được tổ chức ở 60 quốc gia và thu hút hơn 60.000 golfer tham dự mỗi năm.

Tuổi Trẻ Golf for Start-up 2020 vì thế còn có ý nghĩa tương đương một giải đấu vòng loại của hệ thống giải đấu danh giá này, hứa hẹn nâng cao chất lượng chuyên môn của giải.

Tuổi Trẻ tổ chức giải Golf for Start-up mùa 2 ; Ông Lê Thế Chữ - tổng biên tập báo Tuổi Trẻ - trao giải cho những tay golf giành chiến thắng tại giải năm 2019Ảnh: QUANG ĐỊNH Giải Tuổi Trẻ Golf Tournament for Start-up 2020 dự kiến được báo Tuổi Trẻ tổ chức ngày 28-8 tại sân golf Long Thành, ủng hộ chủ trương khởi nghiệp của Chính phủ. Đây cũng là hoạt động khích lệ tinh thần khởi nghiệp cho thanh niên TP.HCM và cả nước, hướng đến mục tiêu trở thành quốc gia khởi nghiệp và hướng đến kỷ niệm 45 năm thành lập báo Tuổi Trẻ, 75 năm ngày quốc khánh nước CHXHCN Việt Nam. Qua đó khuyến khích tinh thần thể thao, vận động trong cộng đồng, kết nối các doanh nghiệp với nhau, thêm cơ hội giao lưu giữa cộng đồng trong và ngoài nước. Cũng như năm 2019, năm nay ban tổ chức sẽ trích kinh phí tổ chức giải hỗ trợ một số start-up tiêu biểu trên địa bàn TP.HCM. Lễ trao quỹ hỗ trợ các start-up được tổ chức ngay sau giải đấu.