Anh Hồ Bày (trái) phát triển đàn dê từ 2 lên 8 con sau 3 năm - Ảnh: HOÀNG TÁO

Đồn biên phòng cửa khẩu quốc tế La Lay (xã La Lay, Quảng Trị) cho biết mô hình Dê giống khởi nghiệp do đơn vị triển khai từ cuối năm 2018 đã hỗ trợ 7 hộ gia đình thanh niên trên địa bàn.

Khởi nghiệp từ cặp dê giống

Đây là những cặp vợ chồng trẻ mới ra ở riêng, chưa có đất sản xuất hoặc thiếu vốn đầu tư chăn nuôi. Mỗi hộ được tặng một cặp dê giống, trị giá khoảng 4,5 triệu đồng.

Anh Hồ Bày (26 tuổi, trú thôn La Lay, xã La Lay) là một trong những hộ đầu tiên nhận dê vào cuối năm 2022.

Không có đất sản xuất do bố chưa chia, lại mới lập gia đình, Bày gặp khó khăn trong việc khởi nghiệp. Được nhận 2 con dê giống, anh chăm sóc kỹ lưỡng, đến nay đàn đã phát triển lên 8 con.

Năm 2023 anh bán 3 con thu được 7 triệu đồng để lo việc gia đình. Số còn lại tiếp tục được anh nuôi, dự tính bán khi số lượng dê nhiều để tạo nguồn vốn phát triển kinh tế hộ gia đình khi dê sinh sản.

Một số hộ khác cũng nhân đàn từ 2 lên 5 - 6 con sau 2 - 3 năm chăm sóc. Một số hộ đã xuất bán dê, có thêm vốn để đầu tư sinh kế mới. Qua 7 năm triển khai, mô hình đã mang lại hiệu quả thiết thực, mở ra hướng đi bền vững cho thanh niên vùng biên.

"Mô hình Dê giống khởi nghiệp nằm trong chuỗi chương trình xóa đói giảm nghèo, phát triển kinh tế - xã hội gắn với bảo vệ chủ quyền biên giới do Đồn biên phòng cửa khẩu quốc tế La Lay thực hiện. Nguồn vốn ban đầu do cán bộ, chiến sĩ đóng góp tự nguyện", thiếu tá Nguyễn Văn Tám - chính trị viên phó đồn - cho hay.

Già làng Hồ Thơm trò chuyện với cán bộ biên phòng La Lay - Ảnh: HOÀNG TÁO

Mở lối cho người dân làm ăn

Già làng Hồ Văn Môn (trú thôn La Lay) cho hay cán bộ biên phòng trở thành chỗ dựa vững chắc, được người dân yêu quý nhờ những việc làm thiết thực.

"Bà con kinh tế khó khăn, nguồn vốn không có, điều kiện tự nhiên kém thuận lợi nên rất vui mừng khi được cán bộ biên phòng tặng dê, heo… Đây không chỉ là tài sản ban đầu, mà còn là mô hình để bà con tự học hỏi, nhân rộng", già làng Hồ Văn Môn nói.

Ngoài dê giống, đơn vị còn triển khai nhiều mô hình vận động quần chúng khác như Heo bản quay vòng, tặng 3 cặp heo giống (trị giá 3 triệu đồng mỗi cặp) cho 3 hộ gia đình hội viên hội phụ nữ xã. Các chương trình thiện nguyện như: Nồi cháo nghĩa tình, Ổ bánh mì nơi biên giới, Tay kéo biên phòng, Nâng bước em tới trường, Con nuôi đồn biên phòng… cũng được duy trì đều đặn.

Riêng 6 tháng đầu năm 2025, đồn đã tổ chức 8 buổi Tiết học biên cương cho 1.200 học sinh, cắt tóc miễn phí cho hơn 450 em nhỏ, cấp phát thuốc miễn phí cho hơn 520 người dân, trao tặng gần 3.000 suất bánh mì và sữa, hỗ trợ học sinh hơn 45 triệu đồng.

Những việc làm nhỏ nhưng đều đặn, thiết thực đang góp phần thắp sáng hy vọng cho nhiều gia đình nghèo vùng biên giới Quảng Trị, nơi người lính quân hàm xanh không chỉ giữ gìn biên cương mà còn đồng hành với dân trong hành trình thoát nghèo.

Cán bộ, chiến sĩ Đồn biên phòng cửa khẩu quốc tế La Lay đi tuần tra đường biên với người dân - Ảnh: HOÀNG TÁO