Tuổi Trẻ Start-up Award 2024: Mediexpress ra đời với sứ mệnh dùng sản phẩm của người Việt chăm sóc người Việt.

Anh Trần Văn Tư, CEO Công ty cổ phần công nghệ Mediexpress Việt Nam - Ảnh: QUỲNH NGHI

Giải pháp toàn diện về y tế

Là cử nhân sinh hóa Trường đại học Khoa học tự nhiên (Đại học Quốc gia TP.HCM), anh Trần Văn Tư (CEO Công ty cổ phần công nghệ Mediexpress Việt Nam) nói mình đam mê lĩnh vực y tế, từng thử sức mình các vị trí tại một số công ty, tập đoàn y tế hàng đầu trong và ngoài nước.

Thời gian đó, anh luôn trăn trở với suy nghĩ làm sao mang lại các giải pháp, công nghệ y tế tiên tiến góp vào nền y tế nước nhà. Mediexpress Việt Nam ra đời tháng 12-2020 với slogan "Y tế hiện đại, cuộc sống chất lượng", đúng lúc đại dịch COVID-19 vừa bùng nổ.

Là công ty thương mại sản xuất, các ngành hàng kinh doanh nổi bật của start-up này như chấn thương chỉnh hình, cơ xương khớp; xét nghiệm - chẩn đoán hình ảnh; kiosk, cabin, homekit khám bệnh từ xa; các thiết bị chăm sóc sức khỏe dành cho cá nhân và gia đình như máy huyết áp, nhiệt kế cảm biến…

Về sản xuất, công ty có nhà máy sản xuất được đầu tư dây chuyền, công nghệ từ châu Âu, hợp tác cùng Viện Tế bào gốc (thuộc Đại học Quốc gia TP.HCM).

Công ty sản xuất bộ kit điều trị thoái hóa khớp, dây chằng, là đối tác chiến lược với các nhà máy nước ngoài, chuyển giao công nghệ kết hợp xây dựng nhà máy tại Việt Nam, phân phối sản phẩm ra thị trường trong nước và Đông Nam Á.

"Chúng tôi định vị Mediexpress Việt Nam không đơn thuần là nhà phân phối trang thiết bị y tế, mà là giải pháp y tế tổng thể mang lại hiệu quả cao trong khám chữa bệnh. Qua đó góp phần nâng cao chất lượng y tế, cũng là nâng cao chất lượng cuộc sống và tối đa hiệu suất đầu tư cho bệnh viện, phòng khám", anh Tư cho biết.

Chúng tôi theo đuổi sứ mệnh đưa ra nhiều giải pháp hỗ trợ bác sĩ trong việc thăm khám, chẩn đoán và điều trị, làm sao có thể góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống, đồng hành vì sức khỏe cộng đồng. Anh Trần Văn Tư (CEO Công ty cổ phần công nghệ Mediexpress Việt Nam)

Một số thiết bị chăm sóc sức khỏe tại nhà của Mediexpress Việt Nam - Ảnh: DIỆU QUÍ

Muốn tiên phong về giải pháp y tế

Sau đại dịch, công ty dần hoạt động ổn định dù vẫn còn khó khăn, rào cản với một doanh nghiệp non trẻ. Theo đuổi công nghệ và giải pháp y tế vì cộng đồng, ưu thế của Mediexpress là sản phẩm chất lượng cao, công nghệ vượt trội, hệ thống phân phối đa dạng. Đặc biệt chiến lược giá đáp ứng mọi nhu cầu phục vụ sức khỏe người tiêu dùng.

Nhưng vì sinh sau đẻ muộn, khởi nghiệp với lĩnh vực sức khỏe nên các bạn chọn cách kiên trì và cầu tiến, hướng đến mục tiêu vì sự phát triển chung của nền y tế nước nhà.

Nhưng Mediexpress không giấu tham vọng hướng đến trở thành đơn vị đi đầu trong lĩnh vực y tế từ xa, sẵn sàng đào tạo và chuyển giao công nghệ vì một nền y tế Việt ngày càng phát triển.

Trong đó, Mediexpress Việt Nam đặt mục tiêu giai đoạn 2025-2030 nằm trong top 10 thương hiệu sản xuất - thương mại công nghệ - giải pháp y tế tại khu vực Đông Nam Á.

Ngoài ra, doanh nghiệp kỳ vọng trở thành thương hiệu tiên phong, uy tín và chất lượng trong lĩnh vực cung cấp giải pháp và thiết bị, dịch vụ Telehealth thăm khám chữa bệnh từ xa tại Việt Nam.

Một số hoạt động xã hội nổi bật của Mediexpress Việt Nam Chia sẻ cùng cộng đồng, công ty đồng hành với Sở Y tế Vĩnh Long thực hiện dự án "Nâng cao chất lượng chăm sóc y tế cho người dân - Tầm soát các bệnh lý về tim mạch và cảnh báo đột qụy". Cùng với đó, tài trợ tổ chức các khóa đào tạo cho Sở Y tế Thanh Hóa trong chuỗi hoạt động nâng cao chất lượng dịch vụ y tế cộng đồng Việt Nam. Đồng thời tặng thiết bị y tế trị giá 360 triệu đồng cho chiến dịch Kỳ nghỉ hồng và hoạt động tình nguyện hè 2024 tại nước bạn Lào do Thành Đoàn TP.HCM tổ chức.

Tuổi Trẻ Start-up Award 2024 sẽ vinh danh 20 start-up xuất sắc nhất Tuổi Trẻ Start-up Award 2024 do báo Tuổi Trẻ và Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam TP.HCM tổ chức, phối hợp cùng Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp (BSSC) và Liên minh Tái chế bao bì Việt Nam (PRO Vietnam). Hội đồng thẩm định sẽ tiếp xúc và kết nối với start-up qua hình thức chấm giải đặc biệt Coffee Talk. Những start-up sáng giá sẽ được vinh danh trong gala dự kiến tổ chức vào tháng 11-2024. Các dự án khởi nghiệp tham dự chương trình có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư cũng như được truyền thông, quảng bá hình ảnh đến cộng đồng. Top 20 start-up được chọn vào chung kết sẽ được hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị: VinaCapital, Ngân hàng ACB, Volvo, KN Group, Dai-ichi Life Việt Nam, An Hòa, Faslink, Ecco Golf Vietnam, Tín Nghĩa...