Jordan Vort Robert, đạo diễn phim Kong: skull island trong chuyến quay lại Phong Nha cách đây một tháng và Nguyễn Châu Á (phải) - Ảnh: NVCC

Tôi sinh ra bên dòng sông Son ở làng Phong Nha (Quảng Bình). Tuổi thơ tôi gắn bó với dòng sông này, hằng ngày đi học dọc đường làng, về nhà phụ cha mẹ chăn trâu ở đồng cỏ quanh làng. Phía dưới là những cánh đồng cỏ xanh mướt, bên trên là dãy núi cao hùng vĩ.

Tôi thấy làng quê mình thật đẹp nhưng cũng thật... nghèo. Tôi tự nghĩ dòng sông Son hay làng Phong Nha tương lai không có gì tươi sáng cả.

Rời xa dòng sông và ngôi làng nhỏ gắn bó suốt thời ấu thơ để tiếp tục việc học hành rồi phát triển nghề nghiệp ở phương xa, công việc giúp tôi được chu du nhiều nơi trên thế giới, ngắm nhiều dòng sông, những ngôi làng...

Sau nhiều năm học tập và làm ăn xa, dòng sông Son của tôi vẫn chảy, ngôi làng Phong Nha vẫn in bóng bên dòng sông quê mẹ. Quê tôi vẫn đẹp và... cũng vẫn nghèo.

Tôi quyết định đầu tư về quê hương, một phần là để phát triển kinh doanh, một phần là để tạo thêm công ăn việc làm cho bà con trong làng, đồng thời quảng bá quê hương ra thế giới để nhiều người biết và đến trải nghiệm.

Và Oxalis Adventure ra đời vào tháng 6-2011, với suy nghĩ phải làm khác, và khoác lên một màu áo mới cho sản phẩm du lịch để du khách có những trải nghiệm thật độc đáo và ấn tượng. Loại hình du lịch mạo hiểm, khám phá hang động được hình thành từ đó.

Đạo diễn Jordan Vogt-Roberts trên khối thạch nhũ hình xoáy ốc trong hang Sơn Đoòng - Ảnh: Oxalis

Để tạo ra một loại hình du lịch mới đáp ứng nhu cầu của khách du lịch khắp nơi trên thế giới, chúng tôi buộc phải làm mới suy nghĩ của mình, tạo ra các sản phẩm ấn tượng với du khách và điều này thực sự không hề đơn giản bởi bản sắc văn hóa, lối tư duy cũng phải thay đổi.

Vì có những điều chúng ta cho là hay, là đẹp, là hết sức ý nghĩa như những điệu hò, những lễ hội dân gian mang ý nghĩa sâu xa, những truyền thống địa phương là giá trị văn hóa, nhưng khi mang ra giới thiệu cho khách du lịch quốc tế thì thất bại.

Bản thân những vị khách phương Tây chưa một lần đến khu vực Đông Nam Á thì đối với họ, các nước trong khu vực từ kiến trúc, lịch sử, văn hóa, tiếng nói, màu da đều na ná giống nhau. Nên việc đến Thái Lan hay qua Việt Nam; khi nghe người Thái nói tiếng Thái hay đến Việt Nam nghe người Việt nói tiếng Việt, đối với họ đều như nhau.

Từ đó, tôi nghĩ rằng cần làm điều gì đó thực sự khác biệt để mọi người trên thế giới đều có chung một cảm nhận, có chung một sự trải nghiệm. Và loại hình du lịch khám phá thiên nhiên, khám phá hệ thống hang động chưa từng có sự can thiệp của con người là cách mà chúng tôi tự làm mới mình trong lĩnh vực du lịch, nhằm tạo nên một ngôn ngữ chung cho mọi người về cảm nhận sự hùng vĩ của thiên nhiên.

Loại hình du lịch thám hiểm hang động độc đáo ở Phong Nha của chúng tôi dần được khách du lịch quan tâm. Các đoàn phóng viên đến từ các tập đoàn truyền thông lớn của thế giới, các đoàn làm phim tư liệu, làm phim điện ảnh của thế giới lũ lượt tìm đến thực hiện những cảnh quay ở Phong Nha để giới thiệu cho toàn thế giới về vùng đất tuyệt vời này.

Du khách đi dạo ở Quảng Bình - Ảnh tư liệu TT

Hàng trăm du khách hằng ngày chinh phục những cánh rừng, các hệ thống hang động, hay đơn giản chỉ đạp xe dọc theo dòng sông Son, tìm đến những làng quê yên bình đã là một trải nghiệm tuyệt vời.

Kinh doanh những việc mình yêu thích đã khó, làm sao để điều mình yêu thích cũng là điều khách hàng mình yêu thích lại càng khó hơn. Người phương Tây có câu “Think outside the box” (Hãy suy nghĩ vượt ra bên ngoài cái hộp), làm mới suy nghĩ của mình, tìm tòi những cái mới trong cách làm, phiêu lưu, mạo hiểm và niềm đam mê, nhiệt huyết sẽ tạo cho ta nhiều hứng khởi và yêu thích những gì ta đang làm.

Đó là kinh nghiệm bản thân của chúng tôi khi phát triển du lịch thám hiểm hệ thống hang động độc đáo ở Phong Nha.

Ông Nguyễn Châu Á (phải) và nhà khám phá hang động Howard Limbert (trái) lội suối vào Sơn Đoòng - Ảnh tư liệu