Phó thủ tướng Vương Đình Huệ (thứ ba từ phải sang) cùng các đại biểu bên lề lễ khai mạc Horasis 2019 tại Bình Dương - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Trong khuôn khổ các hoạt động của Diễn đàn hợp tác Kinh tế Châu Á (HORASIS) 2019, ngày 25-11, đại diện đối tác Việt Nam - Tổng công ty Becamex IDC đã ký kết hợp tác chiến lược với Đại học Quốc gia Singapore (NUS) cùng xây dựng dự án hỗ trợ khởi nghiệp và sáng tạo "Block71" tại Việt Nam.

"Block 71" là hệ sinh thái khởi nghiệp và sáng tạo rất thành công tại Singapore. Dự án không chỉ xây dựng một tòa nhà, không gian làm việc chung cho những người có ý tưởng sáng tạo, khởi nghiệp mà còn hình thành những cơ chế để "chắp cánh" những ý tưởng thiết thực, phát triển thành những sản phẩm, doanh nghiệp cụ thể…

Với sự hợp tác này, dự án "Block71" sẽ được xây dựng tại Việt Nam với sự hợp tác giữa Tổng Công ty Becamex IDC và Đại học Quốc gia Singapore. Trong đó, Đại học Quốc gia Singapore sẽ có sự hỗ trợ phát triển, tư vấn, kết nối… cho các dự án khởi nghiệp.

Đại diện đối tác Việt Nam - Tổng công ty Becamex IDC (bên trái) ký kết hợp tác với Đại học Quốc gia Singapore - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Cũng tại buổi lễ, Tổng công ty Becamex IDC đã ký kết biên bản ghi nhớ với Viện Cơ học và tin học ứng dụng (thuộc Viện hàn lâm Khoa học và công nghệ Việt Nam).

Theo đó, viện sẽ nghiên cứu xây dựng trung tâm khoa học công nghệ cao tại Bình Dương, qua đó tìm kiếm các giải pháp, công nghệ để cải tiến sản xuất, tăng năng suất lao động và hiệu quả hoạt động tại doanh nghiệp.

Tham dự phiên khai mạc, Phó thủ tướng Vương Đình Huệ đánh giá cao cơ quan chức năng tỉnh Bình Dương đã có sự nỗ lực đăng cai HORASIS, diễn đàn quốc tế lớn, được coi như "Diễn đàn kinh tế thế giới của khu vực châu Á", thu hút được đông đảo nhà đầu tư, doanh nhân quốc tế.

Qua đó, góp phần thu hút đầu tư, phát triển kinh tế xã hội tỉnh Bình Dương nói riêng và cả vùng kinh tế trọng điểm phía nam nói chung.