Chiều 16.9, tại Hà Tĩnh, T.Ư Đoàn phối hợp với Tỉnh đoàn Hà Tĩnh tổ chức diễn đàn Chuyển đổi số trong truyền thông quảng bá sản phẩm OCOP (Chương trình mỗi xã một sản phẩm) của thanh niên.



Các đại biểu tham dự diễn đàn Chuyển đổi số trong truyền thông quảng bá sản phẩm OCOP của thanh niên PHẠM ĐỨC

Tham dự diễn đàn có anh Ngô Văn Cương, Bí thư T.Ư Đoàn, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra T.Ư Đoàn; đại diện TikTok Việt Nam, Trung tâm xúc tiến thương mại Nông nghiệp (Bộ NN-PTNT) và 50 doanh nghiệp trẻ, các chủ mô hình kinh tế thanh niên tỉnh Hà Tĩnh.

Ngoài ra, nhiều TikToker nổi tiếng cũng được mời tham dự diễn đàn, như: Gia đình Mai Tú, Cô Ba Hồng Kong, Thảo Mola, diễn viên Mạnh Hưng...

Phát biểu tại diễn đàn, anh Ngô Văn Cương cho biết Chương trình mỗi xã một sản phẩm giai đoạn 2021-2025 là một chương trình trọng tâm, nhằm khơi dậy tiềm năng, lợi thế khu vực nông thôn, nâng cao thu nhập cho người dân, góp phần tiếp tục cơ cấu lại ngành công nghiệp, dịch vụ và du lịch nông thôn, thúc đẩy kinh tế nông thôn phát triển bền vững.

Anh Ngô Văn Cương, Bí thư T.Ư Đoàn, Chủ nhiệm Ủy ban Kiểm tra T.Ư Đoàn phát biểu tại diễn đàn PHẠM ĐỨC

Chương trình đã trở thành một chính sách trọng tâm có sự lan tỏa mạnh mẽ, được triển khai đồng bộ rộng khắp, huy động sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị, trở thành một giải pháp được ưu tiên trong phát triển kinh tế nông thôn gắn với xây dựng nông thôn mới ở tất cả các địa phương trên cả nước.

Đến nay, cả nước đã có 63/63 tỉnh thành phố đánh giá, phân hạng sản phẩm OCOP. Trong đó, Hà Tĩnh có 250 sản phẩm đạt tiêu chuẩn OCOP, 12 sản phẩm OCOP đạt 4 sao và 238 sản phẩm đạt 3 sao.

"Cùng với những thế mạnh về các sản phẩm OCOP trên địa bàn tỉnh Hà Tĩnh, Ban bí thư T.Ư Đoàn mong muốn trong thời gian tới lực lượng lao động trẻ tiên phong là đoàn viên, thanh niên trên địa bàn tỉnh sẽ khai thác tối đa tiềm năng kinh tế số để xúc tiến, quảng bá các sản phẩm OCOP tại địa phương", anh Cương đề nghị.

T.Ư Đoàn trao tặng 1 tỉ đồng hỗ trợ thanh niên Hà Tĩnh khởi nghiệp, lập nghiệp PHẠM ĐỨC

Theo anh Cương, thời gian qua T.Ư Đoàn đã triển khai chuyển đổi số trong xúc tiến, quảng bá sản phẩm OCOP của thanh niên, giới thiệu trên các sàn giao dịch thương mại điện tử, kênh bán hàng trực tuyến, bán hàng tương tác trực tiếp livestream tại một số tỉnh thành trên cả nước.

Tiếp nối những kết quả đã đạt được, T.Ư Đoàn tổ chức diễn đàn Chuyển đổi số trong truyền thông quảng bá sản phẩm OCOP của thanh niên với chủ đề "Khai thác tiềm năng kinh tế số trong xúc tiến quảng bá sản phẩm OCOP".

Diễn đàn là cơ hội cho các chủ thể, doanh nghiệp và người dân tiếp cận các kiến thức, kỹ năng cần thiết để bán hàng trên các nền tảng số. Đồng thời, định hướng tư duy khai thác nâng cao tiềm năng kinh tế số để quảng bá hiệu quả sản phẩm OCOP.

"Thời gian tới, T.Ư Đoàn sẽ tiếp tục đồng hành với các tỉnh, thành Đoàn, đơn vị liên quan để tổ chức các diễn đàn, hội thảo, tập huấn chuyên sâu hơn nữa về chương trình mỗi xã một sản phẩm, trong đó có nội dung chuyển đổi số thúc đẩy sản xuất, phát triển sản phẩm OCOP hiệu quả. Đặc biệt là tham gia thương mại điện tử và bán hàng trực tuyến", anh Cương chia sẻ.

Nhân dịp này, anh Ngô Văn Cương thay mặt T.Ư Đoàn trao tặng 1 tỉ đồng hỗ trợ thanh niên Hà Tĩnh khởi nghiệp, lập nghiệp, phát triển, quảng bá sản phẩm OCOP.

TikToker chia sẻ kỹ năng bán hàng trực tuyến cho các doanh nghiệp trẻ, chủ các mô hình thanh niên Hà Tĩnh PHẠM ĐỨC

Tại diễn đàn, các TikToker đã "mách nước" cho các chủ mô hình kinh tế thanh niên, doanh nghiệp trẻ về cách khai thác tiềm năng kinh tế số trong tiêu thụ sản phẩm OCOP và cách quảng bá tài nguyên bản địa trên không gian số.

Trước đó, vào sáng cùng ngày, T.Ư Đoàn và Tỉnh đoàn Hà Tĩnh cũng phối hợp tổ chức Hội nghị tập huấn tăng cường kỹ năng bán các sản phẩm OCOP qua phương tiện số cho thanh niên nông thôn. Chương trình nhằm bồi dưỡng "hạt nhân số" cho thanh niên ở vùng sâu, vùng xa vươn lên khởi nghiệp và hỗ trợ người dân tiếp cận với thương mại điện tử.

TikToker nổi tiếng livestream quảng bá sản phẩm OCOP Hà Tĩnh PHẠM ĐỨC

Trong khuôn khổ hội nghị, nhiều TikToker nổi tiếng đã đồng loạt livestream quảng bá sản phẩm OCOP Hà Tĩnh. Chỉ trong thời gian một buổi đã thu hút 14,8 triệu lượt tiếp cận, 300.000 lượt xem trực tiếp, đem về 485 triệu đồng tiền doanh thu.

Các TikToker cũng đã đăng tải 15 video hưởng ứng Chiến dịch quảng bá sản phẩm OCOP Hà Tĩnh với lượt xem ấn tượng như: Video của diễn viên Mạnh Hưng với 1,2 triệu lượt, video của Tú Huyền Vlog có 1,4 triệu lượt…