Edoctor đã được Google chọn làm "Bệ phóng tài năng". - Ảnh chụp màn hình

Edoctor là một ứng dụng di động của một nhóm bạn trẻ đam mê công nghệ tại Việt Nam nhằm giúp người dân kết nối với bác sĩ mọi lúc mọi nơi. Người dùng không cần đến bệnh viện vẫn được phục vụ tư vấn khám bệnh, xét nghiệm ngon lành.

Edoctor là ứng dụng cài đặt trên di động, với những chức năng cơ bản được cung cấp miễn phí cho người dùng như hỏi đáp với bác sĩ, tra cứu thuốc, tìm phòng khám hay nhà thuốc gần nhất… Bên cạnh tính năng gửi câu hỏi cho bác sĩ, gọi thoại tổng đài của eDoctor là một lựa chọn hữu ích cho người dùng có nhu cầu nói chuyện với bác sĩ tức thì, trò chuyện, tương tác và trao đổi nhiều hơn với bác sĩ để hiểu rõ hơn, an tâm hơn về tình trạng sức khỏe của bản thân. Người dùng có thể liên lạc với các bác sĩ ở hầu hết các phân khoa như nội khoa, ngoại khoa, sản phụ khoa, ung bướu, tiết niệu, tim mạch, tiêu hóa, hô hấp, nội tiết, dinh dưỡng, nhi khoa, nam khoa… có trong ứng dụng eDoctor.

Trong khi đó, Launchpad Accelerator được hiểu như là một chương trình “bệ phóng tài năng” của Google. Chương trình được Google triển khai riêng biệt nhằm giúp các start-up công nghệ xây dựng công ty thành công.

Launchpad Accelerator là chuỗi chương trình của Google tập trung vào việc hỗ trợ các công ty start-up thuộc nhiều giai đoạn khác nhau đạt được thành công. Những công ty được lựa chọn tham gia chương trình sẽ nhận được khoản tài trợ trị giá 50.000 USD, được sử dụng các sản phẩm của Google và được hỗ trợ về mặt truyền thông.

Bên cạnh đó, họ sẽ cùng làm việc trực tiếp với Google trong sáu tháng tại quốc gia của mình. Đặc biệt là chương trình đào tạo chuyên sâu trong hai tuần tại Mỹ bao gồm các buổi hội thảo về các công cụ và nền tảng của Google để giúp các doanh nghiệp start-up phát triển kinh doanh.

Tại đây, các doanh nghiệp được tư vấn riêng cụ thể (1 kèm 1) chuyên sâu bởi các kỹ sư của Google, các nhà quản lý sản phẩm, các chuyên gia đến từ các công ty công nghệ hàng đầu và các công ty đầu tư mạo hiểm ở thung lũng Silicon.

Edoctor là ứng dụng khởi nghiệp duy nhất của Việt Nam được chọn làm “bệ phóng tài năng” trong đợt này, bên cạnh 14 dự án khác đến từ các quốc gia như: Ấn Độ, Indonesia, Thái Lan, Philippinnes, Singapore, Malaysia.

Trước đó, vào tháng 11-2016, hai ứng dụng Việt đầu tiên đã được lựa chọn vào chương trình “bệ phóng tài năng” là ứng dụng phát âm tiếng Anh ELSA Speak và Haravan - nền tảng cho phép người dùng xây dựng website bán hàng.