Aseem Ghavri (bên trái) và Ashneer Grover trở thành một bộ đôi nổi tiếng trong cộng đồng khởi nghiệp công nghệ tại Ấn Độ, vừa là thầy trò, vừa là cộng sự ăn ý - Ảnh: The Thrive

Trong một cuộc phỏng vấn, Ghavri chia sẻ: "Tôi muốn được hiểu toàn bộ về các chương trình tài trợ khởi nghiệp. Vì vậy, tôi đã sẵn sàng làm việc với tư cách là thực tập sinh hoặc trợ lý". Và Ghavri đã trở thành trợ lý cho Ashneer Grover, người đồng sáng lập nổi tiếng hơn tại chính Third Unicorn.

Trăn trở với khát vọng trở thành công ty khởi nghiệp kỳ lân

Gharvi tiết lộ rằng anh bị ảnh hưởng và trăn trở về việc làm sao để trở thành một kỳ lân - công ty khởi nghiệp được định giá 1 tỉ đô la.

"Tôi bắt đầu kinh doanh khi mới chỉ 16 - 17 tuổi. Tôi thấy mọi người được vinh danh khi huy động vốn mặc dù họ đang thua lỗ. Còn tại đây, chúng tôi tập trung nhiều vào kinh tế. Chúng tôi đang phát triển bằng tiền của chính mình, nhưng không ai hỏi chúng tôi về điều đó", Gharvi nói.

Điều này làm Gharvi rất không hài lòng và anh suy ngẫm: "Mình chẳng là gì cả. Trở thành một kỳ lân mới là tất cả".

Ghavri tiết lộ trước đây anh đã khởi nghiệp và điều hành một số dự án kinh doanh mà không cần phải huy động vốn. Trước Third Unicorn, Ghavri đã thành lập ba công ty khởi nghiệp khá, bao gồm BlockTech Brew (một sản phẩm phân tích dữ liệu) và Hungryville (một doanh nghiệp kinh doanh xe bán đồ ăn mà sau này đã được mua lại).

Anh tiếp tục khởi nghiệp với Code Brew Labs vào năm 2013, một công ty cung cấp hệ sinh thái phát triển ứng dụng toàn diện.

Ghavri chia sẻ rằng mặc dù Code Brew Labs đã thành công với hơn 10.000 khách hàng trên toàn thế giới, gồm các doanh nghiệp hàng đầu như BharatPe, Vodafone, Neilson… nhưng anh cảm thấy rằng mình vẫn chưa đạt được gì nhiều nếu không trở thành một công ty khởi nghiệp kỳ lân được định giá 1 tỉ đô la.

Là doanh nhân về công nghệ nổi tiếng tại Ấn Độ, Gharvi kể lại anh từng "rải" email cho tất cả các doanh nhân hàng đầu trong nước, bao gồm cả Ashneer Grover. Ban đầu, anh không nhận được bất kỳ phản hồi nào, nhưng vẫn kiên trì.

Sau một thời gian đấu tranh với bản thân, chính Ashneer Grover là người đã phản hồi Gharvi. Và rồi vào năm 2022, cả hai đã cho ra mắt công ty khởi nghiệp Third Unicorn, một trong những công ty phát triển phần mềm hàng đầu tại Ấn Độ.

Third Unicorn được biết đến là một công ty khởi nghiệp về công nghệ của bộ đôi Ashneer Grover và Aseem Ghavri. Họ tạo ra giải pháp mang tính nền tảng để hỗ trợ các công ty khởi nghiệp khác tại Ấn Độ có thể hoạt động tinh gọn, hiệu quả về vốn, có nền tảng kinh tế vững chắc và thực sự được thúc đẩy phát triển bởi công nghệ.