Đại diện Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp khoa học công nghệ, Bộ Khoa học và Công nghệ trình bày về hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo ở Việt Nam hiện nay - Ảnh: TRỌNG NHÂN

TECHFEST Đông Nam Bộ 2020 do Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Giáo dục và Đào tạo, UBND TP.HCM chủ trì tổ chức.



Theo ông Trần Xuân Đích - Phó cục trưởng Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp khoa học công nghệ (Bộ KH&CN) - hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo của Việt Nam đang ở vị trí 59 trên thế giới, và nằm từ 20-25 trong khu vực châu Á - Thái Bình Dương.

Riêng TP.HCM đứng thứ 19 trong bảng xếp hạng 100 hệ sinh thái đổi mới sáng tạo khu vực châu Á Thái Bình Dương.



Trên cơ sở đó, TECHFEST Đông Nam Bộ 2020 sẽ tăng cường liên kết giữa các địa phương, kỳ vọng tìm ra được những doanh nghiệp khởi nghiệp tiềm năng để ươm tạo trong giai đoạn mới.

Sự kiện có nhiều chương trình tọa đàm và hội thảo về những chủ đề nóng hiện như chuyển đổi số, đô thị thông minh, giáo dục thông minh, nông nghiệp công nghệ cao, công nghệ y tế, công nghệ tiên phong,…

TECHFEST Đông Nam Bộ cũng là tiền đề cho sự kiện quan trọng TECHFEST Quốc gia sẽ diễn ra từ 26 đến 29-11.

"Việc hình thành và phát triển các trung tâm hỗ trợ, các trung tâm đổi mới sáng tạo ngay tại các trường đại học, sẽ là trụ cột nâng đỡ khuyến khích liên kết hệ sinh thái khởi nghiệp trong khu vực và quốc gia", ông Đích nói.