Thủ tướng Phạm Minh Chính kêu gọi các doanh nghiệp, nhà đầu tư, nhân dân tích cực tham gia thiết thực, hiệu quả, cụ thể các hoạt động đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp, giúp Việt Nam sớm theo kịp các nước trong khu vực, trên thế giới - Ảnh: VGP

Đó là khẳng định của Thủ tướng Phạm Minh Chính tại Ngày hội Đổi mới sáng tạo Việt Nam 2024 (Innovate Viet Nam 2024) nhân kỷ niệm 5 năm thành lập NIC do Bộ Kế hoạch và Đầu tư tổ chức sáng 1-10.

Thủ tướng cùng đại diện nhiều bộ ngành, viện nghiên cứu, tập đoàn công nghệ trong và ngoài nước đã tham dự lễ khai mạc và các cuộc hội thảo trong khuôn khổ Innovate Viet Nam 2024.

Những tên tuổi hàng đầu về công nghệ trên toàn cầu đã có mặt tại sự kiện này như Meta, NVIDIA, Qualcomm, AMD, Intel, Qorvo, Samsung...

Nhân sự kiện, Thủ tướng tuyên bố lấy ngày 1-10 hằng năm là Ngày hội Đổi mới sáng tạo Việt Nam để vinh danh, khích lệ và thúc đẩy đổi mới sáng tạo, là ngày vui, ngày hạnh phúc của những người đổi mới sáng tạo.

Thủ tướng gặp mặt các vị khách quốc tế đến dự NIC - Ảnh: VGP

Đổi mới để bứt phá, vượt qua chính mình

Phát biểu tại sự kiện, Thủ tướng nhấn mạnh thông điệp "Đổi mới để bứt phá, vượt qua chính mình - Sáng tạo để vươn xa, bay cao trong bầu trời kỷ nguyên số và phát triển xanh của nhân loại".

"Đổi mới sáng tạo là yếu tố đặc biệt quan trọng với Việt Nam trong kỷ nguyên mới, Việt Nam phải bắt kịp, tiến cùng và vượt lên trong tiến trình đổi mới sáng tạo của nhân loại" - người đứng đầu Chính phủ nêu rõ.

Theo Thủ tướng, Việt Nam đứng trước cơ hội lớn nhưng cũng đối mặt với nhiều khó khăn, thách thức lớn về khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo.

Trong đó, thách thức lớn nhất là năng lực cạnh tranh về công nghệ so với các nước trong khu vực và trên thế giới; cùng với việc các doanh nghiệp Việt Nam chưa thể làm chủ hoàn toàn các công nghệ tiên tiến, đặc biệt trong các lĩnh vực quan trọng như chip bán dẫn, trí tuệ nhân tạo (AI), điện toán đám mây…

Thủ tướng đã chia sẻ ba quan điểm thúc đẩy đổi mới sáng tạo:

1. Đổi mới sáng tạo phải là lựa chọn chiến lược, là yêu cầu khách quan, là nhiệm vụ trọng tâm, là ưu tiên hàng đầu thúc đẩy công nghiệp hóa, hiện đại hóa và phát triển nhanh, bền vững.

2. Đổi mới sáng tạo phải lấy người dân, doanh nghiệp là trung tâm, là chủ thể, là mục tiêu, là động lực và là nguồn lực chủ yếu, đặc biệt là thế hệ trẻ - những chủ nhân tương lai của đất nước.

3. Đổi mới sáng tạo phải dám nghĩ, dám làm, dám hành động, dám chấp nhận rủi ro, dám vượt lên chính mình, dám dấn thân vì lợi ích quốc gia, dân tộc, vì tương lai tươi sáng của đất nước.

Đổi mới sáng tạo không ngừng nghỉ, không giới hạn, không có biên giới, Việt Nam phải bắt kịp, tiến cùng và vượt lên trong tiến trình đổi mới sáng tạo của nhân loại. Thủ tướng Phạm Minh Chính

Chỉ rõ sáu nhiệm vụ, giải pháp chung thời gian tới, Thủ tướng nhấn mạnh nhiệm vụ phát triển nguồn nhân lực chất lượng cao và tăng cường thu hút các nguồn đầu tư tài chính, nhất là cho nghiên cứu và phát triển trong các lĩnh vực như AI, công nghiệp bán dẫn, năng lượng xanh…

Ngày 1-10 hằng năm trở thành Ngày hội Đổi mới sáng tạo Việt Nam - Ảnh: VGP

Nâng cao vị thế của Việt Nam trên bản đồ công nghệ, đổi mới và sáng tạo toàn cầu

Trước đó, trong phát biểu khai mạc, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Nguyễn Chí Dũng chia sẻ, trong 5 năm qua kể từ khi NIC được Thủ tướng Chính phủ thành lập với sứ mệnh là hạt nhân thúc đẩy phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo Việt Nam, bộ đã chỉ đạo NIC tập trung triển khai chín ngành, lĩnh vực công nghệ trọng tâm đóng vai trò cốt lõi cho sự phát triển của thế giới, đó là:

Sản xuất thông minh, đô thị thông minh, nội dung số, an ninh mạng, công nghệ môi trường, công nghệ y tế, công nghiệp bán dẫn, hydrogen xanh, trí tuệ nhân tạo.

Theo ông Dũng, "5 năm qua, chúng ta đã hình thành và phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo hoàn chỉnh, đưa Trung tâm Đổi mới sáng tạo quốc gia nói riêng và Việt Nam nói chung trở thành các đối tác tin cậy của các tập đoàn công nghệ và trung tâm đổi mới sáng tạo hàng đầu thế giới, như Google, NVIDIA, Meta, Samsung, SK…".

Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng khẳng định: Trung tâm Đổi mới sáng tạo quốc gia nói riêng và Việt Nam nói chung trở thành đối tác tin cậy của các tập đoàn công nghệ và trung tâm đổi mới sáng tạo hàng đầu thế giới - Ảnh: MINH SƠN

Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng cũng đánh giá NIC đã phát huy vai trò hạt nhân, tiên phong, dẫn dắt hệ sinh thái đổi mới sáng tạo quốc gia.

Hỗ trợ doanh nghiệp đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp Việt Nam tiếp cận toàn diện với trình độ chuyên môn và chất lượng cao các nguồn lực về tài chính, đầu tư, truyền thông, công nghệ, chuyển đổi số.

Hỗ trợ ươm tạo hơn 1.000 start-up, kết nối hơn 1.500 doanh nghiệp đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp, tổ chức và đồng tổ chức hơn 100 cuộc thi, giải thưởng dành cho doanh nghiệp đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp.

Đồng thời thành lập 10 mạng lưới đổi mới sáng tạo Việt Nam trên 20 quốc gia/vùng lãnh thổ với hơn 2.000 thành viên là các chuyên gia, trí thức.

Bên cạnh đó, NIC hoàn thành hai cơ sở hoạt động của mình tại Hà Nội và Khu công nghệ cao Hòa Lạc với tổng diện tích trên 30.000m2, trở thành các cơ sở thúc đẩy đổi mới sáng tạo lớn nhất Việt Nam và khu vực.

Những nỗ lực của NIC và Bộ Kế hoạch và Đầu tư trong lĩnh vực đổi mới sáng tạo đã được các đối tác quốc tế ghi nhận.

Thủ tướng và các đại biểu thăm các gian trưng bày sản phẩm đổi mới sáng tạo - Ảnh: VGP

Chủ tịch phụ trách đối ngoại toàn cầu Tập đoàn Meta Nick Clegg cho biết: "Meta vinh dự được hợp tác với Bộ Kế hoạch và Đầu tư để thúc đẩy tương lai phát triển AI của Việt Nam và xây dựng hệ sinh thái đổi mới sáng tạo.

Khi tiềm năng phát triển AI của Việt Nam ngày càng mạnh mẽ, Meta cam kết hỗ trợ tầm nhìn dài hạn của Việt Nam trong việc đưa AI trở thành trụ cột chính của nền kinh tế số.

Thông qua hợp tác với Chính phủ Việt Nam, chúng tôi mong đợi những cơ hội mới sẽ tiếp tục mở ra từ Việt Nam trong tương lai".

"AI đang thúc đẩy xã hội và nền kinh tế bằng cách hỗ trợ các nhà nghiên cứu và doanh nghiệp giải quyết những thách thức lớn nhất của thế giới trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe, khí hậu, sản xuất…

Với việc hợp tác với NIC và hệ sinh thái công nghệ địa phương của Việt Nam, NVIDIA sẽ giúp tăng tốc đổi mới trong các ngành công nghiệp của Việt Nam" - Phó chủ tịch cấp cao toàn cầu Tập đoàn NVIDIA Raymond Teh cho biết.

Dự kiến Innovate Viet Nam 2024 sẽ thu hút khoảng 20.000 lượt khách tham dự và tham quan. Trong khuôn khổ sự kiện có những hoạt động trưng bày và trải nghiệm công nghệ đổi mới sáng tạo tập trung vào lĩnh vực AI, bán dẫn và năng lượng xanh (pin, điện năng, xe điện, xe hybrid). Các cuộc hội thảo về các chủ đề liên quan đến công nghệ trí tuệ nhân tạo và công nghệ bán dẫn, nguồn nhân lực thiết kế vi mạch, nguồn nhân lực cho ngành công nghiệp bán dẫn… sẽ có sự tham gia của các diễn giả uy tín trong và ngoài nước.