Tanca giúp chủ doanh nghiệp nhỏ có thể điều hành công việc từ xa dễ dàng - Ảnh: TRUNG HÀ

Nhận thấy cơ hội này, Công ty startup Ứng dụng di động xanh (TP.HCM) đã phát triển ứng dụng mang tên Tanca.



Chúng tôi đã tiết kiệm được đến 50% chi phí so với các thủ tục giấy tờ trước kia. Ông ĐỖ VĂN HUY

Điều hành quán xá dễ dàng



Trần Viết Quân, nhà sáng lập kiêm giám đốc Công ty Ứng dụng di động xanh, cho biết Tanca giúp chủ doanh nghiệp theo dõi, quản lý và chấm công nhân viên ngay trên màn hình điện thoại; thực hiện các hoạt động truyền thông nội bộ đơn giản, dễ dàng; sắp xếp, phân chia các ca trực linh động; thống kê, báo cáo toàn bộ hoạt động theo thời gian thực...

Người dùng chỉ cần laptop hoặc máy tính truy cập vào trang web, đăng ký một tài khoản là có thể sử dụng. Đặc biệt, người dùng cũng có thể tải ứng dụng Tanca trên các kho tải và trải nghiệm sản phẩm này. Tanca sử dụng công nghệ định vị vị trí trên smartphone kết hợp hệ thống WiFi của công ty để có thể chấm công vào/ra trên điện thoại. Đây cũng là xu hướng thế giới đang sử dụng trong việc chấm công.

"Bạn sẽ không tốn tiền mua máy chấm công nữa mà vẫn có thể chấm công cho bất kỳ nhân viên nào làm việc ở đâu. Chỉ cần có Internet và điện thoại là nhân viên hoàn toàn có thể chấm công được. Đây là một giải pháp hữu ích cho các mô hình như chấm công cho công nhân công trường, nhà hàng, khách sạn... vốn có lượng nhân viên làm việc bán thời gian hay không cố định" - Quân chia sẻ.

Bên cạnh đó, qua tìm hiểu thực tế hiện nay, Quân và các cộng sự phát hiện có rất nhiều doanh nghiệp cần phải sắp xếp ca kíp linh động cho nhân viên như mô hình quán cà phê, trà sữa, quán nhậu, quán ăn...

Theo Quân, nhân viên các mô hình này thường phải đăng ký ca làm việc hằng tuần và quản lý sẽ phải sắp xếp ca kíp cho họ. Tanca cũng cho phép thực hiện điều này trên web và ứng dụng, giúp việc sắp xếp ca, quản lý nhân sự trong từng ca làm và tính công hoàn toàn chính xác thay vì cách thức sắp xếp lịch làm việc thủ công như trước đây.

Giảm 50% chi phí

Xu hướng văn phòng không giấy tờ ngày càng được nhiều doanh nghiệp, đặc biệt là các doanh nghiệp mới ở lĩnh vực công nghệ, Internet áp dụng. Bên cạnh những công việc điều hành như trên, Tanca còn giúp các hoạt động khác của doanh nghiệp được thực hiện hoàn toàn không cần giấy tờ.

"Những hoạt động nội bộ khác của công ty (vốn thường sử dụng giấy tờ) như: chấm công, đề xuất, tài chính, kế toán, quản lý thực hiện dự án, chăm sóc khách hàng... cho đến xin nghỉ phép đều có thể thực hiện qua các phần mềm. Hầu hết các công việc đều có thể làm ngay trên máy tính, thậm chí ngay cả họp hành bạn vẫn có thể tiến hành trực tuyến qua smartphone, không bắt buộc các nhân viên nhất thiết phải có mặt ở văn phòng công ty để họp" - Quân chia sẻ về khả năng mở rộng của Tanca.

Sau một thời gian áp dụng giải pháp Tanca, ông Đỗ Văn Huy, giám đốc điều hành Công ty Netlink - một đối tác phát triển quảng cáo của Google tại thị trường Việt Nam, cho biết: "Chúng tôi đã tiết kiệm được 50% chi phí so với các thủ tục giấy tờ trước kia".

Theo chia sẻ của ông Huy, Tanca đang được Netlink áp dụng để chấm công, quản lý công việc nhân viên rất hiệu quả, không phải trải qua các bước rườm rà bằng giấy tờ như trước đây.

Còn với ông Phạm Quang Huy, giám đốc một công ty chuyên cung cấp cà phê cho các cửa hàng, quán cà phê ở TP.HCM, thì: "Ứng dụng giúp tôi dễ dàng quản lý vị trí và chấm công cho các nhân viên đi giao hàng cũng như nhân viên làm việc thời vụ, không phải sử dụng các bước thủ công, giấy tờ phức tạp như trước đây".

Bên cạnh đó, ông Quang Huy cho biết việc họp nhóm, trao đổi với các nhân viên trong công ty cũng thoải mái và tiện lợi hơn rất nhiều. Các thông tin trong quá trình làm việc đều được lưu lại sẵn trên máy, rất dễ tìm kiếm hay đối chiếu khi cần, không phải ghi ra sổ sách rồi mất công lưu trữ, mất công đi lục tìm tốn thời gian như trước.

Nói về những thành công ban đầu của mình, Trần Viết Quân cho biết hiện tại có gần 200 khách hàng tại TP.HCM đang sử dụng giải pháp Tanca của công ty, trong đó có cả các công ty nước ngoài.

"Tanca đang phục vụ chính cho nhiều doanh nghiệp vừa và nhỏ, đặc biệt các mô hình chuỗi bán lẻ như nhà hàng, quán cà phê, trung tâm Anh ngữ, cửa hàng thời trang... Các doanh nghiệp này hiện vẫn đang quản lý nhân sự theo truyền thống vốn tốn nhiều thời gian, chi phí và độ hiệu quả không cao. Tanca giúp các doanh nghiệp này tiết kiệm ngân sách, nhân sự, công sức cho quản lý nhân sự, nâng cao hiệu quả điều hành" - Quân nói.

Thúc đẩy chuyển đổi số ở Việt Nam Trong kỷ nguyên số thì "chuyển đổi số" là điều tất yếu mà nhiều quốc gia đang hướng tới. Quá trình chuyển đổi số cũng đang bắt đầu diễn ra tại nhiều doanh nghiệp ở Việt Nam. Các doanh nghiệp đã đầu tư nhiều hơn cho các hoạt động thương mại điện tử trên các nền tảng bán hàng đa kênh như Sapo, Haravan... "Nhiều doanh nghiệp cũng chuyển đổi sang mô hình "văn phòng không dùng giấy tờ". Các nền tảng công việc như Base hay quản lý nhân sự trực tuyến như Tanca đã góp phần thúc đẩy quá trình chuyển đổi số ở hàng ngàn doanh nghiệp vừa nhà nhỏ. Lấy ví dụ như Tanca, nền tảng này đã giúp các doanh nghiệp tiết kiệm thời gian hơn 50%, cắt giảm hầu hết các giấy tờ, đồng thời tăng năng suất lao động doanh nghiệp lên đến 30-40%" - ông Nguyễn Ngọc Dũng, phó chủ tịch Hiệp hội Thương mại điện tử Việt Nam (VECOM), chia sẻ.