Thủ tướng bắt tay với cộng đồng doanh nhân - Ảnh: Chinhphu.vn

Đó là thông điệp được Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc nhấn mạnh tại buổi lễ ngày 13-10 tại Hà Nội nhân kỷ niệm 15 năm Ngày doanh nhân Việt Nam, 74 năm ngày Bác Hồ gửi thư cho giới công thương (13-10-1945 - 13-10-2019).



Theo Thủ tướng, các doanh nhân đã có sự hi sinh lớn trong việc xây dựng đất nước và làm giàu chính đáng cho bản thân và gia đình. Hàng triệu doanh nhân đang điều hành gần 750.000 doanh nghiệp và 5,2 triệu hộ kinh doanh, tạo việc làm cho hàng chục triệu người dân, đóng thuế cho Nhà nước và tham gia giải quyết vấn đề xã hội.

Đằng sau mỗi doanh nhân không chỉ là tài sản của cá nhân mà còn là cuộc sống của những người lao động và gia đình họ.

"30 năm qua, chúng ta đã cùng nhau làm nên câu chuyện vượt nghèo vĩ đại, truyền cảm hứng mạnh mẽ tới bạn bè quốc tế và 30 năm tới, chúng ta sẽ cùng nhau viết tiếp câu chuyện một Việt Nam giàu mạnh, ngẩng cao đầu đi khắp năm châu" - Thủ tướng nói.

Chính phủ sẽ đồng hành và hậu thuẫn cho doanh nghiệp



Thủ tướng cho biết mấy ngày qua, trung ương đã thảo luận về chiến lược phát triển đến năm 2030 và tầm nhìn đến năm 2045. Mục tiêu của chúng ta là hướng tới trở thành nước phát triển có thu nhập cao, có thể chế và năng lực cạnh tranh vượt trội, nằm trong nhóm các nền kinh tế dẫn đầu khu vực ASEAN và châu Á.

Thủ tướng khẳng định Đảng và Nhà nước ta sẽ tiếp tục thúc đẩy công cuộc cải cách thể chế, vươn tới những chuẩn mực hàng đầu trong khu vực và thế giới để tạo môi trường và bệ đỡ cho sự phát triển nhanh và bền vững của doanh nghiệp và doanh nhân.

Chính phủ sẽ đồng hành và hậu thuẫn cho sự nghiệp làm ăn của người dân và doanh nghiệp. Trong thành công của doanh nghiệp có đóng góp của chính quyền và trong thất bại của doanh nghiệp có trách nhiệm của chính quyền. Thành công của doanh nghiệp, của doanh nhân là thành công của Chính phủ, của nhân dân và của đất nước.

Tuy nhiên, Thủ tướng cũng đề nghị doanh nghiệp hãy chung tay với Đảng và Nhà nước trong những nỗ lực phòng chống tham nhũng, tiêu cực và cải cách thể chế pháp luật, hoàn thiện môi trường kinh doanh, đồng thời phấn đấu tự nâng cấp mình, vươn tới những chuẩn mực toàn cầu.

Cộng đồng doanh nhân phải nêu cao tinh thần tự hào dân tộc, ý thức tuân thủ pháp luật, thực hiện liêm chính trong kinh doanh, xây dựng văn hóa doanh nghiệp, đạo đức doanh nhân và trách nhiệm xã hội, cạnh tranh lành mạnh.

Để đất nước phát triển bền vững thì mỗi doanh nghiệp phải phát triển bền vững, nghĩa là doanh nghiệp cũng cần hài hòa 3 đỉnh của tam giác phát triển là kinh tế, xã hội và môi trường.

"Doanh nghiệp, doanh nhân Việt Nam hãy vì dân tộc, vì người lao động, vì bản thân chính doanh nghiệp và cộng đồng, hãy tập trung khắc phục những hạn chế, có khát vọng vươn ra, gắn kết với nhau cùng làm ăn, nâng tầm chuyên nghiệp và bài bản", Thủ tướng mong các thương hiệu Việt sẽ khẳng định chỗ đứng trên thị trường và vươn xa hơn.

Doanh nhân hãy vì dân tộc, khát vọng vươn lên

Thủ tướng mong muốn khắc phục những điểm yếu của doanh nghiệp như thiếu tính liên kết, đoàn kết, thiếu sự chuyên nghiệp và còn lãng phí. Theo đó, cần thúc đẩy tinh thần đổi mới sáng tạo, năng lực cạnh tranh của doanh nghiệp nhỏ và vừa, siêu nhỏ, tăng chủ động hội nhập trong kỷ nguyên số, cách mạng 4.0.

Thủ tướng kỳ vọng doanh nghiệp Việt Nam chuẩn bị sẵn sàng để không chỉ tham gia vào chuyển giao công nghệ mà còn có khả năng đổi mới và sáng tạo ra những tiến bộ công nghệ mới. Các doanh nghiệp cũng nên phối hợp, hợp tác chặt chẽ hơn nữa với các trường đại học, các viện nghiên cứu để tham gia hiệu quả vào đào tạo nguồn nhân lực chất lượng cao.

"Là doanh nhân, hãy đề cao tinh thần doanh nghiệp, hun đúc tinh thần khởi nghiệp, coi sáng tạo là một thứ tài nguyên mới để chúng ta khởi nghiệp. Hãy khởi nghiệp với tinh thần không sợ hãi. Ở Thung lũng Silicon người ta nói, "bạn sẽ không thành công nếu chưa bao giờ thất bại. Bạn sẽ học được nhiều điều từ thất bại" và ông bà ta đã nói "thất bại là mẹ của thành công", Thủ tướng phát biểu.

Thủ tướng đề nghị và hi vọng doanh nhân cả nước tự tin, chủ động tham gia chương trình hiến kế xây dựng, hoàn thiện thể chế phát triển kinh tế, có nhiều sáng kiến cho chương trình hàng Việt Nam chinh phục người Việt Nam cũng như tham gia chương trình năng suất Việt Nam mà Đảng, Nhà nước đã phát động.

Về trách nhiệm Chính phủ trong vấn đề phát triển doanh nghiệp, Thủ tướng nhấn mạnh, Chính phủ sẽ tiếp tục chỉ đạo tạo môi trường đầu tư kinh doanh thuận lợi hơn nữa cho các doanh nghiệp, doanh nhân, trước hết là ổn định kinh tế vĩ mô, ổn định cơ bản tỉ giá đồng Việt Nam, đặc biệt là giảm các cuộc thanh tra, kiểm tra, kiểm toán chồng chéo, bảo vệ quyền tài sản, quyền công dân theo đúng Hiến pháp; không hình sự hóa các quan hệ kinh tế.

Thủ tướng yêu cầu các bộ, ngành, địa phương tạo mọi điều kiện cho doanh nhân hoạt động thuận lợi, tránh gây phiền nhiễu.