Tại diễn đàn đối thoại cấp cao Venture Forum 2025 với chủ đề "Tái định nghĩa nguồn vốn", do Quỹ đầu tư công nghệ VinVentures (Tập đoàn Vingroup) và Trung tâm Đổi mới sáng tạo quốc gia (NIC) tổ chức ngày 29-5, ông Vũ Quốc Huy - giám đốc NIC - cho rằng để thúc đẩy VN trở thành điểm đến của đổi mới sáng tạo, việc mở rộng và tái định hình các dòng vốn đóng vai trò nền tảng.

Theo ông Huy, Venture Forum 2025 không chỉ kết nối start-up và nhà đầu tư, mà còn đặt nền móng cho một hệ sinh thái tài chính hiện đại, linh hoạt, nơi nguồn vốn đi cùng chiến lược và công nghệ, tạo động lực cho tăng trưởng bền vững.

Bà Lê Hàn Tuệ Lâm - giám đốc điều hành Quỹ VinVentures - nhấn mạnh mục tiêu đưa Venture Forum trở thành một trong những diễn đàn đầu tư công nghệ hàng đầu khu vực, mở ra mạng lưới hợp tác giữa khối chính phủ và các tập đoàn lớn với các nhà khởi nghiệp.

Venture Forum 2025 đã thu hút hơn 200 khách mời là lãnh đạo và chuyên gia hàng đầu trong giới đầu tư và khởi nghiệp. Đặc biệt, lần đầu tiên ba tổ chức cho vay mạo hiểm hàng đầu Đông Nam Á là Genesis Alternative Ventures, InnoVen Capital và January Capital cùng hội tụ tại VN, mở ra cơ hội tiếp cận nguồn vốn hấp dẫn cho các start-up Việt.

Theo ban tổ chức, Venture Forum sẽ được tổ chức định kỳ hằng năm, được kỳ vọng sẽ trở thành điểm hẹn uy tín của giới đầu tư, start-up và các nhà hoạch định chính sách trong khu vực. Venture Forum cũng đặt mục tiêu trở thành nền tảng kết nối chiến lược giữa các bên trong hệ sinh thái khởi nghiệp, mở ra các phương án tài trợ linh hoạt, đa dạng hóa dòng vốn và thúc đẩy đổi mới sáng tạo tại VN và khu vực Đông Nam Á.