Anh Hùng tại cơ sở ép giống cá chạch lấu - Ảnh: C.C.

Từ trung tâm huyện Châu Thành, chúng tôi theo chân cán bộ địa phương chạy dọc theo tuyến đê bao ngăn lũ ở ấp Thuận Hưng, thị trấn Ngã Sáu để tìm đến cơ sở sản xuất cá giống của anh Hùng - nơi mà người dân địa phương gọi là "thủ phủ" của cá chạch lấu.

Cơ sở cá giống của anh Hùng rộng 8.000m2, bao gồm 2 ao nuôi cá chạch lấu thương phẩm và 6 bể ương 20 triệu con cá chạch lấu giống/năm. Do quy mô này, cánh ép cá giống ở xứ Hậu Giang gọi anh Hùng với cái tên rất kêu là "Vua cá chạch lấu".

Khi học năm thứ hai Trường cao đẳng Kinh tế kỹ thuật Cần Thơ, anh Hùng bắt đầu bén duyên với nghề ương một số loài thủy sản nước ngọt bản địa. Bằng sự đam mê, anh cùng một số người bạn chung phòng đánh liều làm thử mô hình nuôi cá bột trên bể bạt.

Lúc đó, anh tận dụng diện tích phòng trọ không đầy 60m2 rồi mang tràm từ quê lên tấn 2 bể bạt nuôi 10.000 con cá bột thát lát cườm (mỗi con cá bột có giá 500 đồng), với tổng kinh phí... 2 triệu đồng.

"Trong quá trình nuôi thử nghiệm ấy, chúng tôi đã thành công nên tôi chuyển qua nuôi cá chạch lấu sau khi thấy một người bạn cùng trường báo cáo về đề tài con cá này. Tôi nghĩ thịt con cá chạch lấu ngon, có giá trị kinh tế cao và nhiều tiềm năng phát triển" - anh Hùng nói.

Năm 2009, anh Hùng lên tận chợ cửa khẩu giáp giới Campuchia mua cá chạch lấu mang về thuần dưỡng. Sau khi anh cất công đi mua 2 đợt cá (mỗi đợt gần 100kg) mang về thì chúng chết sạch.

Mãi tới đợt thứ 3 anh mới nuôi dưỡng chúng thành công và tiến hành ép giống. Hết lần này đến lần khác, anh đều gặp thất bại vì chưa tìm ra phương pháp ép giống phù hợp. Nhưng bằng nỗ lực rút tỉa kinh nghiệm, anh cũng thành công.

Từ đầu tháng 3 đến tháng 9 hằng năm, anh lựa chọn cá chạch lấu bố mẹ để ép giống, trung bình mỗi con ép được 8 lần, mỗi lần thành công khoảng 100.000 con cá bột, tính theo tỉ lệ đạt khoảng 80%.

Hơn 7 năm theo nghề, khởi nghiệp từ 100 con cá chạch lấu bố mẹ, nay anh Hùng đã tăng đàn lên trên 1.000 con. Đó là một con số kỷ lục mà anh chưa từng nghĩ. Với giá bán cá chạch lấu bột dao động từ 250-400 đồng/con, anh thu nhập bình quân hơn 500 triệu đồng/năm.

Anh Hùng cho biết: "Hiện cơ sở cá giống của tôi cho ra thị trường hơn 2 triệu con cá chạch lấu bột/tháng nhưng không đủ bán cho người nuôi".

Bà Nguyễn Thị Thùy Lam, phó chi cục trưởng Chi cục Thủy sản tỉnh, nhận định việc ép giống cá chạch lấu rất khó. Tuy nhiên, anh Hùng không những là người đầu tiên trên địa bàn tỉnh ép giống thành công loài cá chạch lấu mang về thu nhập cao cho gia đình mà còn mở ra hướng đi mới cho ngành thủy sản tỉnh nhà.