Sinh viên hào hứng với chủ đề "gọi vốn" khởi nghiệp - Ảnh: ĐOÀN NHẠN

Đây là chủ đề thu hút sinh viên trong hội nghị "Định hướng hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tại Trường đại học Sư phạm, Đại học Đà Nẵng giai đoạn 2025 - 2030", diễn ra ngày 15-3.

Vạch kế hoạch, lộ trình để huy động vốn

Bà Nguyễn Quỳnh Lê, đại diện Viện Đào tạo nhân lực và Hợp tác quốc tế, nhận định thiếu vốn là một trong những thách thức lớn nhất đối với sinh viên khi khởi nghiệp.

Tuy nhiên theo bà, sinh viên không nên nghĩ quỹ đầu tư là điều quá xa vời. Sự hỗ trợ từ gia đình, số tiền cá nhân tích lũy hay chính các nhà đầu tư đang tìm kiếm dự án tiềm năng cũng có thể là nguồn vốn quan trọng.

Đặc biệt, ngay từ khi còn trên ghế nhà trường, sinh viên cần chủ động tham gia các chương trình khởi nghiệp để mở rộng kết nối với nhà đầu tư.

Hiện có nhiều kênh đầu tư sinh viên có thể tiếp cận, trong đó quỹ đầu tư Thiên Thần là một trong những lựa chọn khả thi nhất.

Đây là hình thức mà doanh nghiệp sẵn sàng đầu tư vào dự án khởi nghiệp tiềm năng, miễn là họ thấy được khả năng sinh lời.

Để thuyết phục nhà đầu tư, sinh viên cần xây dựng kế hoạch kinh doanh thật chi tiết, chỉn chu, vạch rõ lộ trình phát triển, đảm bảo nhà đầu tư có thể hình dung được khả năng thu hồi lợi nhuận của họ.

"Không chỉ dừng lại ở một ý tưởng hay, một đội ngũ sáng lập vững vàng cũng là yếu tố mà nhà đầu tư đặc biệt quan tâm. Sinh viên không nên tự đi một mình, mà cần tìm kiếm những người có chuyên môn khác để kết hợp, tận dụng thế mạnh của nhau. Một dự án có đội ngũ đa dạng về kỹ năng sẽ có nền tảng vững chắc và tạo niềm tin cho nhà đầu tư hơn", bà Quỳnh Lê khuyên.

Bà Nguyễn Quỳnh Lê, đại diện Viện Đào tạo nhân lực và Hợp tác quốc tế, đưa ra lời khuyên cho sinh viên khởi nghiệp - Ảnh: ĐOÀN NHẠN

Có thể "xin" vốn từ thành phố

Về chính sách hỗ trợ khởi nghiệp tại Đà Nẵng, ông Huỳnh Sang, phó trưởng phòng phát triển công nghệ và đổi mới sáng tạo (Sở Khoa học và Công nghệ thành phố Đà Nẵng), cho biết theo nghị quyết 54 của HĐND thành phố, sinh viên có thể nộp hồ sơ qua nhà trường để đăng ký hỗ trợ vốn cho dự án khởi nghiệp.

Cụ thể ở giai đoạn tiền ươm tạo, mỗi dự án sẽ nhận được 30 triệu đồng, giai đoạn ươm tạo được hỗ trợ 60 triệu đồng, giai đoạn tăng tốc có thể nhận 80 triệu đồng.

Đối với các dự án bước vào giai đoạn phát triển doanh nghiệp, thành phố Đà Nẵng sẵn sàng hỗ trợ mức kinh phí lên đến 1 tỉ đồng.

Đại diện Trường đại học Sư phạm Đà Nẵng, Sở Khoa học và Công nghệ cùng các doanh nghiệp thực hiện nghi thức phát động "Cuộc thi Sinh viên khởi nghiệp - Dẫn lối tương lai năm 2025" - Ảnh: ĐOÀN NHẠN

Tại hội nghị, Trường đại học Sư phạm, Đại học Đà Nẵng cùng Sở Khoa học và Công nghệ thành phố Đà Nẵng chính thức phát động "Cuộc thi Sinh viên khởi nghiệp - Dẫn lối tương lai năm 2025".

PGS.TS Nguyễn Văn Hiếu, phó hiệu trưởng nhà trường, cho biết cuộc thi này không chỉ khuyến khích sinh viên phát triển ý tưởng khởi nghiệp mà còn tạo cơ hội để các bạn rèn luyện kỹ năng quan trọng như tư duy chiến lược, làm việc nhóm, thuyết trình và quản lý dự án.

Sinh viên sẽ được đào tạo chuyên sâu, kết nối trực tiếp với doanh nghiệp, chuyên gia và nhà đầu tư, tạo cơ hội hiện thực hóa ý tưởng.