Nhân sự Hello Clever từ sáu quốc gia cùng tề tựu về Việt Nam trong chuyến du lịch một tuần, cũng là lần đầu tiên gặp mặt trực tiếp - Ảnh: NVCC

Nguyễn Hiếu Triệu Vỹ (Gavin) và Trần Thị Thúy Quỳnh (Caroline Trần) cùng 32 tuổi và là đồng sáng lập start-up Hello Clever này.

Hello Clever chớp thời cơ ở Úc

Gavin, chịu trách nhiệm phần công nghệ, cho biết định hướng ban đầu khi Hello Clever khởi động vào năm 2020 là một ứng dụng hỗ trợ người trẻ quản lý tài chính cá nhân. Nhưng sản phẩm đầu tiên chưa tạo được sức bật, mà phải đến 2022 mới là "thiên thời" của start-up này.

Nếu trước đây, các giao dịch thanh toán qua thẻ tín dụng tại Úc sẽ cần vài giờ đến vài ngày đối soát và nếu ổn hết tiền mới về tài khoản người bán. Năm 2018, Úc triển khai hệ thống "Thanh toán nền tảng mới" (New Payments Platform - NPP) cho phép giao dịch thanh toán thực hiện theo thời gian thực. Rồi PayTo ra đời trên nền tảng NPP tháng 7-2022 tiếp tục đơn giản hóa thanh toán tức thì.

Ngay trong tháng 7 năm đó, Hello Clever trở thành một trong những nền tảng Fintech đầu tiên đấu nối được với PayTo.

Theo chuyên gia Ngân hàng Dự trữ Úc (RBA), bất kỳ Fintech nào muốn kết nối với PayTo trước tiên cần đảm bảo nền tảng công nghệ phải thỏa mãn hàng loạt tiêu chuẩn kỹ thuật do NPP và PayTo đặt ra. Chưa kể phải có giấy phép hoạt động trong lĩnh vực tài chính tại Úc, tuân thủ các quy định của Ủy ban Chứng khoán và Đầu tư Úc (ASIC) và cả RBA.

"Đâu là bí quyết của Hello Clever?". Triệu Vỹ bảo, kỹ thuật của công ty không thật sự chênh lệch so với các đối thủ khác cũng rốt ráo chạy đua lúc ấy. "Có chăng chỉ là nhóm của mình máu lửa hơn. Đội ngũ công nghệ phần lớn là người Việt Nam luôn sẵn sàng "cày" thâu đêm suốt sáng - tính cách khá độc đáo của người Việt khi khởi nghiệp chăng!", Triệu Vỹ cười.

Hello Clever từng tham gia giải Tuổi Trẻ Start-up 2023 do báo Tuổi Trẻ tổ chức.

Tầm nhìn của công ty được viết bằng bút mực nghĩa là không thể thay đổi, còn chiến lược thực thi sẽ viết bằng bút chì, hoàn toàn có thể linh hoạt, cởi mở mà ngay cả đối thủ nếu hợp tác tốt sẽ cùng thắng. TRẦN THỊ THÚY QUỲNH

Đội ngũ toàn cầu

Nhưng không phải được "bắt tay" sớm với PayTo là có thể "yên tâm kê cao gối". Caroline Trần cho biết họ chọn hướng triển khai tính năng hoàn tiền. Tức là khi người dùng thanh toán qua Hello Clever sẽ được nhận một khoản hoàn tiền được trả từ người bán từ vài chấm phần trăm đến vài phần trăm, hoặc vài đô la đến vài chục đô la tùy khuyến mãi. Nhưng vậy mà khách hàng có khoản tiết kiệm đáng kể khi mua sắm, gợi ý lựa chọn các phương án có lợi hơn.

Cửa hàng cũng thế, nhờ nhận được tiền tức thì thay vì chờ vài ngày giúp tối ưu dòng tiền. Còn việc hoàn tiền như hình thức khuyến mãi giúp tăng doanh thu. Chính các ứng dụng AI được Hello Clever tích hợp giúp cửa hàng phân tích dữ liệu xu hướng tiêu dùng. Qua đó đề xuất họ nên áp dụng chương trình thế nào, hoàn tiền tỉ lệ bao nhiêu sẽ mang lại hiệu quả nhất.

Hiện Hello Clever đã có hơn 100.000 khách hàng Úc, cùng khoảng 400 thương hiệu đối tác. Năm 2022, công ty huy động được 4,5 triệu đô la Úc. Cuối 2024, start-up này được một nhà đầu tư rót vốn 5 triệu đô la, nâng tổng giá trị vốn hóa lên khoảng 10 triệu đô la Úc.

Khoảng 40 nhân sự hiện có tại sáu quốc gia. Trong đó, đội ngũ công nghệ đặt tại Việt Nam, với những bạn trẻ giỏi về công nghệ trong nước, tự tin cạnh tranh về công nghệ với nhiều start-up cùng lĩnh vực khác.

Còn đội ngũ sale và marketing thực chiến tại Úc cùng một số nhân sự khác hiện ở Phần Lan, Singapore, Malaysia, Nhật. Những bạn ở Singapore và Nhật đang dồn lực cho cuộc đổ bộ dự kiến trong năm 2025 này.

"Đáng kinh ngạc" Ông Bart Jeung - giám đốc quan hệ đối tác toàn cầu tại Choco Up - nói Hello Clever đã phát triển theo "cấp số nhân" trong hơn ba năm qua, đưa ra các giải pháp tiêu dùng độc đáo. "Thúy Quỳnh là "chìa khóa" kết nối mọi người dù là nhà đầu tư, KOL, đối tác hay thương nhân. Thái độ lạc quan, tích cực của cô ấy không chỉ ảnh hưởng đến đội ngũ Hello Clever mà còn cả những người cô ấy gặp và gắn kết cùng nhau", Bart Jeung nhận xét. Còn ông Andrew Thornton - trưởng ban hợp tác tại Tyro - cho biết khả năng của Hello Clever "đáng kinh ngạc", nhất là trong thích ứng, tăng trưởng khi linh hoạt đáp ứng nhu cầu kinh doanh, mang lại giá trị vững chắc. "Các bạn liên tục tận dụng những công nghệ mới trong lĩnh vực ngân hàng và thanh toán, thúc đẩy nhanh chóng những cải tiến giúp khách hàng tiếp cận với sự đổi mới", Andrew Thornton đánh giá.

Chất miền Tây giữa trời Tây Thúy Quỳnh và Triệu Vỹ là đôi bạn tại Trường THPT chuyên Nguyễn Bỉnh Khiêm (Vĩnh Long). Quỳnh du học ngành tài chính và kế toán thương mại ĐH Công nghệ Sydney (Úc), từng thử sức tại một số tập đoàn lớn như WPP, IPG và James Hardie. Còn Triệu Vỹ là dân công nghệ, nhận học bổng ngành kỹ thuật phần mềm Trường ĐH FPT, tốt nghiệp thủ khoa 2014. Gần 10 năm sau, Vỹ nhận học bổng thạc sĩ công nghệ thông tin ĐH RMIT và lại tốt nghiệp thủ khoa. Họ kết nối với nhau khá tình cờ, khi cả hai cùng muốn làm "cái gì đó" của riêng mình với ý tưởng nhen nhóm ở thời điểm dịch COVID-19 bùng phát và gần như phong tỏa cả nước. Quỳnh thừa nhận thành công bước đầu của cả hai phần nào mang dáng dấp của người miền Tây Nam Bộ kiểu "chịu chơi, nói là làm". Chính cái hào sảng của "dân miền Tây" mà hai bạn đã "chi bạo" đưa toàn bộ đội ngũ Hello Clever khắp nơi về Việt Nam du lịch năm ngoái cả tuần lễ, cũng là lần đầu tiên toàn bộ đội ngũ gặp nhau trực tiếp. "Chúng mình muốn các bạn ở những nước khác hiểu thêm về đất nước, con người Việt Nam. Bởi dù bước ra global (toàn cầu) chúng tôi trước hết vẫn đứng trên chân ở local (địa phương). Chân vững mới chắc và đi xa được", Quỳnh nói.