Các bạn trẻ tìm hiểu thêm về sản phẩm, hành trình của một số doanh nghiệp khởi nghiệp có mặt tại diễn đàn - Ảnh: Q.L.

Anh Huy đề cập câu hỏi học gì và làm thế nào để có mức lương khởi điểm 2.000 USD/tháng đang tạo dư luận mấy ngày qua.

“Tôi không nói câu hỏi kia đúng - sai, chỉ là khi đặt câu hỏi đó, bạn trẻ ấy đã quên tự hỏi và tự trả lời bản thân có thể và sẽ tạo ra được giá trị gì cho đơn vị tuyển dụng trước khi muốn nhận được khoản tiền lương đó” - anh Huy chia sẻ.

Ông Nguyễn Đức Tài - chủ tịch hội đồng quản trị kiêm tổng giám đốc Công ty cổ phần đầu tư Thế giới di động - nói chợt giật mình nghĩ lại khi nghe chia sẻ của anh Trần Đức Huy và thấy đúng.

“Ai cũng có thể bắt đầu bất cứ việc gì bằng đam mê của bản thân song điều mỗi chúng ta hướng đến, nhất là trong khởi nghiệp bạn phải tự trả lời mình tạo ra được giá trị gì” - ông Tài nói.

Bạn Trần Đỗ Thành Cường (ĐH Khoa học tự nhiên, ĐH Quốc gia TP.HCM) nêu câu hỏi: “Giữa một lãnh đạo trẻ có tầm nhìn và một lãnh đạo trẻ có tính thực thi cao, sẽ chọn ai?”.

Đáp lời, anh Trần Đức Huy cho rằng chúng ta hoàn toàn có thể thừa hưởng nhiều sáng tạo đã được công bố của thế giới nên người thực thi là quan trọng.

Trong khi anh Lê Trí Thông - phó tổng giám đốc Prudential VN - bày tỏ: “Không phải tầm nhìn hay thực thi mà là khả năng hợp tác để có thể kết nối được người có tầm nhìn với người có khả năng thực thi, cơ hội thành công cao hơn”.

Câu chuyện khởi nghiệp vẫn là đề tài được nhiều bạn trẻ đặt ra. Anh Lê Trí Thông cho rằng chọn khởi nghiệp tức là chọn thử thách và có tạo được nguồn lực bên trong mới có thể kéo các năng lực khác về cùng.

Còn anh Trần Đức Huy nói: “Tạo ra giá trị cho khách hàng mục tiêu, phục vụ họ tốt nhất mới là quan trọng, khi ấy mình sẽ có hướng đi cho mình”.

Diễn đàn còn là dịp để các bạn trẻ hiểu thêm con đường khởi nghiệp của ba doanh nhân: Hứa Cao Trí (tổng giám đốc Công ty cổ phần thực phẩm gia đình ANCO), Lê Đắc Lâm (tổng giám đốc VNtrip) và Đinh Viết Hùng (tổng giám đốc Công ty giải pháp J.O.O.M).

Các doanh nhân cùng suy nghĩ rằng sẽ không có bài học chung, mẫu số thống nhất mà tùy trường hợp, tình huống sẽ có con đường khởi nghiệp riêng cho từng người, để trả lời câu hỏi phải làm gì khi khởi nghiệp.

Ông Nguyễn Đức Tài nói: “Khởi nghiệp nên có những người đi cùng và chính bạn phải tự trả lời được mình tạo ra cái gì cho ai đó hay chỉ là tự sướng cho riêng mình”.

“Những điều lắng nghe từ diễn đàn gợi mở cho mình thêm nhiều chọn lựa, với các suy nghĩ, dự án khởi nghiệp mình đang hướng tới” - bạn Hoàng Văn (vừa tốt nghiệp ĐH) bộc bạch.

Diễn đàn lãnh đạo trẻ VN là hoạt động thường niên được Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp (BSSC) tổ chức dưới sự chỉ đạo của Hội LHTN VN TP.HCM. Diễn đàn lần 3-2016 thu hút trên 500 bạn trẻ dưới 35 tuổi là sinh viên, người mới tốt nghiệp và nhiều bạn trẻ cộng đồng khởi nghiệp của TP.HCM tham dự.

Giám đốc BSSC Trương Lý Hoàng Phi chia sẻ chủ đề “Thế giới đã thay đổi - lãnh đạo trẻ cần làm gì?” năm 2016 như lời nhắc mỗi bạn trẻ dù khởi nghiệp hay bất cứ lựa chọn nào của bản thân cũng cần chủ động thích nghi trước sự thay đổi.

Có thể chưa tạo được một cộng đồng, song diễn đàn nỗ lực kiến tạo tiếng nói chung của những người trẻ trước các vấn đề thời sự, nhất là trong chính sách phát triển kinh tế.