Gojek là một trong những start-up kỳ lân của Indonesia mở rộng sang thị trường Việt Nam - Ảnh: NGỌC THIỆN

Trong bài phát biểu tại hội thảo "Nhìn lại 65 năm quan hệ Việt Nam - Indonesia và chặng đường phía trước" tổ chức ngày 26-10 tại Hà Nội, ông Siregar đã chỉ ra 5 lĩnh vực hợp tác mà Indonesia và Việt Nam - đối tác chiến lược duy nhất của nước này tại ASEAN - cần thúc đẩy.

Trong bối cảnh hiện nay, các ưu tiên là tập trung vào tạo điều kiện cho hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo, trao đổi thanh niên và mở rộng ngành cá.

Indonesia là cái nôi của nhiều start-up kỳ lân - những doanh nghiệp khởi nghiệp trị giá lớn hơn 1 tỷ USD - nhất Đông Nam Á. Một vài trong số đó như Go-Jek hay Traveloka đã mở rộng thị trường đến Việt Nam.

Trong 5 năm từ 2015-2019, kim ngạch thương mại hai chiều giữa Việt Nam và Indonesia tăng 12%, đạt tổng giá trị 9,1 tỉ USD vào năm 2020.

Đối mặt với đại dịch COVID-19, từ tháng 1 đến tháng 8-2020, lần đầu tiên thương mại hai nước chứng kiến sự tuột dốc ở mức 14,47%.

"Chúng ta cần tìm kiếm những cơ hội mới thông qua đổi mới và sáng tạo nhằm mục tiêu tăng trưởng thương mại lên mức 10 tỉ USD như đã đề ra trong Kế hoạch hành động 2019-2023", ông Siregar nhấn mạnh.

Đáp lại đề xuất của người đồng cấp, thứ trưởng Bộ Ngoại giao Việt Nam Nguyễn Quốc Dũng cho rằng sự tương đồng trong lợi ích và tương hỗ lẫn nhau ở các thể chế đa phương đã và đang giúp hai nước thể hiện vai trò năng động trong nền kinh tế ASEAN và ở vị trí thành viên không thường trực Hội đồng Bảo an Liên Hợp Quốc nhiệm kỳ 2020-2021.

Hai nước đang nỗ lực hoàn thành đàm phán phân định Vùng đặc quyền kinh tế (EEZ), tăng cường các đường bay cũng như kêu gọi hoà bình ổn định và thượng tôn pháp luật trên Biển Đông.

Indonesia thiết lập quan hệ ngoại giao với Việt Nam vào tháng 11-1955, trở thành nước đầu tiên trong ASEAN công nhận Việt Nam. Mối quan hệ hai nước được đặt nền móng bởi Chủ tịch Hồ Chí Minh và Tổng thống đầu tiên của Indonesia Sukarno.