Huỳnh Tấn Cảnh (thứ hai từ phải sang) chụp hình cùng các cộng sự - Ảnh: N.MINH

Từng bán nhà vì khởi nghiệp thất bại, chuyện tình cảm cá nhân đổ vỡ, thậm chí từng nghĩ đến việc làm những điều dại dột nhất... Tấn Cảnh cho biết may mắn mọi biến cố rồi dần đi qua, hệt như câu "ngày mai trời lại sáng".



Có khi tôi lủi cả chiếc Dream cũ kỹ vào bãi cát ven đường, có lúc phải đẩy bộ xe cả cây số giữa rừng Cần Giờ vì chẳng tìm ra chỗ sửa xe, đổ xăng... Nhưng tôi quyết tâm không bỏ cuộc. HUỲNH TẤN CẢNH

Khao khát học tiếng Anh

Ngồi trong văn phòng 40m2 ở đường Chu Văn An (quận Bình Thạnh), Tấn Cảnh xúc động cho biết mặt bằng này được thuê vào bốn năm trước và chủ nhà "thấy thương mấy đứa" nên giữ nguyên giá bao năm qua.

Căn phòng 40m2 trở nên nhỏ bé trước khối lượng đồ đạc, máy móc và chỗ ngồi làm việc của 10 nhân viên Công ty tư vấn giáo dục Vinh Danh Education mà Tấn Cảnh là đồng sáng lập viên kiêm giám đốc. Do chi phí hạn hẹp, CEO 8X có tướng người nhỏ thó, gương mặt khá khắc khổ tận dụng gác xép làm nơi để ở luôn.

Chật vật là vậy nhưng Tấn Cảnh vẫn luôn cười nhẹ nhàng mỗi khi đề cập tới. Điều khiến bạn đau đáu nhiều hơn có chăng là làm sao cải thiện mức thu nhập của những người đang kề vai sát cánh cùng mình thời gian qua và làm sao để "đứa con tinh thần" là ứng dụng Trợ lý Anh ngữ Riolish của mình tiếp cận được nhiều người hơn nữa.

Quay trở lại thời đại học, Tấn Cảnh chăm học và học giỏi có tiếng, tốt nghiệp hai trường là Học viện Hành chính quốc gia và ĐH Công nghệ thông tin (ĐH Quốc gia TP.HCM). Nhưng sâu thẳm bên trong, bạn khao khát chinh phục được tiếng Anh, môn học mà trước đây bạn có rất ít cơ hội tiếp xúc do ở vùng sâu, vùng xa.

Chính vì vậy mà khi biết bản thân có cơ hội được xét học bổng toàn phần đến ĐH Công nghệ Swinburne (Úc), chàng cựu cán bộ Đoàn văn phòng UBND huyện Cần Giờ học rất giỏi các môn tự nhiên quyết tâm giải được "bài toán" khó nhất này.

Và từ Cần Giờ, Tấn Cảnh tranh thủ chạy xe vượt 60 cây số, vượt phà vào trung tâm thành phố để kịp học tiếng Anh, đều đặn mỗi tuần ba buổi xuyên suốt năm 2009.

"Thường thì tôi học xong sẽ ghé nhà dì trong quận trung tâm để ăn chén cơm, ngả lưng xíu rồi sáng hôm sau thức dậy lúc 4h30 để chạy về lại Cần Giờ đi làm. Hôm nào có việc phải về ngay trong đêm thì lúc đến nhà đã quá 12h khuya, mệt lả!", Tấn Cảnh nhớ lại.

Chính tại thời điểm học hành đầy thử thách này, Tấn Cảnh "lục tung" thông tin khắp nơi để tìm kiếm một ứng dụng dạy cả bốn kỹ năng nhưng tìm không ra, bạn ấp ủ ý tưởng tạo ra một sản phẩm giúp cho những cá nhân như mình. Bạn lấy được bằng IELTS 6.5 sau hai lần thi, sau rất nhiều đêm chong đèn học tới sáng.

Đồng lương công chức còm cõi, bạn dành hết cho việc học ngoại ngữ nhưng vẫn phải mượn thêm tiền người thân để đóng đủ.

Ngày lên đường sang Úc, Tấn Cảnh còn đúng 48kg.

Tham vọng mô hình giáo dục giá rẻ, chất lượng cao

Qua tới xứ sở chuột túi với học bổng toàn phần chương trình 500 thạc sĩ, tiến sĩ của TP.HCM, Tấn Cảnh tiếp tục vừa học vừa làm cả ngày lẫn đêm để vừa theo kịp chương trình, vừa kiếm tiền trả nợ. Có những kỳ nghỉ lễ, bạn quần quật hái dâu từ 4h sáng đến 11h đêm. Số tiền kiếm được một phần để trả nợ, một phần để mua tài liệu phục vụ việc nghiên cứu, cải thiện tiếng Anh.

Ngày hoàn thành chương trình thạc sĩ và trở về nước, Tấn Cảnh đầu quân vào một công ty lớn của Việt Nam với thu nhập tốt như kỳ vọng. Nhưng sau vài năm bạn lại quyết định ra riêng vì vẫn còn trăn trở với lời hứa bản thân năm nào: giúp "con nhà nghèo" học giỏi tiếng Anh.

Khởi nghiệp chưa bao giờ dễ dàng, "cái giá" đầu tiên Tấn Cảnh phải trả là bán đi cả một căn nhà để trả nợ, vài năm sau bạn và vợ ly hôn, nhân sự công ty liên tục thay đổi... Có những giai đoạn chới với vì thấy trong tay chẳng còn gì, những gì tệ nhất bạn đều đã từng nghĩ tới, hút thuốc còn nhiều hơn ăn cơm.

"Nhưng sau đó tôi nghĩ lại và thấy bản thân vẫn còn may mắn hơn rất nhiều người, vẫn còn nhiều sự hỗ trợ, sát cánh từ người thân như mẹ và một số bạn bè, nhất là tôi vẫn còn một lời hứa rất ý nghĩa chưa làm được", Tấn Cảnh chia sẻ về những động lực buộc bạn mạnh mẽ đứng dậy từ tro tàn quá khứ.

Nhận thức về lỗ hổng kiến thức của bản thân, bạn xách cặp đi học và chấp nhận ngồi chung lớp với những học viên chỉ bằng nửa độ tuổi của mình. Khi thấy nhân sự giỏi rời nhóm, Tấn Cảnh trò chuyện nhiều hơn để các cộng sự có thể giãi bày những vấn đề, băn khoăn... từ đó hạn chế mâu thuẫn phát sinh không đáng.

Từ cuối năm 2019, ứng dụng Riolish của Tấn Cảnh đã hoàn thành các tính năng dạy học trực tuyến với gần 200 bài học hoàn chỉnh, hiện đã có trên cả hai nền tảng Android và IOS. Sau bảy năm gầy dựng, hiện ứng dụng có khoảng 20.000 người dùng, đa số là học sinh và sinh viên. Các sản phẩm của Tấn Cảnh được thiết kế với mức phí rẻ và từng gửi tặng nhiều mã miễn phí cho học viên ở các vùng sâu, vùng xa hay những cán bộ Đoàn, Hội... Gần đây nhất, Tấn Cảnh đã được mời làm giám khảo các cuộc thi tiếng Anh của Trung tâm Hỗ trợ học sinh - sinh viên TP.HCM, Thành đoàn TP.HCM... tổ chức.