Sinh viên Trường CĐ Đại Việt Sài Gòn thực hành tại bệnh viện

Cộng đồng kinh tế ASEAN đã hình thành, Việt Nam là thành viên của cộng đồng này. Trường CĐ Đại Việt Sài Gòn đã có sự chuẩn bị để trang bị cho sinh viên các kiến thức và kỹ năng cần thiết cho việc hội nhập lao động trong khu vực.

Trường tạo ra nét riêng trong việc xây dựng ngành đào tạo, trong đó khối ngành chăm sóc sức khỏe: Dược sĩ, Điều dưỡng, Xét nghiệm y học, Hộ sinh là những thế mạnh của trường.

Ngành nghề đa dạng

Hiện tại các ngành đào tạo của trường có đến 7 ngành chuyên về kỹ thuật - nhóm ngành có nhu cầu nhân lực khá lớn hiện nay như: Công nghệ kỹ thuật cơ khí; công nghệ kỹ thuật xây dựng; công nghệ kỹ thuật môi trường; công nghệ vật liệu; công nghệ điều khiển và tự động hóa; công nghệ thông tin, thiết kế nội thất, nuôi trồng thủy sản và công nghệ kỹ thuật điện tử; truyền thông.

Bên cạnh đó có nhiều ngành về khối ngành kinh tế và các ngành như: Quan hệ công chúng, dịch vụ pháp lý và kỹ thuật kiến trúc, quan hệ công chúng, quản trị kinh doanh, kế toán, kế toán kiểm toán, quản trị nhà hàng khách sạn, quản trị du lịch, tài chính ngân hàng, bảo quản và chế biến thực phẩm, thư ký văn phòng, hành chính văn thư, kế toán kiểm toán, sư phạm mầm non, sư phạm tiểu học.

Hiện tại Trường đang nhận hồ sơ xét tuyển CĐ đối với những thí sinh thi tốt nghiệp THPT 2016 trở về trước, xét tuyển thí sinh tốt nghiệp THPT tốt nghiệp năm 2016. Năm 2017, trường xét tuyển theo hai phương thức: căn cứ vào học bạ THPT và điểm thi THPT quốc gia 2017.

Ông Lê Lâm – hiệu trưởng – cho hay: “Nhà trường đào tạo định hướng lao động ngành Điều dưỡng, trang bị các kỹ năng kiến thức ngoại ngữ vững vàng cho sinh viên đáp ứng được các tiêu trí tuyển dụng khắt khe của các thị trường lao động như Nhật bản, Đức , Đài loan...”

Đào tạo kỹ năng mềm, kỹ năng khởi nghiệp

Trong xu thế hội nhập khu vực về nhân lực đòi hỏi sinh viên ra trường không chỉ vững kiến thức chuyên môn, khả năng ngoại ngữ tốt mà còn đòi hỏi nhiều kỹ năng mềm như làm việc nhóm, kỹ năng sáng tạo, triển khai dự án...

Theo ông Lâm, trường đã đưa chương trình huấn luyện kỹ năng mềm vào chương trình học của sinh viên, coi đây là một trong những yếu tố thuộc chuẩn đầu ra trong chương trình đào tạo tại trường. Chương trình này tập trung phát triển các kỹ năng: đắc nhân tâm trong giao tiếp ứng xử, kỹ năng đàm phán, kỹ năng viết hồ sơ xin việc và trả lời phỏng vấn, nghiệp vụ hành chính văn phòng.

Ngoài chương trình này, trong quá trình đào tạo của mình, trường cũng hợp tác với các doanh nghiệp, bệnh viện để đưa sinh viên đến học tập, thực tập là thử việc ngay tại doanh nghiệp trong suốt năm học

Khởi nghiệp đang được nhà nước khuyến khích và ủng hộ. Khởi nghiệp không chỉ tạo ra việc làm cho chính mình mà còn tạo ra việc làm cho những người khác, giúp kinh tế phát triển. Để khởi nghiệp, sinh viên cần phải có những kiến thức, kỹ năng, ý tưởng, xây dựng và phát triển ý tưởng thành sản phẩm, dịch vụ thực tế từ đó thu hút các nhà đầu tư bỏ vốn thực hiện.

“Bên cạnh các kỹ năng mềm, trường có các chương trình trang bị các kỹ năng khởi nghiệp cho sinh viên. Trường cũng mời một số người khởi nghiệp thành công trao đổi với sinh viên kinh nghiệm thực tế từ việc khởi nghiệp để qua đó giúp sinh viên hun đúc tinh thần khởi nghiệp cũng như hoạch định chiến lược khởi nghiệp cho mình” – ông Lâm cho biết.