Các bạn trẻ tham gia khóa đào tạo "Lãnh đạo khởi nghiệp" ở TP.HCM - Ảnh: Quốc Nguyên

Bốn công ty khởi nghiệp được chọn là những đội xuất sắc nhất tham gia cuộc thi “Khởi nghiệp cùng Israel 2014”.

Cuộc thi do Bộ Khoa học - công nghệ và Trung tâm Nghiên cứu kinh doanh và hỗ trợ doanh nghiệp (BSA) phối hợp với Đại sứ quán Israel tổ chức từ tháng 9 đến tháng 11-2014 trên quy mô toàn quốc.

Israel được xem là quốc gia có chỉ số khởi nghiệp thành công nhất thế giới - vượt xa Thung lũng Silicon của Mỹ.

Các doanh nghiệp khởi nghiệp tại Israel tập trung vào việc phát triển công nghệ để áp dụng vào khoa học đời sống và nông nghiệp. Ban tổ chức cuộc thi tìm kiếm các ý tưởng khởi nghiệp có thể giúp ích cho nền nông nghiệp vốn là thế mạnh của VN.

Tuy nhiên theo ban tổ chức cuộc thi, cả bốn đội được chọn năm nay đều thuộc nhóm khởi nghiệp từ web và mobile. Hai nhóm chủ đề khoa học đời sống và nông nghiệp còn ít hồ sơ dự thi, thiếu ý tưởng sáng tạo, đột phá.