Họp báo công bố Tuổi Trẻ Start-up Award tại tòa soạn báo Tuổi Trẻ sáng 18-9 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Đó là chia sẻ của ông Trần Xuân Toàn - phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ - tại buổi họp báo công bố chương trình Tuổi Trẻ Start-up Award sáng 18-9 với vai trò là trưởng ban tổ chức của chương trình khi nói về chủ đề Cảm hứng khởi nghiệp xanh của chương trình năm nay.

Vinh danh các start-up hướng đến phát triển bền vững

Ông Trần Xuân Toàn - phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ - chia sẻ về hành trình 4 năm của Tuổi Trẻ Start-up Award - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Được phát động từ ngày 20-8, sau hơn 1 tháng, chương trình đã nhận được khoảng 150 dự án, trong đó có rất nhiều dự án gắn với chủ đề khởi nghiệp xanh, phát triển bền vững.

Năm nay cũng là cột mốc 5 năm của Tuổi Trẻ Start-up Award. Nhìn lại hành trình 4 năm của chương trình, ông Trần Xuân Toàn cho biết chương trình đã tiếp nhận hơn 1.000 dự án khởi nghiệp với trên 200 dự án được thẩm định, với tổng giải thưởng hiện kim là 2,2 tỉ đồng.

"Con số giải thưởng không lớn. Cái lớn hơn là giá trị tinh thần, tạo động lực cho các start-up trẻ và lan tỏa tinh thần khởi nghiệp cho thế hệ trẻ. Đọc hồ sơ gửi về từ khắp nơi, chúng tôi vẫn luôn ngạc nhiên về ý tưởng của các bạn. Đến nay nhiều start-up hỗ trợ đã thành công và một số đã quay trở lại hỗ trợ start-up mới. Điều đó là minh chứng cho giá trị lan tỏa của cuộc thi.

Năm nay với chủ đề Cảm hứng khởi nghiệp xanh, chúng tôi mong muốn tìm kiếm, vinh danh các start-up hướng đến phát triển bền vững, truyền tải thông điệp đến nhiều người trẻ hơn nữa".

Từ vòng sơ loại, hội đồng chuyên môn sẽ lựa chọn ra top 20 vào vòng chung kết. Tiêu chí đánh giá các start-up tham gia lọt vào top sẽ bao gồm các yếu tố phát triển bền vững (tài chính, môi trường, nhân sự), giá trị đóng góp cho cộng đồng, tiếp đó là tính đổi mới, sáng tạo của start-up, chiến lược huy động vốn và hiệu quả doanh số.

Cần vai trò tiên phong của start-up trẻ

PGS.TS Phan Thị Bích Nguyệt - chủ tịch Hội đồng tư vấn chiến lược và chính sách UEH, viện trưởng Viện Đổi mới sáng tạo UEH, ông Ngô Minh Hải - bí thư Thành Đoàn TP.HCM, anh Trương Minh Đạt - đồng sáng lập Công ty cổ phần Benkon giao lưu tại họp báo công bố chương trình - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Có mặt tại buổi họp báo, anh Trương Minh Đạt - đồng sáng lập Công ty cổ phần Benkon, một trong những star-tup lọt top 20 của Tuổi Trẻ Start-up Award 2023, đã chia sẻ về khó khăn của những start-up trẻ, nhất là những start-up xanh.

Các khách mời nhận quà là một cây xanh tại họp báo công bố Tuổi Trẻ Start-up Award chủ đề Cảm hứng khởi nghiệp xanh - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Anh cho rằng start-up đối với người trẻ đã khó và càng khó khăn hơn khi khởi nghiệp xanh. Do đó điều quan trọng là các bạn trẻ khởi nghiệp lĩnh vực này phải tâm huyết với mục tiêu phát triển bền vững của mình.

"Benko là doanh nghiệp về giải pháp tiết kiệm năng lượng, tiết kiệm sử dụng điện cho máy điều hòa. Chúng tôi là những người làm kỹ thuật, không giỏi phát triển thị trường nên phải đối mặt với bài toán sau khi có sản phẩm rồi thì phải tính đến bài toán đưa sản phẩm đến người tiêu dùng.

Tôi mong muốn qua những chương trình như Tuổi Trẻ Start-up Award, thì ngày càng có nhiều doanh nghiệp tiên phong ủng hộ start-up thì các start-up như chúng tôi mới có thể triển khai ý tưởng và có cơ hội phát triển", anh Đạt chia sẻ thêm.

Ông Phạm Phú Ngọc Trai - chủ tịch Liên minh tái chế PRO Việt Nam, thành viên Hội đồng thẩm định Tuổi Trẻ Start-up Award - đánh giá cao tinh thần tiên phong của người trẻ - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Tại buổi họp báo có sự hiện diện của hội đồng thẩm định với đại diện là ông Phạm Phú Ngọc Trai - chủ tịch Liên minh tái chế PRO Việt Nam, ông Ngô Minh Hải - bí thư Thành Đoàn TP.HCM, bà Nguyễn Thị Diệu Hằng - giám đốc Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp (BSSC), phóng viên báo chí đã đặt nhiều câu hỏi về vai trò của khởi nghiệp xanh và các hỗ trợ cho các start-up trẻ trong lĩnh vực này.

Ông Phạm Phú Ngọc Trai cho rằng các bạn trẻ ngày nay khi bắt tay vào khởi nghiệp sẽ có những thách thức mới hơn, nhưng vai trò tiên phong là rất quan trọng.

"Gần đây, chúng ta hay nói về mô hình kinh tế tuần hoàn. Việt Nam chúng ta cũng đang có sự tiến bộ lớn khi ngoài việc cam kết COP26 về giảm phát thải. Chúng ta cũng đã thông qua Luật Bảo vệ môi trường sửa đổi với những quy định về trách nhiệm của nhà sản xuất.

Tôi đánh giá cao những chương trình gần đây như Tuổi Trẻ Start-up Award. Yếu tố tiên phong rất là quan trọng. Những chương trình như thế này, những start-up trẻ tiên phong về khởi nghiệp xanh sẽ dấy lên sự thay đổi, tạo động lực trong hệ sinh thái cộng đồng doanh nghiệp", ông Trai chia sẻ.

Ông Phạm Phú Ngọc Trai cũng nói thêm năm nay Tuổi Trẻ Start-up Award lần đầu tiên có sự tham gia của Ngân hàng ACB là một điều rất ý nghĩa, bởi vai trò của các định chế tài chính, ngân hàng, hỗ trợ cho các dự án khởi nghiệp là rất quan trọng.

Bà Nguyễn Thị Diệu Hằng - giám đốc Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp (BSSC) cũng đồng hành với Tuổi Trẻ Start-up Award từ năm đầu tiên - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Nói về chủ đề khởi nghiệp xanh, bà Nguyễn Thị Diệu Hằng chia sẻ rằng làm kinh tế với các bạn trẻ vốn đã khó, hướng đến kinh tế xanh, phát triển bền vững còn khó hơn nữa.

Do đó với chủ đề Cảm hứng khởi nghiệp xanh, cuộc thi năm nay sẽ là nguồn động viên, cũng như tiếp thêm động lực cho các bạn trẻ và cho người trẻ đang theo đuổi khởi nghiệp bền vững biết rằng các bạn đang được ghi nhận .

Là người gắn bó với chương trình từ năm đầu tiên, ông Ngô Minh Hải - bí thư Thành Đoàn TP.HCM - gửi gắm đến với các bạn trẻ khởi nghiệp rằng cùng với những chương trình như Tuổi Trẻ Start-up Award, tổ chức đoàn sẽ luôn ở bên cạnh hỗ trợ các bạn trẻ trên con đường khởi nghiệp.

"Chỉ có khoảng 10% hoặc ít hơn các start-up sống sót và phát triển. Có thể 1.000 start-up thất bại cả 1.000 nhưng điều quan trọng là các bạn sẽ tiếp tục nỗ lực, học hỏi từ sai lầm làm hành trang để đi tiếp", ông nói.

Truyền cảm hứng tinh thần khởi nghiệp xanh Tiếp nối thành công từ các mùa trước, dự án Tuổi Trẻ Start-up Award lần thứ 5 năm 2024 với chủ đề Cảm hứng khởi nghiệp xanh ưu tiên lựa chọn những ý tưởng, mô hình, giải pháp, sản phẩm khởi nghiệp thân thiện với môi trường, tạo ra những giá trị thiết thực cho cộng đồng, qua đó đóng góp vào việc thúc đẩy nhanh nền kinh tế tuần hoàn, hướng đến mục tiêu giảm phát thải ròng bằng 0 của Chính phủ vào năm 2050. Chương trình do báo Tuổi Trẻ, Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam TP.HCM tổ chức, với sự phối hợp của Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp (BSSC), Liên minh Tái chế bao bì Việt Nam (PRO Vietnam). Với sự đồng hành của các đơn vị: VinaCapital, Ngân hàng ACB, Volvo, KN Group, Dai-ichi Life Việt Nam, An Hòa, Faslink, Ecco Golf Vietnam và Tín Nghĩa. Tuổi Trẻ Start-up Award 2024 hướng đến truyền cảm hứng tinh thần khởi nghiệp cho các bạn trẻ, sinh viên, giúp nuôi dưỡng ý tưởng, quyết tâm khởi nghiệp xanh, phát triển bền vững; Tìm kiếm và tôn vinh các mô hình khởi nghiệp hiệu quả, mang lại giá trị cho xã hội và quốc gia; Góp phần hỗ trợ các doanh nghiệp, cá nhân khởi nghiệp tiếp cận được các nhà đầu tư, các quỹ khởi nghiệp. Đánh dấu cột mốc 5 năm của chương trình, trong khuôn khổ Tuổi Trẻ Start-up Award 2024 sẽ có nhiều hoạt động diễn ra xuyên suốt như: Diễn đàn “Cảm hứng khởi nghiệp xanh”, Giải đấu Golf Tournament, các chương trình Talkshow và Workshop về chủ đề xây dựng thương hiệu phát triển bền vững… Trong đó, Diễn đàn “Cảm hứng khởi nghiệp xanh” sau gần một tháng phát động, đã nhận được gần 150 dự án, câu chuyện khởi nghiệp của bạn đọc gửi về tham dự. Ban tổ chức sẽ lựa chọn các dự án, sản phẩm khởi nghiệp nổi bật vào vòng sơ loại và đăng tải tại: tuoitre.vn. Các thành viên hội đồng thẩm định sẽ tiếp xúc và kết nối để hiểu rõ về các start-up thông qua hình thức chấm giải đặc biệt Coffee Talk. Qua đó, lựa chọn các start-up sáng giá để vinh danh trong Gala của chương trình, dự kiến tổ chức vào tháng 11-2024. Ngoài việc được vinh danh trên mặt báo, những câu chuyện khởi nghiệp sẽ có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư cũng như được truyền thông, quảng bá hình ảnh đến với cộng đồng. Với top 20 start-up được chọn bước vào vòng chung kết, ban tổ chức sẽ hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị: VinaCapital, ACB, Volvo, Dai-ichi Life Việt Nam, An Hòa, Fastlink, Tín Nghĩa, sân golf Long Thành... Trong đó, có 1 giải đặc biệt trị giá 100 triệu đồng từ Công ty tư vấn kinh doanh hội nhập toàn cầu (GIBC). Nằm trong khuôn khổ chuỗi hoạt động của Tuổi Trẻ Start-up Award 2024, giải đấu Golf Tournament sẽ diễn ra vào ngày 18-10-2024, tại sân golf Long Thành, TP Biên Hòa, tỉnh Đồng Nai. Giải đấu dự kiến thu hút sự tham gia của gần 150 golfer tại sân golf Long Thành, cùng với nhiều hoạt động bên lề hấp dẫn: trưng bày sản phẩm của các start-up tiêu biểu, phiên đấu giá các vật phẩm đặc biệt, thưởng thức những tô phở lừng danh từ các Hoa hồi vàng của chương trình 'Ngày của phở'. Đặc biệt là cơ hội cho các start-up giao lưu với các golfer là những doanh nhân tên tuổi. Bên cạnh các giải thưởng chính còn có giải HIO đặc biệt là xe XC60 Recharge, trị giá 2.890.000.000 tỉ đồng. Tuổi Trẻ Start-up Award 2024 đang nhận hồ sơ tham gia của các dự án từ nay đến ngày 20-10-2024, tại địa chỉ email tuoitrestartupaward@tuoitre.com.vn, hoặc truy cập vào chuyên trang Tuổi Trẻ Start-up Award 2024 để nhận form đăng ký và gửi bài tham dự.