Những sản phẩm từ xơ mướp thân thiện môi trường của chị Ngọc Thư được thị trường đón nhận và đã xuất ngoại - Ảnh: ĐOÀN NHẠN

Khởi nghiệp xanh với xơ mướp đang được chị Võ Thị Ngọc Thư, một cựu giảng viên từ Đà Nẵng, thực hiện thành công. Từ giấc mơ đưa xơ mướp Việt ra thế giới, chị đã tạo ra thương hiệu Mộc Xơ, sản xuất nhiều sản phẩm thân thiện môi trường và xuất khẩu sang các thị trường khó tính như Mỹ và Pháp.

Ý tưởng khởi nghiệp xanh với xơ mướp từ giàn mướp quê nhà

Ngồi giữa kho xơ mướp ắp đầy, chị Thư thoăn thoắt kiểm tra từng cuộn xơ khoe đang gấp rút chuẩn bị lô hàng xuất khẩu mới. Những cuộn xơ mướp người ta quen dùng làm búi rửa chén hoặc bỏ đi nhưng qua đôi tay khéo léo và chịu tìm tòi, Võ Thị Ngọc Thư biến thành nhiều sản phẩm thân thiện môi trường, quan trọng hơn đã bước ra thế giới.

Công việc của một giảng viên trước đây cho chị cơ hội tìm hiểu về sản phẩm thân thiện môi trường từ các trang web quốc tế. Chính nơi đây chị nhận ra xơ mướp khá được ưa chuộng tại nhiều nước có tiêu chuẩn sống cao. Trong khi ở Việt Nam lại là thứ bỏ đi hoặc chỉ được tận dụng rất ít.

"Tại sao mình không thử làm. Nếu thế giới đã có nhu cầu, Việt Nam mình hoàn toàn có thể tạo ra những sản phẩm từ xơ mướp chất lượng tốt và đầy sáng tạo", chị Thư nhớ lại khoảnh khắc nảy ra ý tưởng khởi nghiệp.

Nghĩ là làm. Năm 2022, chị quyết định thử nghiệm trên quy mô nhỏ, bắt đầu trồng mướp trên diện tích khoảng 1ha. Thư tự nghiên cứu quy trình xử lý xơ đạt chuẩn. Những sản phẩm đầu tiên ra đời, chị giới thiệu trên fanpage, website và gửi các sàn thương mại điện tử tìm cách tiếp cận thị trường.

Vài dòng sản phẩm xơ mướp đầu tiên có bông tắm, miếng tẩy tế bào chết, đế lót ly, dép đi trong nhà, cầu kỳ hơn có túi xơ mướp thêu họa tiết. Nhưng khởi nghiệp chưa bao giờ dễ dàng. Trong khi chị chỉ quen với giảng dạy và chưa nhiều kinh nghiệm kinh doanh.

Khó khăn lớn nhất khi ấy là vốn. Ngọc Thư vay ngân hàng để hiện thực ý tưởng, vừa duy trì sản xuất vừa làm trả lãi. Gặp lúc thuận lợi, cộng thêm biết tính toán nên dòng tiền không bị đứt gãy mà Thư còn xây dựng nhà xưởng, phát triển sản phẩm và mở rộng quy mô.

Mộc Xơ đi tiên phong với túi xơ mướp thêu họa tiết và tự hào khi trở thành một trong các nhà sản xuất có nhiều dòng sản phẩm từ xơ mướp nhất trên thị trường hiện nay. Chị VÕ THỊ NGỌC THƯ

Từ làng quê ra thế giới

Thương hiệu Mộc Xơ của Ngọc Thư hiện có đại lý phân phối khắp các tỉnh thành cả nước. Sản phẩm cũng được bán qua fanpage, website và sàn thương mại điện tử. Những chiếc túi xơ mướp Mộc Xơ đã có mặt tại nhiều cửa hàng bán đồ lưu niệm ở các điểm du lịch. Đặc biệt, nhiều sản phẩm từ đây đã được xuất khẩu, chinh phục các thị trường khó tính như Mỹ, Canada, Úc, Anh, Pháp, Hàn Quốc…

Hỏi chị còn nhớ lần đầu sản phẩm của mình bước ra khỏi ranh giới lãnh thổ không? Ngọc Thư cười kể nhớ như in tâm trạng của mình khi đơn hàng đầu tiên đi Mỹ. "Lúc đó tôi hồi hộp lắm vì không biết khách phản hồi thế nào.

Phải đến khi nhận được email khen sản phẩm đẹp, chất lượng tốt, tôi vui đến mức thao thức cả đêm, chỉ muốn có thể làm được thêm nhiều sản phẩm hơn nữa ngay lúc ấy!", chị cười.

Để đảm bảo nguồn nguyên liệu, Mộc Xơ hợp tác với nông dân địa phương mở rộng vùng trồng. Chị về vùng quê gặp gỡ bà con, hiểu hơn về điều kiện tự nhiên từng nơi nên hướng dẫn họ cách trồng và xử lý xơ mướp đạt chuẩn bước đầu.

Chị muốn phát triển mạnh vùng nguyên liệu ở miền Trung, nhất là tại Đà Nẵng và Quảng Nam, để tạo thêm việc làm cho người dân quê mình.

Nhớ lại lần đầu về một huyện ở Quảng Nam tìm nguồn nguyên liệu, bà con còn nhìn chị với ánh mắt đầy ngờ vực vì không ai nghĩ xơ mướp lại có thể bán được. "Đến khi thấy tôi cầm từng sợi xơ nói về cách xử lý, họ bắt đầu tin hơn. Còn giờ thì nhiều hộ dân trồng mướp để cung cấp nguyên liệu cho tôi đã có thu nhập khá ổn định", chị Thư khoe.

Truyền cảm hứng khởi nghiệp Câu chuyện khởi nghiệp với sản phẩm từ xơ mướp của Ngọc Thư không chỉ được chị em phụ nữ truyền tai nhau mà được nhiều bạn trẻ khởi nghiệp ở Đà Nẵng biết đến, trở thành câu chuyện truyền cảm hứng về sự kiên trì, sáng tạo, tiếp thêm động lực cho họ biến ý tưởng thành hiện thực. Nhờ đi đúng hướng, xơ mướp Mộc Xơ đã phần nào khẳng định chỗ đứng. Vùng trồng mướp được mở rộng ra nhiều tỉnh thành từ Đà Nẵng, Quảng Nam đến Đắk Nông, nâng tổng diện tích vùng nguyên liệu hiện hơn 50ha. Không dừng ở một số sản phẩm quen thuộc, nhà khởi nghiệp trẻ đã sáng tạo thêm nhiều dòng sản phẩm mới đáp ứng đa dạng thị hiếu người dùng.