Thuận, Cường, Phúc (từ trái sang) nghiên cứu phân lập meo nấm chứ không mua meo trôi nổi ngoài thị trường - Ảnh: Ngọc Tài

Huyện rất ủng hộ dự án khởi nghiệp của Công ty CP nông nghiệp Phương Trà. Đó là những thanh niên dám dấn thân vào những việc khó, tạo được công ăn việc làm cho người địa phương. Tận dụng được phụ phẩm là rơm sẽ giúp người nông dân có thêm thu nhập, cải thiện cuộc sống Ông LÊ HOÀNG BẢO (phó chủ tịch UBND huyện Cao Lãnh, Đồng Tháp)

Con đường đất vào ấp 3, xã Phương Trà (huyện Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp) hơn năm qua in dấu chân của những chàng trai trẻ tuổi.

Ban đầu người dân quanh vùng rất đỗi tò mò công việc của những người trẻ nhìn bề ngoài đã biết ngay không thể lao động nặng, nhưng suốt ngày lại thấy họ hì hục trên mảnh đất hoang mọc đầy cỏ dại.

Bỏ phố, lập trang trại

Bao nhiêu năm nay, thu nhập của Võ Thành Phúc là niềm mơ ước của nhiều người cùng trang lứa. Đùng một phát, Phúc rời công việc tìm đến những vùng trồng nấm truyền thống học nghề.

Lê Cao Cường thì vừa hoàn thành chương trình thạc sĩ ở Úc chuyên ngành công nghệ sinh học, cũng đang có thu nhập ổn ở một công ty chuyên về thực phẩm. Vậy mà Cường từ chối học bổng nghiên cứu sinh trị giá gần nửa triệu đôla ở Úc, cùng Phúc mở trang trại nấm sạch.

Em trai của Cường là Lê Văn Thuận cũng chung tay với hai anh trong trang trại này.

“Bạn bè còn tưởng tui bị mất trí. Họ còn cười mình nếu “ngã ngựa” lần này thì khó lòng mà gượng dậy nổi” - Phúc nhớ lại khoảng thời gian đầu khởi nghiệp.

Còn Cường thì chia sẻ: “Bỏ học bổng cũng tiếc lắm nhưng việc khởi nghiệp trước mắt bức bách hơn. Nông nghiệp Việt Nam vẫn còn chưa tận dụng được nguồn phụ phẩm rất lớn là rơm. Nếu đốt đi vừa gây ô nhiễm vừa rất uổng phí”.

Từ ba thành viên ban đầu, lửa nhiệt huyết của ba người lan dần sang những người bạn, đồng nghiệp và cả những người mới vừa biết nhau. 16 thành viên công ty gồm năm thạc sĩ, bảy cử nhân và nhiều chủ doanh nghiệp với số vốn huy động khoảng 3,8 tỉ đồng.

Mỗi người mỗi lĩnh vực, người chuyên ngành vi sinh, người chuyên ngành kinh tế, người phụ trách bán hàng và có cả một phóng viên mảng nông nghiệp.

Vượt qua những khó khăn, mừng rơi nước mắt

Hành trình khởi nghiệp của nhóm thanh niên xứ sen hồng vấp phải nhiều khó khăn. Ban đầu với ý định “lấy ngắn nuôi dài” - trồng nấm rơm ngoài trời lấy lãi để làm nhà nấm nhưng càng trồng lại càng lỗ nặng.

“Tới đợt trồng thứ 10 toàn bộ vốn liếng tích góp của mấy thành viên sáng lập gần 1 tỉ đồng đã đội nón ra đi” - Cường nhớ lại.

Mặc dù Cường có nhiều năm kinh nghiệm trồng nấm, tuy nhiên việc trồng nấm ngoài trời với phương châm không sử dụng thuốc bảo vệ thực vật là điều không hề dễ dàng.

Cường lý giải trồng nấm ngoài trời phụ thuộc rất nhiều vào yếu tố thời tiết, côn trùng và các loài nấm dại sẽ thi nhau tấn công. Kiên trì không sử dụng thuốc bảo vệ thực vật, kết quả là những mẻ nấm đầu tiên nấm rơm thì ít còn nấm dại lại nhiều.

Để giải quyết bài toán khó này, cả nhóm quyết định đầu tư thiết bị thanh trùng nguồn nguyên liệu. Phương pháp này hiện đã ứng dụng ở nhiều nơi trên thế giới nhưng còn khá xa lạ ở Việt Nam.

Toàn bộ rơm sau khi ủ sẽ được cho vào nhà trồng rồi dùng thiết bị thanh trùng xử lý. Sau đó, giá thể rơm được cách ly ở nhà trồng trong 3-4 ngày để tiêu diệt các bào tử nấm dại, côn trùng gây hại...

Lăn lộn, bươn chải ròng rã hàng tháng liền đến ngày “đứa con tinh thần” là những củ nấm sạch, tươi roi rói nhú lên từ những cuộn rơm đã làm cho bộ ba Phúc, Cường và Thuận mừng đến rơi nước mắt.

Trầy trật hơn một năm sau ngày khởi nghiệp từ khu đất hoang hóa đầy cỏ dại, hiện nay các nhà trồng nấm thi nhau mọc lên. Những ký nấm sạch nhanh chóng được người tiêu dùng chấp nhận. Tháng tới sản phẩm nấm sạch lên kệ tại các hệ thống siêu thị và quầy hàng rau an toàn ở các chợ trong tỉnh Đồng Tháp.