TS Đào Lê Hòa An, chủ nhân dự án JOBWAY, nhận được giải thưởng đặc biệt 100 triệu đồng - Ảnh: Q.ĐỊNH

Với sự xuất hiện của hàng chục start-up khắp cả nước, không khí của chương trình talkshow "Cảm hứng khởi nghiệp" không một giây nào thôi bớt "nóng".



Khởi nghiệp là hành trình đầy gian khó, tuy nhiên hiện nay khởi nghiệp đang trở thành từ khóa thịnh hành. Nếu học hỏi được những kinh nghiệm và vốn sống tích lũy từ các chuyên gia, nhà khởi nghiệp đi trước sẽ giúp ích cho các bạn trẻ trong việc tránh được những thất bại, nhất là khi học hỏi từ sớm ngay từ môi trường đại học. Nhà báo LÊ XUÂN TRUNG (phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ, trưởng ban tổ chức Tuổi Trẻ Golf Tournament For Start-up 2022)

Không đi theo tiêu chuẩn người khác

Lê Yên Thanh - nhà sáng lập, CEO ứng dụng BusMap - cho rằng chìa khóa giúp các start-up vượt qua những làn sóng khốc liệt, đặc biệt "sóng COVID" trong thời gian qua chính nhờ dám thay đổi. "Có thể nói thời gian đầu COVID từng khiến cho dự án thoi thóp. Tuy nhiên nhờ vào sự thay đổi mô hình kinh doanh, rồi thay đổi cách nhìn trong việc quản lý nhân sự, tập trung mục tiêu trước mắt đã phần nào giúp chúng tôi sống tốt dù trong điều kiện nào", anh Lê Yên Thanh nói.

Với anh Nguyễn Khắc Minh Trí - nhà sáng lập của MimosaTEK, start-up được vinh danh và nhận giải đặc biệt năm 2020, khởi nghiệp là việc đặt ra thêm một thử thách nữa cho bản thân. Bằng những gì có thể, bản thân start-up đó phải vượt qua tất cả, đưa "đứa con cưng" của mình tiến lên phía trước một cách vững vàng, nhanh chóng và hiệu quả.

Phó chủ tịch HĐQT kiêm tổng giám đốc MoMo Nguyễn Mạnh Tường khuyên các bạn trẻ rằng hành trang đầu tiên cần có trước khi bắt đầu khởi nghiệp chính là hiểu mình cũng như thế mạnh của mình. Với ông Tường, việc chạy theo những tiêu chuẩn của người khác, đặc biệt là sự thành công mà xã hội đang định nghĩa hoàn toàn có thể vắt kiệt sức và "giết chết" một con người.

"Tôi luôn hiểu thành công không có nghĩa là được vào trường tốt, có được việc làm tốt, mua được xe, được nhà. Cái quan trọng nằm ở chỗ bạn hiểu được mình là ai, đang muốn gì và bạn sẽ làm được tốt nhất. Giá trị sẽ được tạo ra khi bản thân các bạn hiểu vì sao mình làm việc này, đó mới là thành công", ông Nguyễn Mạnh Tường nhấn mạnh.

Dám mơ và biết làm

Bạn Trần Xuân An (19 tuổi, quê Tây Ninh) chia sẻ An từng khởi nghiệp với dự án nước sâm nha đam nhưng thất bại chỉ sau vài tháng. Việc từng thất bại trong khởi nghiệp giúp cô sinh viên năm nhất (ĐH Nông lâm TP.HCM) nhận ra bản thân cần chuẩn bị nhiều hơn cho lần khởi nghiệp tiếp theo. "Những chia sẻ của các anh chị phần nào giúp mình nhìn rõ hơn đâu là lý do dẫn tới thất bại, mình thiếu những gì, cần chuẩn bị gì", An tâm sự.

Bí thư Thành đoàn TP.HCM Phan Thị Thanh Phương đánh giá cao báo Tuổi Trẻ trong việc kiên trì theo đuổi chương trình Tuổi Trẻ Golf Tournament For Start-up trong nhiều năm qua, đặc biệt là sau nhiều ảnh hưởng nặng nề từ dịch bệnh. Nhắn nhủ đến các sinh viên, chị Phan Thị Thanh Phương hy vọng từ chính những câu chuyện mà các start-up đã chia sẻ phần nào tiếp thêm sức mạnh và động lực để các bạn nỗ lực hơn nữa trong việc bước đầu chắp cánh ước mơ khởi nghiệp, ước mơ làm giàu chính đáng của mình.

"Hồi trước chúng tôi hay nói với nhau là dám mơ dám làm, tuy nhiên với những gì mà các bạn đang có, tôi rất mong các bạn hãy nghĩ đến việc dám mơ và biết làm bởi các bạn có đủ mọi điều kiện và sức lực để làm mọi thứ", chị Thanh Phương tâm sự.

Mong muốn được nhìn thấy nhiều hơn nữa những bạn trẻ Việt Nam khởi nghiệp thành công là lý do mà Công ty PFEC Hòn Ngọc Viễn Đông và đặc biệt là bà Đinh Thị Kim Dung (tổng giám đốc công ty) đồng hành cùng Tuổi Trẻ Golf Tournament For Start-up trong suốt thời gian qua. Trong bầu không khí tràn đầy năng lượng của sức trẻ, của nguồn cảm hứng khởi nghiệp đầy tươi mới tại đây, bà Dung mong rằng các dự án khởi nghiệp sẽ ngày càng thiết thực hơn, hiệu quả hơn.

"Mong rằng chính chương trình và những tấm gương start-up góp mặt tại chương trình sẽ giúp bạn trẻ đốt ngắn giai đoạn, tức là bớt đi những sai lầm từ chính những trải nghiệm của người đi trước, tiến tới thành công một cách nhanh nhất", bà Đinh Thị Kim Dung nói.

Ông Vũ Hải Quân, ủy viên Trung ương Đảng, giám đốc ĐH Quốc gia TP.HCM, chia sẻ trong tầm nhìn kế hoạch của ĐH Quốc gia TP.HCM thời gian tới đã có thêm tiêu chí mới đó là "Innovation" (đổi mới - PV) mà nguồn lực cần được đề cao vẫn là sinh viên tại các trường trong hệ thống.

"Hơn cả chính là việc các bạn xây dựng cho mình một nền tảng, tầm nhìn có đủ khát vọng, sự thực tế và kinh nghiệm. Mong rằng từ những cuộc nói chuyện này và đúng như cái tên là cảm hứng khởi nghiệp thì các bạn sinh viên sẽ học được nhiều điều mới mẻ, kinh nghiệm bổ ích từ đó xây dựng cho mình hành trang tri thức cho quá trình lập thân lập nghiệp sau này", ông Vũ Hải Quân nói.

30 start-up tiêu biểu Tại hội trường Trần Chí Đáo (ĐH Quốc gia TP.HCM), ban tổ chức Tuổi Trẻ Golf Tournament For Start-up 2022 đã vinh danh, trao hỗ trợ cho 30 start-up tiêu biểu của mùa 3. Để chọn ra 30 start-up tiêu biểu nhất, trước đó các thành viên trong hội đồng thẩm định đã dành hàng giờ đồng hồ liền để xem xét, thảo luận và phân tích từng dự án. Đây đều là những dự án, ý tưởng khởi nghiệp tiêu biểu, giải quyết được rất nhiều vấn đề khác nhau của xã hội, từ y tế, giáo dục đến các giải pháp cho nông nghiệp, môi trường... Đặc biệt, JOBWAY - một ứng dụng công nghệ tích hợp giúp định hướng nghề nghiệp cho người trẻ (do ThS Nguyễn Thị Hoàng Anh và TS Đào Lê Hòa An thực hiện) - đã được hội đồng thẩm định bình chọn là dự án xuất sắc nhất và trao tặng giải thưởng đặc biệt trị giá 100 triệu đồng. Giải thưởng do PFEC Hòn Ngọc Viễn Đông trao tặng. Trong khuôn khổ của chuỗi hoạt động, Tuổi Trẻ Golf Tournament For Start-up 2022 là sự kiện quy tụ gần 600 gôn thủ tranh tài, nhiều doanh nhân có những câu chuyện khởi nghiệp thú vị muốn chia sẻ cho giới trẻ và nâng bước thế hệ đàn em trên con đường khởi nghiệp. Giải đấu với quy mô giá trị giải thưởng lên đến gần 10 tỉ đồng và quỹ start-up gần 700 triệu đồng đã được diễn ra vào ngày 25-3 tại sân golf Long Thành (Đồng Nai). Ngoài việc được vinh danh trên mặt báo, các bạn trẻ khởi nghiệp có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư cũng như quảng bá hình ảnh đến với công chúng. Ban tổ chức sẽ chọn một số start-up tiêu biểu để hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị: Công ty CP PFEC Hòn Ngọc Viễn Đông, Hưng Thịnh Land, FE Credit, Number 1, An Hòa, Tân Thuận CT&D, Esuhai...