Ông Dương Anh Đức - phó chủ tịch UBND TP.HCM - chia sẻ tại buổi khai mạc WHISE 2022 - Ảnh: TRỌNG NHÂN

Số liệu trên được đưa ra tại buổi khai mạc Tuần lễ đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp (WHISE) - sự kiện thường niên lớn nhất hằng năm về lĩnh vực đổi mới sáng tạo, khoa học công nghệ và khởi nghiệp được UBND TP.HCM tổ chức.

Tính đến tháng 9-2022, Việt Nam ghi nhận 44 thương vụ đầu tư mạo hiểm thành công, với tổng số vốn thu được hơn 500 triệu USD.

Trong đó hoạt động đổi mới sáng tạo TP.HCM thu hút đến hơn 400 triệu USD vốn đầu tư mạo hiểm, qua 22 thương vụ thành công (50% cả nước).

Ông Nguyễn Việt Dũng - giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM - cho biết chất lượng của các start-up đổi mới sáng tạo tại TP.HCM hiện được các nhà đầu tư quốc tế đánh giá cao. Một số start-up có được những mô hình tiềm năng, ứng dụng được công nghệ mới. Các hoạt động đổi mới sáng tạo liên quan đến chuyển đổi số chiếm đa số tại TP.HCM.

Theo nghiên cứu vừa được công bố của Trung tâm Nghiên cứu và Lập bản đồ hệ sinh thái khởi nghiệp toàn cầu StartupBlink, TP.HCM tiếp tục thăng hạng lên vị trí 179 và đang tiến gần đến top 100 thành phố khởi nghiệp toàn cầu.

Vai trò dẫn dắt của TP.HCM đã góp một phần quan trọng giúp Việt Nam tăng 5 bậc lên vị trí 54 so với năm 2021 trong Bảng xếp hạng hệ sinh thái start-up các quốc gia năm 2022.

Trong bảng xếp hạng này, Việt Nam hiện xếp thứ 5 khu vực Đông Nam Á, sau Singapore (hạng 7 thế giới), Indonesia (hạng 38), Malaysia (hạng 42) và Thái Lan (hạng 53).

Năm 2022, WHISE có chủ đề "Chuyển đổi số - động lực mới cho phát triển của thành phố", bao gồm chuỗi 42 sự kiện xuyên suốt, tập trung trong 2 ngày 13 và 14-10 nhằm kết nối hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của thành phố với các tỉnh lân cận, đơn vị trong và ngoài nước.



WHISE 2022 có sự tham gia của 200 start-up nổi bật trong các lĩnh vực AI, IoT, Blockchain, Tech4life, STEM..., tập hợp được những mô hình khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, ứng dụng khoa học công nghệ thành công đến cộng đồng khởi nghiệp trong nước và quốc tế.

Ông Dương Anh Đức - phó chủ tịch UBND TP.HCM - cho rằng hoạt động đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số đã và đang thay đổi mô hình sản xuất kinh doanh, tạo ra những giá trị mới và tiền đề hình thành nền kinh tế số tại TP.HCM.

Ông Đức đánh giá tại TP.HCM, doanh nghiệp và cơ quan quản lý nhà nước là những bên tiên phong, xem chuyển đổi số là xu thế bắt buộc nhằm nâng cao hiệu quả, sức cạnh tranh trong tình hình mới…

Theo ông, UBND TP.HCM sẽ phát huy hơn nữa vai trò định hướng, dẫn dắt và chia sẻ với hoạt động đổi mới sáng tạo cho thành phố.