Hội thảo chia sẻ kinh nghiệm giáo dục sở hữu trí tuệ dành cho học sinh phổ thông - Ảnh: D.L.





Ngày 25-3, Cục Sở hữu trí tuệ, Bộ Khoa học và Công nghệ tổ chức hội thảo với chủ đề "Chia sẻ kinh nghiệm giáo dục sở hữu trí tuệ dành cho học sinh phổ thông tại Việt Nam" tại Hà Nội.

Giáo dục sở hữu trí tuệ cho học sinh phổ thông

Chia sẻ tại hội thảo, ông Trần Lê Hồng - phó cục trưởng Cục Sở hữu trí tuệ - cho hay cùng với xu hướng hội nhập kinh tế quốc tế và sự phát triển mạnh mẽ của khoa học công nghệ, sở hữu trí tuệ ngày càng khẳng định vai trò quan trọng trong việc thúc đẩy đổi mới sáng tạo, nâng cao trình độ công nghệ và năng lực cạnh tranh quốc gia.

"Để phát triển một cách đồng bộ và bền vững hệ thống sở hữu trí tuệ quốc gia, vấn đề giáo dục sở hữu trí tuệ cho thế hệ trẻ, đặc biệt là từ cấp độ học sinh phổ thông là một trong những việc làm cần thiết.

Điều này đã được Tổ chức Sở hữu trí tuệ thế giới (WIPO) khẳng định và nhiều quốc gia triển khai hiệu quả, từng bước hình thành văn hóa sở hữu trí tuệ trong cộng đồng, qua đó góp phần tạo dựng một xã hội văn minh, tiên tiến", ông Hồng chia sẻ và nhận định vấn đề giáo dục sở hữu trí tuệ cho học sinh phổ thông là một vấn đề mới, chưa được triển khai một cách bài bản và thường xuyên.

Vì vậy, hội thảo với sự tham gia của các nhà quản lý, chuyên gia giáo dục đến từ các bộ, ngành được kỳ vọng sẽ cùng nhau thảo luận để đề xuất một chương trình giáo dục sở hữu trí tuệ có chất lượng, chuyên môn cao cho các cấp học.

Theo nghiên cứu của chuyên gia WIPO, sự sáng tạo đạt đỉnh trong độ tuổi từ 12 - 20, khi giới trẻ nhận ra tài năng của mình và phát triển sở thích cho các lĩnh vực nhất định. Đó là lý do tại sao cần phải sớm đưa nội dung đổi mới sáng tạo và sở hữu trí tuệ vào các môn học để giáo dục cho học sinh.

Sở hữu trí tuệ kết hợp với sáng tạo, khởi nghiệp

Nhóm chuyên gia đã xây dựng chương trình giáo dục sở hữu trí tuệ dành cho giới trẻ, hướng tới tích hợp vào hoạt động ngoại khóa phổ thông.

Cụ thể, chương trình giáo dục sở hữu trí tuệ cho học sinh phổ thông sẽ thông qua các bài học sáng tạo khoa học, bài tập thiết kế sản phẩm, STEM,... được lấy cảm hứng từ sáng chế và thực tiễn với cuộc sống. Sau đó sẽ lồng ghép giáo dục sở hữu trí tuệ, giáo dục trẻ phân tích đối tượng quyền sở hữu trí tuệ liên quan đến sản phẩm, giáo dục trẻ biết thế nào là sở hữu trí tuệ, tôn trọng sản phẩm sáng tạo...

Sau đó giáo dục cho trẻ kỹ năng khởi nghiệp vào bài học từ việc đánh giá khả năng thương mại hóa của sản phẩm, phân tích thị trường...

Các chuyên gia đánh giá chương trình giáo dục sở hữu trí tuệ cho học sinh phổ thông là một nhu cầu cấp thiết, không chỉ giúp các em hiểu về quyền lợi và nghĩa vụ của mình, mà còn nuôi dưỡng tinh thần sáng tạo, khởi nghiệp trong tương lai.

Chia sẻ tại hội thảo, đại diện Vụ Giáo dục phổ thông (Bộ Giáo dục và Đào tạo) cũng đánh giá rất cao về mô hình trường học thông minh, mô hình có ý nghĩa giáo dục phát triển năng lực cho học sinh. Đặc biệt là giáo dục đổi mới sáng tạo, sở hữu trí tuệ và ý tưởng khởi nghiệp…

"Số lượng học sinh phổ thông rất đông đảo, đây sẽ là lực lượng phát triển kinh tế của đất nước trong tương lai. Vì vậy cần đẩy mạnh sự sáng tạo của học sinh, giáo dục toàn diện để tạo nền tảng phát triển đất nước", vị này nhấn mạnh.

Ông Hồng cũng kỳ vọng với những kinh nghiệm về giáo dục sở hữu trí tuệ tại hội thảo, các nhà quản lý giáo dục, các thầy cô giáo, các chuyên gia sở hữu trí tuệ sẽ cùng chung tay xây dựng mạng lưới hợp tác nhằm thúc đẩy công tác giáo dục sở hữu trí tuệ cho thế hệ trẻ Việt Nam.

Qua đó góp phần quan trọng vào việc nâng cao nhận thức và trang bị kiến thức sở hữu trí tuệ cho học sinh phổ thông, từ đó ươm mầm tư duy cho những nhà sáng tạo tương lai.