Chỉ 30% doanh nhân nữ cảm thấy lạc quan về môi trường gây quỹ khởi nghiệp, thấp nhất trong 5 năm qua - Ảnh: Freepik

Theo đó, chỉ 30% doanh nhân nữ thấy lạc quan về môi trường gây quỹ, thấp nhất trong 5 năm qua. Trong khi tỉ lệ nam giới lạc quan về huy động vốn nhiều hơn 50% so với nữ. 71% nhà sáng lập nữ nói giới tính đang cản trở họ.

Đã có nhiều thảo luận về việc tạo ra sự thay đổi trong hệ sinh thái công nghệ dành cho phụ nữ và người da màu. Tuy vậy, chỉ có 2% nguồn tài trợ mạo hiểm được đổ về các công ty có nhóm sáng lập là nữ. Nguồn tài trợ mạo hiểm cho những người sáng lập da màu cũng giảm sâu.

Một khảo sát khác cho kết quả 49% người sáng lập da đen và Latin tạm dừng nỗ lực gây quỹ hoặc gặp các vấn đề về huy động vốn. Hiện hầu hết nguồn tài trợ ban đầu đến từ vốn cá nhân (76%), bạn bè và gia đình (50%).

Chỉ 13% các công ty mới thành lập chọn huy động vốn từ một công ty đầu tư mạo hiểm.

Nhiều người tham gia khảo sát cho biết những người sáng lập khác là nguồn giới thiệu quan trọng nhất để gây quỹ. Nói cách khác, mạng lưới kết nối là một trong những điểm mấu chốt để tìm kiếm nguồn tài trợ trong những ngày đầu thành lập công ty.

Tuy vậy, những người sáng lập doanh nghiệp thành công tại Mỹ phần lớn là người da trắng, nam giới và đến từ một nhóm mạng lưới hẹp. Mạng lưới này lại tiếp tục giới thiệu những người kinh doanh khác có cùng kết nối tạo ra một vòng luẩn quẩn nhỏ bé và dẫn đến bất bình đẳng về cơ hội.

Việc gây quỹ chiếm thời gian đáng kể và dữ liệu khảo sát cho thấy các nhà đầu tư đang rút lui khỏi mạng lưới kết nối trong thời kỳ suy thoái. Có đến 54% người khởi nghiệp cảm thấy nhà đầu tư đang ủng hộ những người quen hoặc tập trung vào danh mục đầu tư hiện có thay vì mở rộng lựa chọn.

Chưa kể sau khi gây quỹ, nhà sáng lập nữ phải đối mặt với sự chênh lệch về mức độ hữu ích của mạng lưới kết nối. Trong khi gần 40% nhà sáng lập nam nói mạng lưới kết nối rất hữu ích giúp bán hàng và tuyển dụng thì chưa đến 30% nhà sáng lập nữ thấy như vậy.

Những vấn đề trên chỉ ra để tạo sự bình đẳng về cơ hội trong khởi nghiệp, tạp chí Forbes đề xuất cần có những chương trình giáo dục giúp thay đổi định kiến của nhà đầu tư và các khuôn mẫu về nữ giới, cần thêm các nhà nữ đầu tư trong hệ sinh thái cũng như truyền thông tốt hơn, nêu bật được các câu chuyện nữ giới khởi nghiệp thành công.