Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XII đã xác định là một trong 3 nhiệm vụ đột phá của nhiệm kỳ 2022 - 2027. T.Ư Đoàn đã tham mưu cho Thủ tướng Chính phủ ban hành Chương trình "Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp giai đoạn 2022 - 2030". Đây sẽ là động lực quan trọng, thúc đẩy tinh thần khởi nghiệp, thổi bùng khát vọng làm giàu chính đáng, chủ động tham gia phát triển kinh tế của thanh niên VN trong tương lai.

Ban Bí thư T.Ư Đoàn trao đổi thông tin với các bạn trẻ tại diễn đàn NGỌC THẮNG

Theo anh Lương, tổ chức Đoàn sẽ có nhiều giải pháp, trong đó sẽ truyền thông và nhân rộng các mô hình khởi nghiệp thành công, đặc biệt là khởi nghiệp sáng tạo, khởi nghiệp xã hội; tăng cường mô hình liên kết, kết nối giữa các trường đại học, cao đẳng, trường nghề với cơ quan, doanh nghiệp để tạo việc làm cho sinh viên, học viên, tạo động lực rút ngắn quá trình khởi nghiệp của thanh niên.

Tại diễn đàn, có bạn trẻ cho rằng hiện nay, tại các tỉnh miền núi, thanh niên còn thiếu nhiều kiến thức, kỹ năng để trở thành con người số, đặc biệt là trong lĩnh vực sản xuất, kinh doanh. Tổ chức Đoàn có giải pháp nào hỗ trợ hiệu quả cho thanh niên? Anh Ngô Văn Cương cho biết thời gian qua có nhiều bạn trẻ vùng sâu, vùng xa đã ứng dụng chuyển đổi số để bán hàng và đã có doanh thu lớn. Thời gian tới, toàn Đoàn tiếp tục đẩy mạnh các hoạt động hỗ trợ thanh niên, trong đó có thanh niên dân tộc thiểu số nhằm nâng cao năng lực số cho thanh niên, trong đó sẽ kết nối hỗ trợ tiêu thụ sản phẩm cho đoàn viên thanh niên không chỉ trong nước mà còn vươn ra thị trường thế giới.

Anh Bùi Quang Huy cho rằng chuyển đổi số là một quá trình lâu dài, phức tạp. Chuyển đổi số là việc chuyển đổi của con người, chuyển đổi thói quen từ môi trường thực lên môi trường số, nên xây dựng "con người số" là yếu tố quan trọng nhất. Theo anh Huy, trong chuyển đổi số quốc gia, người trẻ chứ không ai khác phải nhận sứ mệnh đi đầu, nòng cốt.

"Đoàn TNCS Hồ Chí Minh phải đóng vai trò tổ chức cho lực lượng đông đảo thanh niên thực hiện sứ mệnh quan trọng đó, mà trước hết là cần nâng cao nhận thức về chuyển đổi số; nâng cao năng lực số cho đoàn viên, thanh niên phải là giải pháp bao trùm, xuyên suốt trong công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu niên giai đoạn 2022 - 2030. Điều kiện tiên quyết để làm được việc đó là mỗi người phải có "thói quen số", và phải thay đổi từ nhận thức, đặc biệt là người đứng đầu của các cấp bộ Đoàn", anh Huy nói.