Tham dự hội thảo khoa học quốc gia "Khởi nghiệp sáng tạo và liên kết doanh nghiệp - Phát triển giáo dục nghề nghiệp trong tình hình mới" là những đại biểu đến từ hơn 30 trường CĐ, trung cấp nghề trên cả nước.

Quảng Nam được đánh giá là một trong những địa phương đi đầu về hợp tác, liên kết trong xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo. Tỉnh đặt kế hoạch đến năm 2025, định hướng đến năm 2030 sẽ xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp mở; là tỉnh năng động, linh hoạt, kết nối mạnh mẽ mạng lưới chuyên gia, cố vấn, tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp quốc gia, quốc tế.

Các đại biểu tham dự hội thảo NAM THỊNH

Ngoài ra, Quảng Nam đã trải qua hành trình 5 năm triển khai các hoạt động hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; chủ động phối hợp tổ chức các diễn đàn, hội thảo, sự kiện… về kỹ năng, kiến thức xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo cấp quốc gia và vùng.

Chính từ các hoạt động hợp tác và kết nối, Quảng Nam đã trở thành địa phương dẫn đầu tổ chức nhiều diễn đàn, hội thảo, chương trình về khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo.

Bà Vũ Thị Phương Anh, Hiệu trưởng Trường CĐ Quảng Nam, đánh giá hoạt động khởi nghiệp sáng tạo ngày càng có vai trò quan trọng đối với sự phát triển bền vững của mỗi quốc gia. Nhiều nghiên cứu đã chứng minh sự đóng góp của các doanh nghiệp khởi nghiệp vào sự phát triển kinh tế, tạo việc làm và tăng tính đa dạng cho nền kinh tế.

Bà Vũ Thị Phương Anh phát biểu tại hội thảo khoa học quốc gia "Khởi nghiệp sáng tạo và liên kết doanh nghiệp - Phát triển giáo dục nghề nghiệp trong tình hình mới" NAM THỊNH

Để có ý tưởng khởi nghiệp sáng tạo, đặc biệt là trong học sinh, sinh viên, thì phụ thuộc vào nhiều nhân tố khách quan, chủ quan tác động đến ý tưởng và hiệu quả khởi nghiệp sáng tạo. Tuy nhiên, trước hết phải dựa trên nền tảng trình độ học vấn, chuyên môn đào tạo vững vàng thì mới nắm bắt nhu cầu thị trường, công nghệ để khởi nghiệp thành công.

Phát biểu tại hội thảo, ông Trần Anh Tuấn, Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam, cho hay mục tiêu của hội thảo lần này là xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo, liên kết doanh nghiệp để dẫn dắt và ấp ủ tài năng khởi nghiệp tại Quảng Nam nói riêng, cả nước nói chung.

Đồng thời, nâng cao nhận thức, khuyến khích học sinh, sinh viên khởi nghiệp, tự tạo ra đội nhóm tham gia vào các hoạt động thực tập kinh doanh; truyền cảm hứng cho học sinh, sinh viên ở các cơ sở giáo dục nghề nghiệp nói chung về hoạt động khởi nghiệp.

Việc liên kết cũng mở rộng với các doanh nghiệp trong và ngoài nước để phát triển giáo dục nghề nghiệp trong điều kiện hiện nay.

Ông Trần Anh Tuấn, Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam, phát biểu tại hội thảo NAM THỊNH

Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam mong muốn hội thảo tập trung nghiên cứu những nhân tố quan trọng tác động đến ý tưởng và hiệu quả hoạt động khởi nghiệp sáng tạo trong học sinh, sinh viên các cơ sở giáo dục nghề nghiệp ở Quảng Nam và trên cả nước.

Tại hội thảo, các đại biểu tham gia tập trung thảo luận nhiều nội dung như: gắn kết đào tạo và sử dụng lao động từ những yếu tố nền tảng bền vững; thúc đẩy hợp tác với doanh nghiệp, tăng cường kết nối cung - cầu nhằm gia tăng nguồn lực cho khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo ở một số trường ĐH trong cả nước; nâng cao năng lực cạnh tranh cho sinh viên Trường CĐ Quảng Nam thông qua mô hình giáo dục khởi nghiệp đổi mới sáng tạo...