M ANG LẠI DOANH THU HÀNG TRĂM TỈ ĐỒNG

Anh Nguyễn Văn Chỉnh, Phó giám đốc Trung tâm Gov T.Ư, Phó bí thư Đoàn Vinaphone, Tập đoàn bưu chính viễn thông VN (VNPT), được mệnh danh là "cây sáng kiến" của đơn vị nhờ đã có rất nhiều sáng kiến được ứng dụng, góp phần tạo ra nhiều giá trị mới và mang lại lợi ích cho người dân, doanh nghiệp.

Anh Nguyễn Văn Chỉnh (bìa phải) chia sẻ về những sáng kiến của mình tại lễ trao giải thưởng Lý Tự Trọng năm 2022 Bảo Anh

Chia sẻ về công việc của mình, anh Chỉnh cho biết tâm đắc nhất với sáng kiến "Nghiên cứu, ứng dụng công nghệ trí tuệ nhân tạo AI và học máy Machine Learning để tự động thu thập, bóc tách, xử lý dữ liệu lớn theo thời gian thực, nhằm phát hiện các cơ hội kinh doanh và dự báo nhu cầu của thị trường".

"Đơn vị của tôi có nhiệm vụ tham mưu xây dựng chính sách, điều hành và giám sát việc triển khai hoạt động sản xuất kinh doanh của VNPT khắp 63 tỉnh, thành nên đòi hỏi phải nhanh chóng và kịp thời trước diễn biến của thị trường, việc ra các quyết sách dựa trên dữ liệu nếu nó đúng, đủ, sạch, sống. Thay vì phải thực hiện thủ công bằng việc tập hợp thông tin từ các địa bàn như trước đây, ứng dụng công nghệ AI để xây dựng hệ thống giúp thu thập được nhiều dữ liệu hơn và có thể tự động phân tích và xử lý thông tin, giúp tham mưu lãnh đạo xây dựng các chính sách phù hợp vào từng thời điểm", anh Chỉnh chia sẻ.

Mặt khác, hệ thống này cũng giúp tự động phân giao, giám sát từng cơ hội kinh doanh đến từng địa bàn, từng cá nhân. Công trình vừa giúp doanh nghiệp chuyển đổi số, cũng là phát triển doanh thu mới cho Vinaphone. Qua sáng kiến này, đơn vị của anh đã không phải bố trí nhân sự thực hiện thủ công và phụ thuộc hoàn toàn vào báo cáo từ các địa bàn, nhưng vẫn có thể quản lý, giám sát được tất cả các cơ hội kinh doanh.

"Với lượng dữ liệu lớn thu thập được hằng tháng (hàng nghìn thông tin dự án, thông tin doanh nghiệp, nhu cầu của cá nhân doanh nghiệp) và kết hợp với việc ứng dụng công nghệ hiện đại, hệ thống đang ngày một thông minh hơn, đưa ra các báo cáo chính xác hơn và đã trở thành công cụ không thể thiếu trong hoạt động quản lý, điều hành kinh doanh của Vinaphone. Công trình đã giúp cho Vinaphone mang lại doanh thu hàng trăm tỉ đồng", anh Chỉnh tự hào nói.

Anh Nguyễn Văn Chỉnh nhận giải thưởng về đổi mới sáng tạo

NVCC

C ẢI TIẾN CÔNG TÁC QUẢN LÝ

Anh Chỉnh chia sẻ để VNPT ngày hôm nay được mọi người biết đến là một doanh nghiệp tiên phong trong công cuộc chuyển đổi số quốc gia, với hình ảnh năng động, sáng tạo là cả một hành trình "quyết tâm thay đổi chính mình", để có thể chuyển mình từ một doanh nghiệp cung cấp dịch vụ viễn thông truyền thống, trở thành doanh nghiệp cung cấp dịch vụ số. Đóng góp vào sự thay đổi đó, anh và các đồng nghiệp tại VNPT cũng đã triển khai thành công nhiều dự án trọng điểm, để lại dấu ấn.

Anh Phạm Cao Phong, Bí thư Đoàn thanh niên Tổng công ty dịch vụ viễn thông (Tập đoàn VNPT), cho biết anh Nguyễn Văn Chỉnh luôn thể hiện tinh thần xung kích, sáng tạo; luôn tiên phong trong chuyển đổi số và có nhiều sáng kiến được áp dụng vào thực tiễn. Các công trình do anh Chỉnh chủ trì triển khai đã làm thay đổi quy trình sản xuất, tối ưu hiệu quả thực hiện, tiết kiệm chi phí, nhân công… mang lại nhiều lợi ích. Cụ thể như việc tham gia xây dựng Cổng dịch vụ công quốc gia; hệ thống điều hành thông minh của các tỉnh, thành phố… Các công trình đã mang về nguồn thu cho tổng công ty trị giá hàng trăm tỉ đồng. Anh Chỉnh là tấm gương nhiệt huyết của tuổi trẻ, truyền cảm hứng cho các đoàn viên, thanh niên trong đơn vị.

Nhiều dự án tiêu biểu đã được anh trực tiếp thực hiện như: dự án trọng điểm triển khai cho Chính phủ "Xây dựng Trục liên thông văn bản quốc gia". Đây được coi là bước đột phá mạnh mẽ thay đổi tư duy giấy tờ, giúp các bộ, ngành, địa phương có thể gửi, nhận văn bản theo hình thức trực tuyến, để tiến tới một nền tảng tích hợp, chia sẻ nhiều loại dữ liệu khác nhau. Sau đó là các dự án: "Xây dựng Cổng dịch vụ công quốc gia", "Xây dựng hệ thống thông tin báo cáo Chính phủ và Trung tâm chỉ đạo điều hành của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ"…

Với nhận thức sâu sắc về tầm quan trọng của việc tạo lập và khai thác dữ liệu, để tạo ra giá trị mới, anh và các đồng nghiệp đã tiên phong tư vấn, phối hợp với các bộ, ngành, địa phương xây dựng các cơ sở dữ liệu quốc gia. Từ đó, cuối năm 2022 đã triển khai thành công dự án "Xây dựng Cơ sở dữ liệu quốc gia về cán bộ, công chức, viên chức trong các cơ quan nhà nước", góp phần nâng cao hiệu quả công tác quản lý cán bộ, công chức, viên chức trong các cơ quan nhà nước, theo hướng hiện đại. Đây cũng là một trong những cấu phần quan trọng trong tiến trình xây dựng Chính phủ số, hướng tới nền kinh tế số, xã hội số.

Anh Chỉnh cho biết: "Tôi nghĩ rằng quá trình chuyển đổi số là một phần quan trọng của việc thích nghi với sự thay đổi. Nếu không thực hiện chuyển đổi đúng cách, tổ chức của chúng ta sẽ bị tụt lại và không đáp ứng được sự thay đổi của xã hội. Muốn thay đổi tổ chức, trước hết phải thay đổi chính mình".

Với những đóng góp của mình, anh Chỉnh được nhiều cấp, ngành khen thưởng, như: Giải thưởng Đổi mới, sáng tạo phát triển doanh nghiệp lần thứ 2 của Đoàn khối Doanh nghiệp T.Ư; Giải thưởng Lý Tự Trọng năm 2022 của T.Ư Đoàn.