Bạn Nguyễn Hữu Quang (đứng), một trong các gương mặt startup từng nhận giải thưởng từ chương trình, cùng các cộng sự tại EXE CORP - Ảnh: V.SAN

Dưới đây là một số lát cắt từ các startup trẻ và thành công, từng được trao giải những năm trước.



Tôi tin giải thưởng của báo Tuổi Trẻ, Hội Liên hiệp thanh niên sẽ nâng đỡ, tôn vinh những giá trị tích cực, những tấm gương startup truyền cảm hứng đẹp. Chị NGUYỄN THỊ DIỆU HẰNG (giám đốc Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp - BSSC)

Biến nguy thành cơ trong đại dịch

Hoàng Anh Đức (giám đốc Trung tâm Nghiên cứu và Phát triển Giáo dục EdLab Asia) - Ảnh: NVCC

Là một trong những gương mặt có tiếng trong lĩnh vực giáo dục, bạn Hoàng Anh Đức (giám đốc Trung tâm nghiên cứu và phát triển giáo dục EdLab Asia) cho biết bản thân rất may mắn khi có sự thấu hiểu, đồng cảm từ các cộng sự.

"Chúng tôi nỗ lực tối đa trong công việc và cùng nhau "thắt lưng buộc bụng". Đại dịch giúp chúng tôi có cơ hội nhìn mọi thứ rõ ràng, biết tập trung hơn".

Thành quả là startup của bạn đã được ghi nhận là một trong những đơn vị nghiên cứu chính sách mới nổi hàng đầu thế giới năm 2020 (do ĐH Pennsylvania, Hoa Kỳ bình chọn vào tháng 1-2021).

Song song đó, dự án Cùng học - nền tảng học tập trực tuyến miễn phí dành cho giáo viên của tổ chức - cũng được HundrED (Phần Lan) ghi nhận là "Sáng kiến giáo dục toàn diện", đại diện cho khu vực Đông Nam Á lẫn Nam Á (tháng 10-2021)…

Cũng là một gương mặt startup trẻ có tiếng và nhận giải thưởng khởi nghiệp từ báo Tuổi Trẻ năm 2020, Lê Yên Thanh vui mừng cho biết startup BusMap (hiện lấy tên mới là Phenikaa MaaS) - chuyên cung cấp giải pháp công nghệ dành cho giao thông - liên tục đoạt được nhiều giải thưởng lớn như: giải ba cuộc thi Đổi mới sáng tạo Qualcomm, giải nhì Giải thưởng sáng tạo TP.HCM… và nhận quỹ đầu tư lên đến con số hàng triệu USD.

"Khi tình hình COVID-19 diễn biến phức tạp, các dự án và đối tác của công ty đều phải tạm dừng, lúc đó chúng tôi phải nghĩ ra những giải pháp mới làm sao để có thể có khách hàng và nỗ lực duy trì hoạt động của công ty. Điều khó nhất là phải chuyển dịch sản phẩm đang có thành những sản phẩm mới để phù hợp với tình hình dịch bệnh", anh kể.

Anh cho biết chính nhờ áp lực đó mà công ty đã có những sản phẩm mới đầy tiềm năng: bản đồ Covidmaps triển khai cho 18 tỉnh thành giúp phòng chống dịch bệnh; giải pháp cảng thông minh (checkin tự động xe container ra vào cảng bằng công nghệ AI on the Edge); giải pháp doanh nghiệp thông minh giúp chấm công xe…

Còn Nguyễn Hữu Quang (sáng lập viên EXE Corp) tiết lộ, từ khi nhận được giải thưởng khởi nghiệp của báo Tuổi Trẻ vào năm 2019, công ty đã không ngừng phát triển.

"Chúng tôi có số lượng khách hàng tăng lên gấp đôi, đội ngũ nhân sự tăng gấp ba, nhận thêm nhiều khoản đầu tư… và hiện chúng tôi đang có kế hoạch mở rộng, phát triển sản phẩm ra thị trường Đông Nam Á", Hữu Quang cho biết.

Cũng như nhiều startup khác, khoảng thời gian COVID-19 bùng phát khiến startup của bạn gặp nhiều thử thách vì mọi người không thể lên văn phòng.

"Do giảm bớt thời gian đi lại, chúng tôi tận dụng khoảng thời gian đó và những lúc rỗi để trao đổi thêm về các ý tưởng nhằm hoàn thiện sản phẩm. Chính điều này đã giúp sản phẩm có thêm nhiều tính năng hay, đáp ứng nhu cầu của khách hàng ngay cả trong đại dịch", bạn nói.

Trân trọng sân chơi của báo Tuổi Trẻ

Bạn Bùi Lê Chí Bảo (đồng sáng lập công ty TNHH công nghệ giáo dục Selfomy) đang chia sẻ cùng Tuổi Trẻ về chặng đường khởi nghiệp từ khi còn ngồi ghế trường trung học. Ảnh: V.SAN

Chia sẻ cảm xúc về giải thưởng khởi nghiệp của báo Tuổi Trẻ - Golf Tournament for Startup - tất cả các bạn đều cho biết đây là một hoạt động ý nghĩa, đáng được trân trọng. Hữu Quang khẳng định: "Với tôi, đây thật sự là một giải thưởng có ý nghĩa tinh thần lớn, là sự ghi nhận và hỗ trợ các startup trẻ giao lưu, học hỏi kinh nghiệm… từ đó giúp chúng tôi tự tin hơn trong việc tiếp cận khách hàng lớn và ngày càng khó tính".

Là một trong những gương mặt startup trẻ tuổi nhất được nhận giải thưởng từ chương trình, bạn Bùi Lê Chí Bảo (đồng sáng lập Công ty TNHH công nghệ giáo dục Selfomy) cho biết giải thưởng là nguồn động viên tinh thần đáng kể vì hành trình khởi nghiệp vốn luôn rất chông gai, cần nhiều sự kiên nhẫn lẫn hỗ trợ để startup có thể theo đuổi.

"Và một giá trị thực tế của chương trình là tạo những hỗ trợ, bệ đỡ… về mặt truyền thông, tiền thưởng, những kết nối vô cùng giá trị. Tôi còn nhớ lần tham gia lễ trao giải, tôi đã được gặp và học hỏi nhiều kinh nghiệm với các anh chị doanh nhân giỏi giang. Sau cuộc thi, chúng tôi vẫn còn giữ liên lạc với nhau, hỗ trợ nhau về mặt chuyên môn lẫn tinh thần, nhất là trong những lúc khó khăn, nản lòng. Từ đáy lòng, tôi xin cảm ơn chương trình lẫn các con người tôi biết được từ chương trình rất nhiều", Chí Bảo cho hay.

Đồng quan điểm, gương mặt startup "triệu USD" Lê Hoàng Anh (sáng lập viên MultiGlass và Century Holding) cho rằng giải thưởng của báo Tuổi Trẻ là hoạt động thiết thực, khích lệ tinh thần khởi nghiệp trong giới trẻ.

"Đối với tôi, việc đoạt những giải thưởng khởi nghiệp như vậy là một động lực lớn lao, tôi rất trân trọng nỗ lực duy trì giải thưởng này", Hoàng Anh chia sẻ.

Khởi động Tuổi Trẻ Golf Tournament For Startup lần 3, lan tỏa cảm hứng khởi nghiệp Nhằm tạo sân chơi ý nghĩa, khích lệ tinh thần cho các start-up cả nước, báo Tuổi Trẻ phối hợp cùng Hội Liên Hiệp Thanh Niên Việt Nam TP.HCM tổ chức chuỗi sự kiện Tuổi Trẻ Golf Tournament for Start-up 2022.

Đây cũng là hoạt động nhằm kỷ niệm 91 năm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh.

Sẽ có khoảng 25-30 câu chuyện khởi nghiệp nổi bật được chọn để giới thiệu trên báo Tuổi Trẻ (online hoặc báo giấy, truyền hình Tuổi Trẻ, fanpage…) trong tháng 3-2022. Diễn đàn “Cảm hứng khởi nghiệp” sẽ là nơi cho các bạn trẻ, bạn đọc quan tâm đến lĩnh vực này chia sẻ những ý tưởng khởi nghiệp.

Ngoài việc được vinh danh trên mặt báo, những câu chuyện khởi nghiệp trên sẽ có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư cũng như quảng bá hình ảnh đến với công chúng. Ban tổ chức cũng sẽ chọn một số startup tiêu biểu để hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị như, công ty CP PFEC Hòn Ngọc Viễn Đông, Hưng Thịnh Land, Golf Long Thành...

Các startup, nhóm bạn trẻ có ý tưởng khởi nghiệp hay và có tính thực tế cao, hoặc bạn đọc có các câu chuyện thiết thực phía sau những chân dung khởi nghiệp, từ hôm nay có thể gửi bài viết tự giới thiệu, những câu hỏi liên quan về địa chỉ email: golfforstartup@tuoitre.com.vn.

MINH HUỲNH