Khang và chiếc xe năng lượng mặt trời của mình - Ảnh: L.T.N.

Cuối cùng, bằng sự đam mê, bền chí, chiếc ôtô của Lê Vĩnh Khang - học viên lớp 12B Trung tâm Giáo dục thường xuyên (TTGDTX) huyện Thạnh Phú, Bến Tre - đã lăn bánh.



Ý tưởng chế tạo ôtô chạy bằng năng lượng mặt trời còn đưa cậu học trò này vào chung kết hội thi "Ý tưởng, dự án khởi nghiệp tỉnh Bến Tre năm 2018" và đoạt giải nhất ý tưởng "Sản xuất, chế tạo xe chuyên chở năng lượng mặt trời".

Khang vào học ở TTGDTX vì hoàn cảnh khó khăn sau khi đang học lớp 10 phổ thông. Do gia đình nuôi tôm thất bại, nợ nần, Khang phải nghỉ học, đi học nghề sửa xe đạp điện và mở tiệm tại nhà. Để có tiền mua vật liệu chế tạo xe, Khang dành dụm từ tiền công sửa xe.

Bắt tay vào chế tạo ôtô, Khang gặp không ít khó khăn về kỹ thuật. Hàn xe thì bị lửa hàn gây phỏng da mặt, cổ và cánh tay. Nhiều đêm không ngủ, Khang nghĩ cách làm hệ thống treo cho xe cân bằng. Làm vôlăng thì ra chợ mua tấm thớt gỗ và đến xưởng mộc mượn máy khoan, khoan lỗ giữa tấm thớt.

Có những chi tiết trong quá trình làm xe Khang phải ra tiệm cơ khí, mộc nhờ gia công, các chủ cơ sở không nhận nhưng cho dùng đồ nghề mày mò làm.

Đam mê với việc chế tạo xe, nhiều lúc đang ăn cơm hoặc trên giường ngủ ý tưởng lóe lên, Khang bật dậy chạy ra chỗ để chiếc xe còn dang dở chỉnh sửa khiến người trong nhà ngơ ngác.

Trong thời gian nghỉ hè năm 2017, chiếc xe năng lượng mặt trời được Khang chế tạo thành công. Ngày xe chạy thử nghiệm trên con đường làng của ấp Thạnh Mỹ, xã Mỹ An, cả xóm đông nghẹt hơn trăm người lớn, trẻ em reo hò.

Ôtô vận hành bằng năng lượng mặt trời do "kỹ sư" Lê Vĩnh Khang chế tạo có chiều dài gần 3m, ngang 1,5m, tải trọng 200kg. Xe nạp đầy năng lượng có thể chạy với tốc độ 30km/h và đi được đoạn đường 40km. Những hôm mát trời hoặc mưa, có thể lắp bình dự trữ hoặc sạc bình bằng điện.

Cô Trương Thị Thùy Trang - bí thư Đoàn trường, giáo viên vật lý TTGDTX huyện Thạnh Phú - cho biết Khang học giỏi, siêng năng, đam mê sáng tạo và là lớp trưởng lớp 12B.

Khang cho biết sau kỳ thi tốt nghiệp THPT sẽ tiếp tục hoàn thiện, nâng cấp chiếc xe này và trong tương lai sẽ nghiên cứu chế tạo xe hai bánh sử dụng năng lượng mặt trời, tiện dụng di chuyển hơn.