Thủ tướng Phạm Minh Chính tặng quà lưu niệm cho ông Patrick Gelsinger - Ảnh: VGP

Tại buổi tiếp, Thủ tướng chúc mừng những kết quả hoạt động của Intel trên thế giới và tại Việt Nam trong thời gian qua. Thủ tướng cho biết, hiện nay Việt Nam đã kiểm soát tốt dịch bệnh, các hoạt động kinh tế - xã hội đã trở lại gần như trước đại dịch. Thành công trong phòng, chống dịch của Việt Nam có sự hỗ trợ của Mỹ.



Nhờ đó, mặc dù thế giới có nhiều biến động, song Việt Nam vẫn đạt thành tựu cơ bản: kinh tế vĩ mô ổn định; các cân đối lớn được đảm bảo; chuỗi cung ứng được phục hồi; an ninh chính trị ổn định; độc lập, chủ quyền, toàn vẹn lãnh thổ được giữ vững; hoạt động đối ngoại được tăng cường, trong đó có quan hệ Việt Nam - Hoa Kỳ được thúc đẩy. Việt Nam được các tổ chức đánh giá tích cực, trong đó S&P nâng xếp hạng tín nhiệm dài hạn của Việt Nam lên mức BB+.

Hiện nay, Việt Nam đang thực hiện thích ứng an toàn, kiểm soát có hiệu quả dịch COVID-19; thực hiện chương trình phục hồi và phát triển kinh tế - xã hội. Trong đó tập trung vào 4 lĩnh vực: an sinh xã hội, hỗ trợ doanh nghiệp, tăng cường cho y tế, đầu tư phát triển hạ tầng.

Thủ tướng cảm ơn Intel đã tin tưởng và quyết định mở rộng đầu tư tại Việt Nam; tham gia vào quá trình xây dựng Chính phủ số, nền kinh tế số, kinh tế xanh, xã hội số, công dân số của Việt Nam, phù hợp với ưu tiên phát triển của Việt Nam và phù hợp với quan hệ hai nước Việt Nam - Hoa Kỳ.

Thủ tướng Chính phủ đề nghị Intel tiếp tục đầu tư vào Việt Nam, không chỉ mở rộng sản xuất mà đầu tư theo chiều sâu, phù hợp với chủ trương của Chính phủ Việt Nam trong thu hút đầu tư công nghệ cao, công nghệ sạch, đóng góp vào phát triển hạ tầng kinh tế số với nguồn nhân lực chất lượng cao của Việt Nam.

Thủ tướng đề nghị Intel hỗ trợ Việt Nam trong xây dựng hệ sinh thái đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp, tăng năng suất lao động; xây dựng trung tâm nghiên cứu cơ bản để phát triển lâu dài tại Việt Nam; giúp Việt Nam đa dạng hóa chuỗi cung ứng... trên tinh thần lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ. Chính phủ Việt Nam sẵn sàng hỗ trợ các doanh nghiệp, trong đó có doanh nghiệp FDI như Intel để đầu tư hiệu quả tại Việt Nam.

Tổng giám đốc Intel Patrick Gelsinger vui mừng vì được Thủ tướng đón tiếp ngay trong lần đầu tiên ông đến Việt Nam; ông cho biết, Intel đã đầu tư vào Việt Nam 15 năm qua và rất thành công cho cả Intel và Việt Nam.

Nhất trí với các đề nghị của Thủ tướng, giám đốc điều hành Tập đoàn Intel Patrick Gelsinger cho biết, trong quá trình đầu tư tại Việt Nam, tập đoàn nhận thấy Việt Nam có lực lượng lao động cần cù, đổi mới sáng tạo; có sự hỗ trợ, tạo điều kiện mạnh mẽ từ phía Chính phủ. Do đó, Intel quyết định sẽ tiếp tục đầu tư vào Việt Nam với quy mô gấp nhiều lần hiện nay.

Ông Patrick Gelsinger đánh giá Việt Nam là điểm đến hấp dẫn cho các nhà đầu tư với nền kinh tế năng động, thị trường đầy tiềm năng và nhiều cơ hội hợp tác trong các lĩnh vực Intel có thế mạnh như chế tạo, nghiên cứu - phát triển…

Ông Gelsinger cảm ơn Chính phủ Việt Nam đã hỗ trợ Intel phát triển tại Việt Nam trong thời gian qua và hy vọng Chính phủ sẽ tiếp tục có những chính sách tạo điều kiện cho Intel và các doanh nghiệp công nghệ cao làm ăn, kinh doanh hiệu quả tại Việt Nam.

Để thúc đẩy nhanh quá trình đầu tư, Thủ tướng đề nghị Intel phối hợp với cơ quan hữu quan của Việt Nam thành lập tổ công tác để xử lý các công việc liên quan. Thủ tướng tin tưởng với nền tảng và quyết tâm, trong thời gian tới hợp tác đầu tư của Intel tại Việt Nam sẽ có tầm cao, chiều sâu, hiệu quả hơn.