Tác giả Nguyễn Tiến Huy (bìa trái). Ảnh: Facebook Nguyễn Thị Vân Anh

Năm thứ nhất: Tôi là nhân viên thiết kế web. Một ngày nọ, sếp giao cho tôi thiết kế logo và ấn phẩm của công ty. Tôi đã dành một đêm để học một phần mềm mới về thiết kế in ấn, sau đó hoàn thành nhiệm vụ.

Năm thứ 2: Tôi vẫn là một nhân viên thiết kế, sếp yêu cầu tôi hỗ trợ đội bán hàng. Tôi vui vẻ chạy xe máy khắp các con đường đi giới thiệu sản phẩm mới.

Năm thứ 3: Tôi thành lập Butchi Creative (công ty của Tiến Huy, tham gia các chương trình truyền thông trong lĩnh vực giải trí cho các ca sĩ như Nhất Thiên Bảo, Điền Thái Toàn... Ngoài thiết kế website và ấn phẩm, Butchi Creative còn sản xuất các clip ca nhạc bằng hoạt hình flash như Đôi giày vải của Lam Trường, một cách làm rất mới tại thời điểm 2005 - 2006 - PV).

Chúng tôi thiết kế bìa đĩa. Khách hàng hỏi chúng tôi liệu có thể giúp họ làm MV với mức giá cực thấp? Tôi đồng ý và cùng team bắt đầu sản xuất một trong những MV (clip ca nhạc - PV) bằng hoạt hình đầu tiên ở VN.

Năm thứ 4: Tôi dừng hoạt động của Butchi Creative và gia nhập Who? Digital (một công ty truyền thông tiếp thị số - PV). Trong cuộc phỏng vấn, tôi nói rằng tôi sẽ luôn tìm giải pháp cho những gì được công ty giao, kể cả những gì tôi không làm được hay không phải việc của tôi. Và tôi đã làm thế trong 8 năm tiếp theo.

Năm thứ 5: Người đàn anh trong công ty xin nghỉ, tôi xin nhận làm cả mảng lập trình ứng dụng Flash. Tôi được thăng chức sau một dự án đầu tiên mò mẫm từng dòng code. Tôi chủ động tham gia cùng cả bên lập trình cơ sở dữ liệu, góp ý kiến cho họ trong những gì họ làm.

Năm thứ 6: Sếp cho tôi xem một website và hỏi tôi liệu có thể học được công nghệ này để áp dụng cho campaign sắp tới không? Tôi nói chỉ cần họ đã làm được ở nước ngoài thì tôi sẽ học được. Tôi được thăng chức sau khi chứng minh điều này.

Năm thứ 7: Trưởng nhóm sáng tạo của công ty là một anh người Philippines đột ngột nghỉ khi đang làm một dự án quan trọng của công ty. Tôi tiếp quản dự án khi chưa có đủ kinh nghiệm. Tôi được thăng chức sau khi hoàn thành xong dự án.

Năm thứ 8 (2011): Công ty dịch chuyển cơ cấu để chuẩn bị cho việc sáp nhập với Tập đoàn Ogilvy. Sếp nói với tôi: Tao sẽ trao cho mày cái chức danh của tao là experience director (lãnh đạo nhóm sáng tạo và hướng dẫn dựa trên các dự án - tại Who? Digital - PV) vì mày đúng là như thế.

Có người hỏi tôi: Làm thế nào anh có thể thăng chức mỗi năm một lần như vậy?

Trả lời: Tôi không bao giờ nói "Không phải việc của tôi".