Thanh niên khuyết tật sẽ được đồng hành khởi nghiệp công nghệ số - Ảnh: VŨ TUẤN

Chương trình Tỏa sáng Nghị lực Việt năm 2025 không chỉ tôn vinh những tấm gương thanh niên khuyết tật giàu nghị lực, mà còn mở rộng quy mô hỗ trợ họ khởi nghiệp sáng tạo bằng công nghệ số.

Đây là nội dung được thông tin trong buổi họp báo của Trung ương Hội Liên hiệp thanh (LHTN) Việt Nam tổ chức ngày 14-5 tại Hà Nội.

Giúp thanh niên khuyết tật khởi nghiệp công nghệ số

Chương trình “Tỏa sáng Nghị lực Việt” được tổ chức từ năm 2014. Bên cạnh các giải thưởng, tôn vinh thanh niên khuyết tật, chương trình còn đồng hành với họ, giúp họ tiếp tục vươn lên trong cuộc sống.

Anh Nguyễn Kim Quy, phó chủ tịch Hội LHTN Việt Nam, cho hay đồng hành với thanh niên khuyết tật trong khởi nghiệp lĩnh vực nội dung số và công nghệ là xu thế tất yếu.

Ban tổ chức triển khai chương trình đồng hành thanh niên khuyết tật khởi nghiệp trong kỷ nguyên số, diễn ra từ tháng 4 đến 12-2025.

Chương trình hướng đến những bạn trẻ khuyết tật đang ấp ủ ý tưởng, hoặc đã có mô hình khởi nghiệp, đặc biệt trong các lĩnh vực có ứng dụng công nghệ như: thương mại điện tử, sản xuất nội dung số, kinh doanh online, thiết kế, lập trình...

Truyền thông, lan tỏa câu chuyện tích cực của các tấm gương khuyết tật

Không chỉ hỗ trợ vốn, công cụ sản xuất, chương trình còn tổ chức các lớp tập huấn kỹ năng bán hàng và phát triển nội dung trên nền tảng số, giúp các bạn trẻ khuyết tật có thêm kiến thức thực tiễn để đưa sản phẩm, dịch vụ của mình tiếp cận thị trường số.

Chủ tịch Hội Thanh niên khuyết tật Việt Nam Phạm Văn Thành cho hay chương trình sẽ tập trung giúp thanh niên khuyết tật sáng tạo nội dung số và an toàn thông tin trên mạng - Ảnh: VŨ TUẤN

“Ban tổ chức hy vọng sẽ lan tỏa mạnh mẽ giá trị sống tốt đẹp, khơi dậy lòng yêu thương, tinh thần trách nhiệm xã hội và kêu gọi cộng đồng cùng chung tay hành động vì một Việt Nam không ai bị bỏ lại phía sau, không chỉ vượt qua giới hạn cá nhân mà còn góp phần lan tỏa những giá trị tích cực trong cộng đồng”, anh Quy nói.

Bên cạnh hỗ trợ khởi nghiệp, chương trình sẽ có chuỗi các hoạt động truyền thông, sản xuất các video, podcast giới thiệu hành trình vượt khó của các thanh niên khuyết tật từng được vinh danh.

Ngoài ra chương trình còn tổ chức cuộc thi "Tìm kiếm tài năng thanh niên khuyết tật". Đây là hoạt động hướng tới các bạn trẻ có năng khiếu nghệ thuật, âm nhạc, sáng tạo nội dung số.

“Thanh niên khuyết tật không chỉ cần được hỗ trợ mà cần được tạo điều kiện để thể hiện tài năng, khẳng định giá trị bản thân trong môi trường số. Đó chính là cách để khởi nghiệp trở thành một hành trình công bằng hơn với tất cả mọi người, dù có khác biệt về thể chất”, ông Nguyễn Quang Hiền Huy - tổng giám đốc Công ty TCP Việt Nam - chia sẻ.

Chương trình Tỏa sáng Nghị lực Việt Nam 2025 sẽ tuyên dương 30 đại biểu là thanh niên khuyết tật có độ tuổi không quá 35. Các cá nhân được tuyên dương sẽ được nhận bằng khen của Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt nam, biểu trưng của chương trình và sổ tiết kiệm trị giá 10 triệu đồng cùng các phần thưởng giá trị khác. Hồ sơ đề cử được tiếp nhận từ ngày 24-4 đến hết ngày 1-7-2025. Hội đồng xét chọn các gương mặt tiêu biểu sẽ họp vào ngày 10-7-2025. Lễ tuyên dương sẽ được tổ chức trong hai ngày 19 và 20-8-2025 tại thủ đô Hà Nội.