Valerie Wray (phải) và Joy Fennell - Ảnh: Business News Daily

Với niềm đam mê dành cho các sản phẩm trang trí nội thất và thế mạnh về thời trang, hai cô gái người Mỹ gồm Valerie Wray và Joy Fennell đã thành lập công ty mang tên 125 Collection (New York, Mỹ) chuyên bán các loại nến thơm.



Những sản phẩm này đặc biệt bởi mang trên mình những thông điệp tích cực để truyền cảm hứng và niềm vui cho người mua. Trên mỗi cây nến, Valerie và Joy cho in những câu nói động viên và đôi khi hài hước.

"Mọi người có thể mua nến cho họ hoặc tặng những ai cần các câu nói đó. Chúng tôi muốn những thông điệp này được truyền đi càng nhiều càng tốt" - Valerie chia sẻ.

Kể từ khi được thành lập đến nay, 125 Collection đã trải qua nhiều thăng trầm. Với hai cô gái, việc đối diện với những thử thách trong hành trình khởi nghiệp đã trở thành điều không hề xa lạ.

"Mọi người gọi tên những thử thách đó, còn người làm khởi nghiệp như chúng tôi thì phải vượt qua chúng. Cả Valerie và tôi đều là dạng người tìm ra giải pháp khi đương đầu với khó khăn" - Joy nói.

"Hầu hết các công ty nhỏ, tự chủ tài chính đều gặp những rắc rối trong quá trình nỗ lực tồn tại và phát triển. Những việc nhỏ từ hộp đựng, chất lượng nến đều có thể khiến chúng tôi đau đầu, nhưng đó chính là cách chúng tôi học hỏi kinh nghiệm" - cô nhận định.

Theo Valerie, điều quan trọng nhất trong khởi nghiệp chính là sự linh hoạt để thay đổi kế hoạch tùy theo tình hình thực tế. Ngoài ra, các bạn trẻ cũng cần kiên trì để không nản lòng trước những khó khăn.

"Bạn có thể khởi đầu với kế hoạch A nhưng kết thúc bằng kế hoạch C. Người làm khởi nghiệp phải luôn có các kế hoạch dự phòng càng nhiều càng tốt trong mọi tình huống" - Valerie nói. "Nếu bạn cứ ngồi nghĩ mãi về kế hoạch ban đầu của mình và làm sao để thực hiện được, bạn sẽ lún sâu vào rắc rối" - cô chia sẻ.

Nếu nhiều công ty khởi nghiệp thường tìm kiếm các nhà đầu tư, Valerie và Joy lại quyết định tự chủ tài chính để có toàn quyền quyết định. "Chúng tôi thường được hỏi làm phụ nữ khởi nghiệp có khó không, nhưng thực tế khó khăn lớn nhất đến từ việc cố gắng tự quản lý tài chính" - Joy nói.

Vì không có đầu tư nên cả hai phải đi làm toàn thời gian cho một công ty và sử dụng số tiền lương này để vận hành 125 Collection. Ngoài ra, họ cũng hợp tác với các nghệ sĩ để trang trí nến.

"Chúng tôi mời một số nhà thơ cộng tác. Họ sáng tác thơ và chúng tôi đưa các tác phẩm này lên nến. Người hâm mộ họ sẽ mua sản phẩm của chúng tôi" - Valerie tiết lộ chiến lược kinh doanh.

Sau tất cả những nỗ lực, Valerie và Joy cho biết hành trình của họ là minh chứng cho sự kiên trì và linh hoạt trong kinh doanh. Hai cô gái không giấu được niềm tự hào về những gì họ làm được.

"Sản phẩm của chúng tôi xuất hiện trên các tạp chí và được bán hết nhanh chóng ở các cửa hàng. Chúng tôi mừng vì 125 Collection vẫn tồn tại và phát triển sau rất nhiều khó khăn" - Valerie chia sẻ.