Các đại biểu tham dự buổi họp báo trực tuyến khởi động Dự án phát hành Báo cáo toàn cảnh đổi mới sáng tạo mở tại Việt Nam 2021 sáng 31-8 - Ảnh chụp màn hình

Do dịch COVID-19, sự kiện đã được tổ chức trực tuyến thông qua nền tảng ứng dụng Zoom. Tham dự buổi họp báo, ngoài ban tổ chức, các nhà báo, còn có nhiều chuyên gia, đại diện các tổ chức quốc tế hoạt động trong lĩnh vực đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp ở các nước.

Dự án xây dựng Báo cáo toàn cảnh đổi mới sáng tạo Việt Nam 2021 do nền tảng kết nối Đổi mới sáng tạo BambuUP xây dựng và phát hành với sự bảo trợ của Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo quốc gia (NSSC) thuộc Bộ Khoa học và công nghệ (KH&CN).

Bà Nguyễn Hương Quỳnh, tổng giám đốc Công ty cổ phần BambuUP, cho biết theo số liệu từ Tổng cục Thống kê, năm 2020 đã có gần 135.000 doanh nghiệp đăng ký thành lập mới và hiện Việt Nam có khoảng 3.000 công ty khởi nghiệp.

Hệ sinh thái khởi nghiệp của Việt Nam đang thuộc top 3 của khu vực Đông Nam Á, chỉ sau Indonesia và Singapore.

Trong bối cảnh hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam đang diễn ra vô cùng sôi động, theo bà Hương Quỳnh, có một thực tế là khoảng hơn 95%, thậm chí là gần 100% các doanh nghiệp Việt Nam (gồm cả các công ty lớn, tập đoàn lớn của Việt Nam) chưa có đủ thông tin về các startup Việt Nam. Chính vì vậy, sự tương tác, hợp tác, đồng phát triển giữa các doanh nghiệp Việt Nam còn rất mong manh, rời rạc.

Thực tiễn này là lý do để BambuUp quyết tâm dành nguồn lực, tâm huyết để thực hiện Báo cáo toàn cảnh đổi mới sáng tạo mở tại Việt Nam 2021.

Báo cáo dự kiến được phát hành vào tháng 12-2021 dưới hai hình thức là bản in và bản mềm. Bản mềm sẽ được gửi tặng miễn phí cho những ai đăng ký trực tuyến tại đây.

Những điểm nhấn thú vị về khởi nghiệp

. 18.100: số lượng tìm kiếm hằng tháng cụm từ "làm sao để khởi nghiệp" ở Anh trong năm 2020. . 65%: là tỉ lệ người trưởng thành ở Anh muốn khởi nghiệp. . 7,1%: số lượng startup trên thế giới thuộc lĩnh vực fintech (công nghệ tài chính) - đây là một trong những lĩnh vực đang thu hút đầu tư rất sôi động hiện nay. . 68.880 là số startup ở Mỹ, nhiều gấp 5 (có thể là 6) lần so với số startup của quốc gia đứng thứ hai sau đó là Ấn Độ. . EdTech (công nghệ giáo dục) là lĩnh vực khởi nghiệp tốt nhất năm 2021 tại Mỹ. Đây là lĩnh vực được dự đoán sẽ là lĩnh vực khởi nghiệp hái ra tiền ít nhất từ nay tới năm 2025 hoặc có thể xa hơn nữa. Nguồn: BambuUp