Nguyễn Thị Quý Phương

Các hoạt động sinh hoạt, sản xuất, kinh doanh của con người đều ảnh hưởng trực tiếp hoặc gián tiếp đến biến đổi khí hậu. Do đó, phát triển xanh không chỉ là một lựa chọn mà còn là nghĩa vụ.

Doanh nghiệp lớn cần cam kết và thực hiện phát triển xanh với tất cả các bên cho vay bởi đây là điều kiện tiên quyết để hồ sơ huy động vốn được xét duyệt. Doanh nghiệp khởi nghiệp cần ngay từ đầu xác định phát triển xanh để tối ưu nguồn tài nguyên và kích hoạt sự ủng hộ của cộng đồng, khách hàng tiềm năng cũng như nhà đầu tư.

Ý tưởng khởi nghiệp là lý do để một doanh nghiệp hình thành. Từ ý tưởng, người khởi nghiệp biết sẽ cần ai, đến đâu, trang bị những gì để thực hiện. Ý tưởng dẫn người khởi nghiệp đến đúng nơi bắt đầu.

Một ý tưởng khởi nghiệp xanh dẫn người khởi nghiệp đến với cộng đồng những nhà sản xuất, kinh doanh lấy phát triển bền vững vừa làm mục tiêu vừa làm cam kết. Giúp người khởi nghiệp nhìn thấy khách hàng của mình là những người lựa chọn sống xanh và thị trường của mình là thị trường rộng lớn, nhân văn.

Thị trường sẽ ngày càng phát triển bền vững như một yêu cầu tất yếu của thời đại.

Một ý tưởng xanh để biến thành hiện thực thì chỉ có người mang tư duy khởi nghiệp mới có thể làm được. Ai cũng có thể thấy dùng ống hút nhựa hay dùng túi ni lông sử dụng một lần là điều nguy hại trực tiếp cho môi trường, lãng phí cho người sử dụng. Nhưng nếu không có lựa chọn thay thế thì vẫn phải sử dụng chúng hằng ngày.

Người có tư duy khởi nghiệp sẽ nghĩ đến việc làm ra hoặc mang đến một lựa chọn khác. Và nhờ thế mà người tiêu dùng có nhiều hơn một lựa chọn cho nhu cầu của mình. Ống hút gạo, ống hút cỏ bàng, ống hút tre, gói lá, túi giấy, túi lá sen... chính là những ý tưởng xanh được hiện thực hóa.

Để mô tả về ý tưởng xanh và biết mình có thể khởi nghiệp từ ý tưởng đó hay chưa, chỉ cần trả lời các câu hỏi sau: Sản phẩm, cách làm này có tốt hay có tác hại cho người sử dụng và cho môi trường sống của bạn, của cộng đồng hay không? Nếu tốt rồi, có cách làm tốt hơn không? Nếu có hại, có cách nào giảm được hoặc xử lý được những tác hại đó hay không; Nếu được, thì cách thức ấy là gì? Đã có ai làm chưa? Có thể làm cách tốt hơn cả những người đã làm ấy hoặc làm khác để mang lại hiệu quả không? Nếu câu trả lời là có thì bạn đã có đủ điều kiện để triển khai cách thức đó chưa? Những điều kiện đó là gì và bạn đáp ứng như thế nào? Khi nào bạn có thể bắt đầu?

"Chắp cánh Khởi nghiệp xanh" chú trọng ý tưởng xanh Cuộc thi ý tưởng khởi nghiệp do báo Tuổi Trẻ phối hợp với các đơn vị đồng hành là Công ty Hyundai Thành Công và Xi măng INSEE Việt Nam tổ chức. "Chắp cánh Khởi nghiệp xanh" mong muốn nhận được những ý tưởng khởi nghiệp từ các bạn trẻ ở nhiều lĩnh vực. Khuyến khích các ý tưởng sáng tạo, độc đáo trong việc xây dựng các công trình xanh, mang lại nhiều giá trị, giúp giải quyết những vấn đề cấp bách, cần thiết của xã hội và tạo ra giá trị thực tiễn cho cộng đồng. Có thể nói về lĩnh vực và sản phẩm, dịch vụ sẽ thực hiện; mô hình sản xuất, kinh doanh sẽ thành lập hoặc các hoạt động mà ý tưởng khởi nghiệp sẽ thực hiện. Phân tích được những ý nghĩa kinh tế, xã hội mang lại khi triển khai ý tưởng thành công mà điều quan trọng là phải XANH. Các ý tưởng dự thi vào sơ khảo sẽ được đăng tải, bài đoạt giải sẽ được vinh danh và công bố trên các ấn phẩm của báo Tuổi Trẻ, được tham khảo và ghi nhận ý kiến của hội đồng chuyên môn cuộc thi. Ngoài việc được vinh danh trên mặt báo, những ý tưởng khởi nghiệp trên sẽ có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư cũng như quảng bá hình ảnh đến với công chúng. Ban giám khảo vòng xếp giải với các chuyên gia có uy tín đến từ đại diện Ban biên tập báo Tuổi Trẻ, các doanh nhân, chuyên gia trong lĩnh vực start-up... sẽ xét duyệt chấm giải từ những bài đã vào sơ khảo. Bài dự thi tối đa 1.500 chữ, có kèm hình ảnh và video là điểm cộng; có thể là thiết kế hình ảnh, video, powerpoint... chú thích nhưng phải có bài mô tả dưới 1.500 chữ kèm theo; chưa từng tham gia cuộc thi nào, chưa từng đăng trên các phương tiện truyền thông, mạng xã hội. Bài dự thi gửi về địa chỉ email: khoinghiepxanh@tuoitre.com.vn. Thời gian nhận bài dự thi từ 15-9-2022 đến hết ngày 15-12-2022. Lễ trao giải cuộc thi "Chắp cánh Khởi nghiệp xanh" dự kiến được tổ chức vào cuối tháng 12-2022. Giá trị giải thưởng: 1 giải nhất trị giá 30 triệu đồng, 1 giải nhì trị giá 20 triệu đồng, 1 giải ba trị giá 10 triệu đồng, 5 giải khuyến khích trị giá 5 triệu đồng mỗi giải.