"Khi thông tin về việc WeFit ngưng hoạt động xuất hiện khắp các mặt báo, chúng tôi cảm thấy mình phải làm gì đó để hỗ trợ những hội viên của ứng dụng này" - ông Dane Fort, tổng giám đốc FLG Việt Nam, tập đoàn sở hữu thương hiệu California Fitness & Yoga, chia sẻ.

Ông Dane Fort, tổng giám đốc FLG Việt Nam, tập đoàn sở hữu thương hiệu California Fitness & Yoga

"Từ khi mới thành lập, sứ mệnh công ty chúng tôi gắn liền với việc cải thiện sức khỏe người Việt. Ở thời điểm hiện tại, điều này càng có ý nghĩa nhiều hơn khi giãn cách xã hội kết thúc, kinh tế phục hồi, và mọi người có cái nhìn đúng đắn về vai trò tập luyện thể thao nhằm tăng cường sức đề kháng hiệu quả".

Người dùng WeFit có thể nhận gói hội viên miễn phí từ California Fitness chỉ với vài bước đơn giản. "Họ có thể đến câu lạc bộ California Fitness & Center gần nhất, cung cấp bằng chứng về gói hội viên WeFit còn hiệu lực. Theo đó, nhân viên chúng tôi sẽ hỗ trợ chuyển đổi gói hội viên WeFit thành gói hội viên tại California Fitness & Yoga có thời hạn lên đến 3 tháng".


Ông Dane Fort cho biết: "Những tin tức liên quan đến WeFit đã được lan truyền trong thời gian qua, vì vậy chúng tôi thường xuyên theo dõi và cập nhật thông tin này. Khi việc WeFit nộp đơn phá sản được chính thức xác nhận, đây thật sự là một cái kết đáng buồn cho người dùng cũng như các đối tác của WeFit.

Những tháng vừa qua là thách thức lớn đối với các công ty khởi nghiệp chuyên về ứng dụng và tập luyện kỹ thuật số bởi những áp lực từ dịch COVID-19. Điều này đồng thời cho thấy các khách hàng ưa chuộng các mô hình kinh doanh phòng tập thực tế hơn vì mô hình này được quản lý chặt chẽ hơn, mang đến sự an tâm cho khách hàng".

"Có rất nhiều trang web và ứng dụng đang có nguy cơ chịu chung số phận như WeFit và sứ mệnh của chúng tôi là hỗ trợ những khách hàng không may mắn đó nếu những doanh nghiệp này không may thất bại".

"Chúng tôi rất vui mừng được chào đón người dùng WeFit đến với California Fitness. Chúng tôi tin rằng họ cũng là những người có đam mê rất lớn về sức khỏe và thể hình như các hội viên hiện tại của California Fitness, vì vậy, họ sẽ dễ dàng hòa nhập với cộng đồng chúng tôi và dần yêu thích các câu lạc bộ mà chúng tôi đã nỗ lực xây dựng trên cả nước".

Với 37 phòng tập trên cả nước, California Fitness & Yoga hiện là thương hiệu thể dục thể thao hàng đầu, trực thuộc Tập đoàn Fitness and Lifestyle Group.