Kết quả khảo sát từ 773 sinh viên năm cuối 6 trường ĐH tại TP.HCM gồm Trường ĐH Kinh tế - Luật (ĐH Quốc gia TP.HCM), Trường ĐH Kinh tế TP. HCM, Trường ĐH Tài chính - Marketing, Trường ĐH Hoa Sen, Trường ĐH Bách Khoa (ĐHQG TP.HCM) và Trường ĐH Công nghệ TP. HCM cho thấy tỉ lệ sinh viên mong muốn khởi nghiệp khá cao, từ 78,6% - 84%.

Tuy nhiên, theo đánh giá của Hội cựu sinh viên và phòng Công tác sinh viên của các trường ĐH, tỷ lệ sinh viên khởi nghiệp kinh doanh thực tế sau 1-2 năm tốt nghiệp tại TP. HCM trên tổng số sinh viên còn rất thấp (dao động khoảng 3-5%).

Về ý định và mục tiêu khởi nghiệp

- 70% SV cho rằng họ sẽ nhận được sự ủng hộ từ gia đình nếu như họ khởi nghiệp.

- 75% SV cho rằng họ sẽ nhận được sự ủng hộ của bạn bè nếu họ khởi nghiệp.

- 62% SV cho rằng họ chưa có những chính sách hỗ trợ đủ mạnh từ các tổ chức công, tư, phi chính phủ, đặc biệt là các quỹ khởi nghiệp.

- 53% SV cho rằng sẽ khó khăn để tiếp cận vốn vay từ ngân hàng cho các dự án khởi nghiệp.

- 19% SV đánh giá môi trường luật pháp còn nhiều bất lợi cho việc khởi nghiệp.

- 65% SV cho rằng khởi nghiệp là con đường làm giàu chính đáng, ích nước lợi nhà.

- 70% SV muốn biến ý tưởng kinh doanh thành hiện thực và mong muốn theo đuổi sự nghiệp kinh doanh.

- 57% SV cho rằng nghề kinh doanh là hấp dẫn.

- 78% SV cho rằng họ sẽ khởi nghiệp khi có cơ hội và nguồn lực tài chính.

- 50% SV đã xác định được thời gian họ sẽ khởi nghiệp.

- 52% SV có đủ tự tin để khởi nghiệp.

- 57% SV cho rằng khởi nghiệp để thành công nằm trong khả năng của họ sau khi tốt nghiệp.

- 63% SV cho rằng theo đuổi sự nghiệp kinh doanh là có rủi ro, nhưng có thể kiểm soát được.

- 46% SV cho rằng biết cách phát triển một dự án kinh doanh.

- 39% SV cho rằng có đủ khả năng để trở thành một doanh nhân.

- 56 % SV chọn khởi nghiệp kinh doanh để kích thích khám phá, sáng tạo.

- 61% SV xem kinh doanh là thú vị, vì có nhiều thách thức.

- 58% SV dám đối mặt và vượt qua trở ngại trong kinh doanh.

- 43% SV dám chấp nhận rủi ro trong kinh doanh.

- 55% SV cho rằng có đủ năng lực và bản lĩnh để quản lý doanh nghiệp.

Khảo sát này dẫn lại thông tin từ báo cáo chỉ số doanh nhân toàn cầu năm 2014, 67% người Việt Nam được khảo sát cho rằng khởi nghiệp là một lựa chọn nghề nghiệp tốt (thấp hơn so với Philippines, Indonesia, Thái Lan).

Việt Nam xếp hạng cao nhất khu vực về lo sợ thất bại trong khởi nghiệp (56,7%). Cảm nhận năng lực khởi nghiệp của thanh niên thấp hơn so với lứa tuổi trung niên. Tỷ lệ thành lập doanh nghiệp ở độ tuổi 18-34 chỉ có 12% thấp hơn nhiều so với tỷ lệ 32% ở nhóm tuổi 35-63

Kết quả khảo sát 2.000 người cho thấy 18% có ý định khởi nghiệp, đứng thứ 4 trong khu vực (thấp hơn Philippines, Indonesia và Thái Lan). Tỷ lệ người có ý định khởi nghiệp kinh doanh trong 3 năm tới ở mức khá thấp (24,1%).