Buổi công bố thông tin và đăng ký Bach Khoa Innovation 2022 diễn ra tại Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM) sáng nay 26-3 - Ảnh: THY HUYỀN

Bach Khoa Innovation là cuộc thi do Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM) phối hợp với Sở Khoa học - công nghệ TP.HCM tổ chức, nhằm hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong thanh thiếu niên tại TP.HCM và khu vực các vùng lân cận.

Tại buổi công bố thông tin cuộc thi, PGS.TS Phạm Đình Anh Khôi, giám đốc Trung tâm Ươm tạo doanh nghiệp công nghệ Trường ĐH Bách khoa, cho biết: "TP.HCM đang khuyến khích thực hiện chương trình ‘Speedup’ hỗ trợ tăng tốc đầu tư từ Sở Khoa học - công nghệ cho các dự án khởi nghiệp tiềm năng, ưu tiên về chuyển đổi số cho lĩnh vực giáo dục, y tế, quản trị công…

Nếu dự án của các bạn tham gia Bach Khoa Innovation thuộc các lĩnh vực này và muốn phát triển hơn nữa, trung tâm sẽ sẵn sàng hỗ trợ, tư vấn, kết nối để các em có cơ hội thương mại hóa sản phẩm với kinh phí hỗ trợ tối đa 2 tỉ đồng/dự án từ chương trình chuyển đổi số của thành phố".

Theo ban tổ chức, cuộc thi cũng là dịp quảng bá hình ảnh hệ sinh thái khởi nghiệp Việt năng động, sẵn sàng chào đón sự hợp tác cùng phát triển khoa học công nghệ, thúc đẩy đổi mới sáng tạo từ các đối tác trong nước.

Bach Khoa Innovation diễn ra đa dạng về hình thái tổ chức, lĩnh vực nghiên cứu cũng như đối tượng tham dự. Cuộc thi kết hợp giữa khoa học, công nghệ với mô hình kinh doanh thực tiễn cũng như là cầu nối để học sinh - sinh viên, nhà trường và doanh nghiệp cùng hợp tác.

Cuộc thi diễn ra từ tháng 3-2022 đến tháng 7-2022 tại Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM), thời hạn nhận hồ sơ và đề tài dự thi đến hết ngày 8-4.

Cuộc thi sẽ trải qua ba vòng thi, các buổi hội thảo, tư vấn cũng như tham quan doanh nghiệp với tổng giải thưởng lên đến hơn 500 triệu đồng. Bên cạnh đó, các đội top năm sau vòng chung kết còn nhận được sự hỗ trợ trong quá trình đăng ký sở hữu trí tuệ và đăng ký đề tài nghiên cứu khoa học sinh viên.

Xem thông tin chi tiết và đăng ký tham gia cuộc thi tại đây.