Anh Nguyễn Tường Lâm, Bí thư T.Ư Đoàn; ông Phạm Văn Hậu, Phó bí thư thường trực Tỉnh ủy Ninh Thuận đã đến dự và phát biểu chỉ đạo.



Với chủ đề công tác "Năm Thanh niên tình nguyện", trong 6 tháng đầu năm 2024, các cấp bộ Đoàn đã tuyên dương 1.590 gương thanh niên tiên tiến và 850 tập thể điển hình trong học tập và làm theo lời Bác. Tổ chức 7.692 hoạt động giáo dục truyền thống cách mạng thu hút 921.219 đoàn viên, thanh niên tham gia; đăng tải hơn 5.180 bài viết về các gương điển hình, người tốt. Tổ chức 1.076 hoạt động tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật thu hút 279.835 đoàn viên, thanh niên…

Anh Nguyễn Tường Lâm đề nghị các đơn vị trong Cụm Duyên hải Nam Trung bộ cần bám sát vào chủ đề công tác năm 2024 THIỆN NHÂN

Các đơn vị trong cụm đã triển khai và tổ chức nhiều chương trình, đề án, phần việc, mô hình thanh niên tình nguyện với tổng kinh phí là hơn 60 tỉ đồng, đem lại tổng giá trị làm lợi gần 10 tỉ đồng. Thực hiện 964 công trình thanh niên với tổng trị giá là 20 tỉ đồng, trồng mới 406.550 cây xanh...

Anh Nguyễn Tường Lâm thăm Mẹ Việt Nam anh hùng Nguyễn Thị Thiểu, ở xã Phương Hải, H.Ninh Hải. THIỆN NHÂN

Phát biểu tại hội nghị, anh Nguyễn Tường Lâm ghi nhận và đánh giá cao tinh thần trách nhiệm của các đơn vị trong Cụm Duyên hải Nam Trung bộ, đồng thời đề nghị cần bám sát vào chủ đề công tác năm 2024; tiếp tục chú trọng triển khai cho cán bộ, đoàn viên, thanh niên, nghiên cứu, học tập, quán triệt, tuyên truyền và tổ chức thực hiện các chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật Nhà nước… Đặc biệt, là các giải pháp giúp đỡ, phát huy tinh thần cho thanh niên khởi nghiệp, lập nghiệp, thực hiện nhiệm vụ chuyên môn, đẩy mạnh sản xuất, kinh doanh, tham gia phát triển kinh tế - xã hội trong điều kiện mới; nâng cao hơn nữa số lượng, chất lượng đoàn viên ưu tú giới thiệu cho Đảng xem xét, kết nạp.

Trước đó, anh Nguyễn Tường Lâm đã đến thăm Mẹ Việt Nam anh hùng Nguyễn Thị Thiểu, ở xã Phương Hải. H.Ninh Hải. Tham dự lễ khánh thành và bàn giao công trình "Tuyến đường thanh niên sáng - xanh - sạch - đẹp - an toàn" tại xã Tân Hải, H.Ninh Hải; trao tặng trang thiết bị công trình thanh niên phục vụ chuyển đổi số tại P.Mỹ Bình, TP.Phan Rang - Tháp Chàm.