Nguồn: entrepreneur.com

Điều 292 trong Bộ Luật hình sự năm 2015 khiến cộng đồng khởi nghiệp sáng tạo (startup) "dậy sóng", và cùng nhau quyết tâm kiến nghị trong suốt ba tháng để tạo ra môi trường thúc đẩy sáng tạo tại Việt Nam.

Cụ thể giữa tháng 7-2016, cộng đồng startup tại Việt Nam đã cùng soạn bản kiến nghị gửi Bộ Tư pháp đề nghị rà soát lại Điều 292 của BLHS về tội cung cấp dịch vụ trái phép trên mạng máy tính, mạng viễn thông, đặc biệt là quy định tại điểm e Khoản 1 Điều 292 “các loại dịch vụ khác trên mạng máy tính, mạng viễn thông theo quy định của pháp luật”, vì cho rằng quy định này có phạm vi điều chỉnh tương đối rộng nên không khuyến khích, thậm chí là “rào cản” đối với sức sáng tạo của cộng đồng doanh nghiệp khởi nghiệp.

Các khoản quy định "phạt tiền" hàng trăm triệu đồng hoặc phạt tù giam khiến giới khởi nghiệp sáng tạo lo lắng với những sản phẩm công nghệ có thể bị áp vào những khung hình phạt này. Thậm chí một số startup tìm hướng sang các nước lân cận như Singapore mở công ty.

Tháng 9-2016, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đề nghị bãi bỏ Điều 292 của Bộ Luật Hình sự một lần nữa đã thể hiện tinh thần của Chính phủ kiến tạo và phục vụ, đồng hành cùng người dân và doanh nghiệp.

Tháng 10-2016 là cột mốc khó quên của cộng đồng khởi nghiệp và giới công nghệ tại Việt Nam khi Uỷ ban Tư pháp của Quốc hội tán thành Dự thảo Luật bỏ Điều 292 của Bộ Luật hình sự năm 2015.