Dân công nghệ các quốc gia đến làm việc tại không gian chung của Trang - Ảnh: BẢO NGUYÊN

Từ nỗi trăn trở ấy, Trần Hạnh Trang (35 tuổi) đã quyết định xây dựng một không gian làm việc chung kết nối và mời gọi nhiều hơn người nước ngoài đến Đà Nẵng.

Trở về quê và cống hiến

Hơn 14 năm sống và làm việc tại Úc trong môi trường làm việc chung, cô gái trẻ Trần Hạnh Trang cùng chồng chọn trở về Đà Nẵng và gắn bó với quê hương mình. "Thời gian học tập và làm việc ở nước ngoài, tôi thấy khá thích không gian làm việc cởi mở và sáng tạo. Năm 2013, ở Đà Nẵng chưa có không gian nào như vậy, nhưng ý tưởng này ở nước ngoài đã hình thành rồi. Và tôi bắt đầu lên ý tưởng chia sẻ không gian như vậy với mọi người ở Đà Nẵng" - Trang chia sẻ.

Là CEO của một công ty công nghệ, Trang có lợi thế để bắt đầu ước mơ của mình. Mô hình co-working space (không gian làm việc chung) của Trang được xây dựng từ năm 2017, và mở rộng ra vào đầu tháng 6-2019.

Trang tốt nghiệp với hai tấm bằng cử nhân toán và tài chính. Với vốn kiến thức, kinh nghiệm có được sau thời gian dài tu nghiệp ở môi trường phát triển, cô mong muốn cống hiến những gì mình có được cho quê hương.

Trần Hạnh Trang - Ảnh: ĐOÀN NHẠN

Không gian Enouvo Space là một trong những mô hình co-working space đầu tiên tại Đà Nẵng, cung cấp một môi trường làm việc mở cho các chuyên gia, các startup và những người làm việc tự do ở nhiều lĩnh vực khác nhau đến từ khắp nơi trên thế giới. Trong không gian mở mà tập trung, nhiều dân công nghệ đến từ các quốc gia khác nhau cùng làm việc. Bàn ghế bố trí khá đẹp và duyên dáng, thoải mái dịch chuyển.

Tại nơi này, những người chung công việc, chung chí hướng gặp nhau. Không có giây phút làm việc căng thẳng, họ chuyện trò, trao đổi với nhau như những người làm chung một công ty nào đó. Trang bảo rằng đó là văn hóa làm việc đặc trưng trong thời công nghệ số với hệ sinh thái khởi nghiệp, cộng đồng mới hội tụ toàn cầu, đa quốc gia.





"Tôi muốn phá bỏ không gian làm việc bó hẹp trong bốn bức tường vốn bức bí. Nó sẽ ảnh hưởng đến quá trình sáng tạo và hiệu quả công việc. Với môi trường làm việc thoải mái, mọi người cùng kết nối và tạo nên một cộng đồng thực sự sẽ giúp chúng ta có thêm nhiều kiến thức, ý tưởng, giúp nhau cùng phát triển những sản phẩm mới" - Trần Hạnh Trang nói.

Níu chân nhân tài



Không gian làm việc chung của Trang không chỉ giúp kết nối dân công nghệ "du mục" mà còn tạo môi trường cho các bạn trẻ Việt Nam giao lưu với người nước ngoài, nơi chia sẻ những ý tưởng khởi nghiệp.

Không gian làm việc thiết kế xanh với dịch vụ hỗ trợ cho người làm việc nước ngoài - Ảnh: BẢO NGUYÊN

Nơi đây chia sẻ chỗ ở và làm việc, những phòng thảo luận, giao lưu học hỏi; những sự kiện giao lưu cộng đồng công nghệ mà Trang nung nấu tổ chức cũng góp phần truyền cảm hứng sáng tạo, làm việc và khởi nghiệp. Ngày càng có nhiều hơn những người trẻ Việt Nam đến Đà Nẵng. Không ít người chọn sống và làm việc ở đây.

Nhiều dân công nghệ nhiều nước đã và đang làm việc ở không gian chung của Trang cho rằng đây là một điểm níu chân họ ở lại Đà Nẵng và Việt Nam, hay chí ít cho họ thời gian sống "không chê vào đâu được" ở thành phố đáng sống này. "Không gian làm việc xuất sắc.

Tôi thích Internet tốc độ cao đáp ứng đủ nhu cầu của mình mà một quán cà phê hay khách sạn nào tôi từng đi qua khó có được. Cách sắp xếp đầy cảm hứng chính là lý do khiến Enouvo Space trở thành không gian làm việc chung yêu thích của tôi tại Đà Nẵng" - Joram Bruins, quản lý marketing trực tuyến người Hà Lan, chia sẻ.

Với Xaviver Poinas - một nhà phát triển web người Pháp: "Những người du mục kỹ thuật số sẽ thấy là không gian có đầy đủ những yếu tố cho môi trường làm việc tối ưu, sáng tạo. Tôi đặc biệt thích bầu không khí kết nối ở đây. Mọi người nói tiếng Anh và chia sẻ với nhau nhiều điều".

Tôi yêu Đà Nẵng: Nhân lên những điều tử tế TTO - Gala “Tôi yêu Đà Nẵng” diễn ra tối 21-12 là cuộc hội ngộ và tôn vinh 40 công dân có đóng góp thầm lặng cho TP Đà Nẵng.