Anh Khanh tỉ mỉ kiểm tra từng bông hoa giống vào mỗi sáng - Ảnh: CÔNG TRIỆU

Khanh là một thanh niên cần mẫn và sáng tạo, đã xây nên mô hình tiêu biểu, tiên phong và tạo bước đệm quan trọng trong phong trào khởi nghiệp ở Vinh Hải Anh Trần Ngọc Bang (bí thư Đoàn xã Vinh Hải)

Câu chuyện khởi nghiệp từ hoa súng giữa làng chài Vinh Hải với tác giả là anh Huỳnh Văn Khanh (30 tuổi, ở xã Vinh Hải, huyện Phú Lộc, tỉnh Thừa Thiên - Huế).



Ươm sắc trên vùng cát trắng

Sinh ra và lớn lên giữa làng chài Vinh Hải nhưng Khanh quyết không bám biển - một nghề đã "ông truyền cha nối" bao năm. Chỉ học hết cấp III, không có nhiều kiến thức về chuyên ngành cũng như điều kiện để tìm hiểu, việc khởi nghiệp của anh chỉ vỏn vẹn trong tình yêu với cây hoa súng.

Làm chuyện ngược đời lại thêm nhiều lần thất bại, Khanh không chỉ bị người dân trong vùng "nói ra nói vào" mà ngay chính mẹ mình cũng phản đối. "Mình âm thầm nghĩ những thất bại chỉ là trước mắt, phải làm hết mình cho khát vọng tuổi trẻ" - Khanh chia sẻ.

Hơn 100 loài hoa súng đủ chủng loại, màu sắc đến từ nhiều quốc gia được ươm trồng trên một thửa ruộng đầy cát trắng rộng hơn 1,2ha của Khanh. Từ ngày vườn ươm hoa súng này ra đời, nhiều người có thú chơi hoa súng trên khắp cả nước đã không còn chật vật đặt, chờ nhận những cây hoa súng từ nước ngoài chuyển về với giá cả đắt đỏ nữa.

Khanh chi một khoản tiền lớn để đặt mua những loài như hoa súng Úc - một loại súng cho ra hoa có thể đổi màu (từ xanh, đỏ, hồng, tím) theo từng thời điểm. Nhiều loại hoa súng quý hiếm khác cũng được Khanh tìm hiểu đặt về.

Cô Nguyễn Thị Lành (64 tuổi, hàng xóm của Khanh) cho biết: "Là người chứng kiến ruộng hoa chết héo, mình cảm được tình yêu, sự khó nhọc và lòng quyết tâm làm giàu, ươm sắc từ cây hoa súng trên đồi cát trắng trong Khanh lớn đến nhường nào".

Đào giếng, làm thuê để về quê làm giàu

Không phải không có lúc Khanh thấy áp lực trước những lời đàm tiếu, cộng với chính những thất bại của quá trình khởi nghiệp là cơn "ác mộng" cuộc đời anh. Trong chuỗi ngày đó, có một lần Khanh bỏ tất cả công việc dở dang với hoa súng, rời quê vào Đắk Lắk làm nghề đào giếng để kiếm thu nhập. Nhưng trong lòng Khanh không thôi mong ước dành dụm tiền làm được để "sống thêm lần nữa" với cây hoa súng.

10 triệu đồng là số tiền Khanh kiếm được từ việc đào giếng. Anh về lại quê nhà, chi hết cho việc dựng nên một vườn ươm. Tự tay trồng, nhân giống một số loài hoa súng quý, Khanh tiếp tục đối mặt với việc tìm khách hàng và thị trường tiêu thụ. Khanh bắt đầu bằng việc gõ cửa từng hàng hoa ở Huế, gõ cửa từng nhà ở Quảng Trị để chào bán hoa súng với giá 30.000 đồng/chậu.

Và thị trường nở nụ cười đầu tiên với những nỗ lực của anh. Khanh tự tin đầu tư mở rộng vườn ươm. Dần dần số vốn tăng lên, Khanh lại dành dụm và vay mượn thêm để đầu tư. Kết quả không phụ lòng Khanh, hiện nay vườn ươm đem lại lợi nhuận hơn 50 triệu đồng/tháng và giải quyết được công ăn việc làm cho nhiều người dân trong vùng.

Tư vấn cách chăm sóc hoa súng Mỗi ngày Khanh đều dành ra một phần thời gian để tư vấn, giải đáp cho các thành viên trong nhóm chơi hoa súng trên trang Facebook "Ảnh đẹp hoa súng Việt" do anh lập ra về các yếu tố như ánh nắng, lượng nước, phân bón, độ phèn trong bùn... "Mỗi cây bán đi mình đều luôn mong rằng nó sẽ được chăm sóc, nuôi dưỡng tốt nhất có thể" - Khanh chia sẻ.