Anh Trịnh Công Quang (bìa phải) và các cộng sự vẫn không ngừng đổi mới, phát triển nền tảng vrFairs - Ảnh: ĐOÀN NHẠN

Được biết đến là công ty khởi nghiệp cung cấp mạnh về các dịch vụ số hóa không gian web 3D, web 360 cho các doanh nghiệp, vào thời điểm dịch COVID-19 bùng phát, Quang cùng các cộng sự đã cho ra đời vrFairs - nền tảng tổ chức triển lãm và hội chợ thực tế ảo giúp giải quyết "bài toán" khó của nhiều doanh nghiệp.

Bỏ việc, theo đuổi đam mê

Sau khi tốt nghiệp đại học, Quang làm việc trong lĩnh vực ngân hàng một thời gian. Nhưng niềm đam mê công nghệ vẫn âm ỉ cháy trong chàng trai trẻ. Một ngày, Quang quyết định nghỉ việc và xin vào làm trong một công ty công nghệ để đặt những bước chân đầu tiên vào lĩnh vực anh yêu thích.

Trong thời gian ở đây, nhận thấy nhiều doanh nghiệp có nhu cầu số hóa không gian nhưng ở Việt Nam chưa có nhiều đơn vị cung cấp dịch vụ, ý tưởng khởi nghiệp lóe lên trong đầu anh. Quang tìm đến anh trai và bạn bè làm trong lĩnh vực công nghệ để tìm tòi, học hỏi. Từ giữa năm 2018, anh quyết định lối đi khởi nghiệp cho riêng mình.

Ý tưởng về nền tảng hội nghị, triển lãm thực tế ảo được Quang ấp ủ từ năm 2020 dựa trên "đặt hàng" của Sở Khoa học và công nghệ TP Đà Nẵng.

Lúc bấy giờ sở có nhu cầu tổ chức một triển lãm thực tế ảo trực tuyến dành cho các doanh nghiệp khởi nghiệp để đảm bảo an toàn phòng dịch. Nhận thấy cơ hội và khả năng thực hiện dựa trên những công nghệ và kinh nghiệm sẵn có, Quang bắt tay vào làm ngay.

Hướng dẫn tham quan trải nghiệm sản phẩm - Ảnh: THU HIỀN

Năm 2020, vrFairs đã tổ chức triển lãm đầu tiên ngay khi ra đời. Triển lãm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo - SURF 2020 do Sở Khoa học và công nghệ TP Đà Nẵng chủ trì. Qua sự kiện này, vrFairs được biết đến nhiều hơn trong cộng đồng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của thành phố.

Tại sự kiện này, bên cạnh những phản hồi tích cực từ các doanh nghiệp khi lần đầu đặt gian hàng ảo trên nền tảng, Quang cũng nhận những góp ý về giao diện thiết kế 3D còn khá thô sơ. Anh và đội ngũ liên tục cải thiện và nâng cấp bản thiết kế. Đến khi SURF 2021 tiếp tục được tổ chức trên nền tảng vrFairs, giao diện đẹp mắt và thu hút đã thực sự chinh phục cả những khách hàng "khó tính".

Anh Quang lắng nghe những phản hồi của người trải nghiệm tham quan để hoàn thiện sản phẩm - Ảnh: THU HIỀN

Sau đại dịch, nền tảng vẫn "sống" tốt

VrFairs là một nền tảng cho phép tổ chức trực tuyến tất cả các loại hình sự kiện như hội nghị, triển lãm, hội chợ… thông qua việc mô phỏng toàn bộ không gian của một sự kiện trong thực tế và tích hợp đầy đủ các tính năng để phục vụ mục đích tương tác, trải nghiệm, đánh giá.

Nền tảng này tích hợp nhiều công nghệ như thực tế ảo, 3D, 360… Tùy nhu cầu khách hàng mà không gian triển lãm sẽ được thiết kế khác nhau, kịch bản trải nghiệm cũng được xây dựng phù hợp mục đích.

Khách tham quan trên nền tảng này sẽ có cảm giác và trải nghiệm như đang tham dự một sự kiện thực tế. Bắt đầu đi từ sảnh ngoài, đến sảnh lễ tân, khu vực tổ chức hội thảo, khu vực gian hàng. Đặc biệt, người tham quan có thể tương tác với chủ gian hàng qua tính năng chat, video call, đánh giá, mua hàng, nhận quà.

Là một trong những dự án tiên phong ở Việt Nam trong lĩnh vực công nghệ, thị trường lúc bấy giờ cũng chưa có nhiều công nghệ tương tự, nên Quang xác định bước đầu là bước "đào tạo thị trường".

Phải nỗ lực rất nhiều trong việc tiếp cận khách hàng để đưa các tính năng của sản phẩm thuyết phục họ hiểu và đón nhận công nghệ mới. Đội ngũ đã không ngừng tìm tòi và đổi mới. Đến nay vrFairs đã có hàng trăm khách hàng, đối tác trong nhiều lĩnh vực khác nhau.

Quang và đội ngũ của mình đều là những người trẻ yêu công nghệ - Ảnh: THU HIỀN

"Nhiều người đặt ra câu hỏi với tôi rằng khi dịch COVID-19 lắng xuống, vrFairs có còn "sống" được hay không. Tôi nhận thấy rằng những công nghệ như vrFairs là tất yếu sẽ diễn ra. Dịch bệnh COVID-19 chỉ làm thúc đẩy quá trình chuyển đổi số diễn ra nhanh hơn mà thôi" - anh Quang nói.

Lý giải cho nhận định của mình, anh cho biết những triển lãm trên không gian ảo có nhiều ưu việt nên khách hàng dễ dàng lựa chọn thay cho triển lãm truyền thống ngay cả khi thế giới vượt qua đại dịch.

Theo anh Quang, triển lãm trên nền tảng này có thể diễn ra cả một tháng hay một năm để bất cứ lúc nào khách hàng có nhu cầu cũng có thể ghé tham quan.

Các đơn vị có thể mở rộng quy mô đối tượng tham dự, không chỉ ở nơi tổ chức sự kiện mà còn ở các tỉnh thành hay thậm chí là ở các quốc gia khác. Ngoài ra chi phí sẽ tiết kiệm hơn và thời gian chuẩn bị cũng nhanh hơn so với một sự kiện truyền thống.

Nhờ sử dụng biện pháp chuyển đổi số nên khi khách hàng tham quan triển lãm, hội nghị, hệ thống sẽ thống kê lại thông tin người tham quan, từ đó dễ dàng thực hiện thu thập và lưu trữ dữ liệu để đánh giá hiệu quả.

Dự án vrFairs vừa được công nhận là giải pháp chuyển đổi số quốc gia khi lọt vào Top 10 chung kết VietSolutions 2021; được vinh danh tại "Tuổi Trẻ Golf Tournament for Start-up 2022".

"Cảm hứng khởi nghiệp" truyền lửa đến giới trẻ Chuỗi sự kiện Tuổi Trẻ Golf Tournament For Start-up 2022 đã khép lại bằng chương trình talkshow "Cảm hứng khởi nghiệp", tổng kết, vinh danh và trao giải các start-up tiêu biểu mùa 3 tại Đại học Quốc gia TP.HCM vừa qua. Nhằm tạo sân chơi ý nghĩa và khích lệ tinh thần khởi nghiệp cho start-up cả nước, báo Tuổi Trẻ phối hợp Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam TP.HCM triển khai các hoạt động liên quan, thu hút hàng ngàn bạn trẻ và các chuyên gia uy tín tham dự. Trước đó, các nhà khởi nghiệp trẻ cũng đã được giao lưu, học hỏi kinh nghiệm và được truyền cảm hứng khởi nghiệp từ các golf thủ vào đêm gala tại Long Thành (Đồng Nai). Đây là hoạt động thường niên nhằm kỷ niệm 91 năm ngày thành lập Đoàn, hướng đến mục tiêu trở thành quốc gia khởi nghiệp. Qua đó, khuyến khích tinh thần thể thao, vận động, tạo sự lan tỏa, kết nối các doanh nghiệp, thêm cơ hội giao lưu giữa cộng đồng doanh nhân. Ngoài việc được vinh danh trên mặt báo, những câu chuyện khởi nghiệp sẽ có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư cũng như quảng bá hình ảnh đến với công chúng. Ban tổ chức đã chọn 30 start-up tiêu biểu để hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị: Công ty CP PFEC Hòn Ngọc Viễn Đông, Hưng Thịnh Land, FE Credit, Number 1, An Hòa, Tân Thuận CT&D, Esuhai...; trong đó có giải thưởng đặc biệt trị giá 100 triệu đồng do Công ty CP PFEC Hòn Ngọc Viễn Đông trao tặng. MINH HUỲNH