Bạn Nguyễn Khắc Minh Trí trình bày về chủ đề dùng công nghệ giải quyết bài toán nông nghiệp ở Việt Nam tại một hội thảo được tổ chức ở Nhật Bản - Ảnh: NVCC

Là gương mặt đoạt giải đặc biệt 100 triệu đồng của giải thưởng Tuổi Trẻ Golf Tournament for Start-up năm 2020, Nguyễn Khắc Minh Trí (CEO MimosaTEK, chuyên sản xuất sản phẩm áp dụng công nghệ cao vào nông nghiệp) tâm tình về chặng đường đã qua, nhất là sau "sóng gió" COVID-19.



Một trong những thử thách đáng kể nhất mà start-up này từng đối mặt là việc đưa các yếu tố rất công nghệ, rất "4.0" vào một ngành còn quá truyền thống và phân mảnh, cần khoảng thời gian dài và lòng kiên nhẫn cao độ.

"Ngay từ đầu, chủ trương của MimosaTEK là cung cấp giải pháp tối ưu chứ không phải sản phẩm đơn thuần. Lý do là để sử dụng công nghệ hiệu quả thì cần cả quá trình tư vấn lẫn thiết kế giải pháp, triển khai, đào tạo chuyển giao và chăm sóc khách hàng sau bán hàng...

Ở thời điểm hiện tại, điểm đáng tự hào nhất của MimosaTEK là một khi khách hàng đã sử dụng một vài lần thì những lần đầu tư kế tiếp họ luôn tin tưởng quay lại, chọn tiếp tục làm việc với chúng tôi", Trí chia sẻ.

* Một số thành quả từ thời điểm bạn nhận giải thưởng đặc biệt về khởi nghiệp của báo Tuổi Trẻ năm 2020?

- Điều đáng mừng đầu tiên có thể kể đến là chúng tôi ngày càng tiếp cận được nhiều hộ nông dân, việc này đánh dấu bước chuyển biến tích cực.

Điều đó chứng tỏ thị trường đã can đảm chấp nhận công nghệ mới, sử dụng chúng rộng rãi hơn cũng như công nhận sự hữu ích của các giải pháp công nghệ.

Song song đó, giải pháp công nghệ của chúng tôi cũng được Đại học Queensland (Úc) chọn đồng hành trong các dự án nghiên cứu diện rộng tại Việt Nam cũng như các quốc gia ở khu vực Đông Nam Á, đánh dấu khả năng thương mại hóa và chất lượng sản phẩm IoT (Internet vạn vật) của Việt Nam đã được quốc tế công nhận.

Một điểm cũng đáng tự hào là đội ngũ trẻ gắn bó với chúng tôi những ngày đầu dần trưởng thành vượt bậc, đảm nhận nhiều vị trí quan trọng của công ty. Họ góp phần đánh dấu một thế hệ trẻ nhiều lý tưởng, dấn thân cho ngành nông nghiệp.

* Còn thất bại ý nghĩa nhất?

- Chúng tôi gặp rất nhiều thất bại trong quá trình đưa những giải pháp công nghệ vào ngành nông nghiệp truyền thống, từ việc không hoàn thiện trong quá trình xây dựng sản phẩm (từ phần cứng đến phần mềm) cho đến việc chưa am hiểu kiến thức ngành..., dẫn đến các giải pháp áp dụng chưa thực sự hiệu quả trong suốt những năm đầu với vô số nguồn lực đã đổ vào đây.

Tuy nhiên, những khách hàng đầu tiên là những người đã rất kiên nhẫn, luôn tạo điều kiện và hướng dẫn chúng tôi, để rồi những thất bại ban đầu đó giúp MimosaTEK hoàn thiện hơn. Chúng tôi sau đó có được những giải pháp giúp họ vận hành công việc trang trại hằng ngày hiệu quả nhất.

* Start-up của bạn có bị ảnh hưởng nhiều bởi đại dịch?

- Rất may mắn là trước khi COVID-19 càn quét khắp nơi, MimosaTEK có phát triển một nhánh kinh doanh theo đó đưa nông sản của những người nông dân là khách hàng IoT của mình ra thị trường.

Mô hình này ban đầu là ý tưởng làm việc với người nông dân từ khâu đầu vào đến khâu đầu ra để mang lại những lợi ích trọn vẹn hơn cho họ, nhưng khi đại dịch ập đến, chỉ còn mỗi mảng kinh doanh nông sản là vận hành được.

Đây là mảng đã nuôi sống toàn bộ công ty vượt qua đại dịch. Sự linh động thích ứng là cần thiết trong khởi nghiệp, nhất là ở giai đoạn luôn xảy ra nhiều biến động như hiện nay.

Bạn Nguyễn Khắc Minh Trí đang trao đổi với Tuổi Trẻ - Ảnh: VŨ THỦY

* Bạn có nghĩ khởi nghiệp là một hành trình đầy chông gai, dễ nản lòng?

- Rất nhiều và rất thấm là khác, nhất là khi cảm thấy con đường mình đang đi sao mà dài quá, có khi không nhìn thấy phía trước tương lai, hướng đi cụ thể như thế nào. Nhưng phải thừa nhận MimosaTEK rất may mắn khi có một đội ngũ làm việc với tinh thần trách nhiệm cao.

Đó là trách nhiệm với những gì mọi người đã góp phần tạo ra và quyết liệt đi đến cùng với nó. Mọi thứ có thể khởi đầu chỉ là đam mê thuần túy, nhưng đam mê nào cũng có "thời hạn", chỉ có tinh thần trách nhiệm cao với những giá trị đã tạo ra giúp chúng tôi bền bỉ song hành đến ngày hôm nay và vững tin cả trong tương lai lâu dài.

Thật sự phải nói là tôi vô cùng may mắn khi có sự ủng hộ và tin tưởng gần như tuyệt đối từ gia đình, đó là điều hạnh phúc nhất trong hành trình khởi nghiệp của mình.

* Tham vọng của bạn trong những năm tới?

- Chúng tôi xác định ưu tiên giải quyết bài toán từ mảnh ruộng của người nông dân bằng cách đã và đang tạo ra những mô hình canh tác dựa vào dữ liệu, nơi mà năng suất sản xuất sẽ được đưa lên một mức độ khác trước trong điều kiện sử dụng tiết kiệm tài nguyên hơn.

Khi trên cùng một diện tích, người nông dân tạo được nhiều sản lượng hơn nhưng lại tiết kiệm hơn so với phương án truyền thống thì chúng ta tạo được hai giá trị: tăng thu nhập của người nông dân và giúp chi phí tạo ra 1kg nông sản trở nên rẻ hơn.

Đây sẽ là tiền để để tạo ra một chuỗi cung ứng mới, nơi nông sản theo phương thức canh tác mới có sức cạnh tranh tốt hơn (do nông sản là một trong những mặt hàng nhạy cảm về giá).

Một mặt chúng tôi sẽ tạo một nền tảng để đưa nông sản này đến những người mua sỉ một cách trực tiếp. Bằng cách này, chúng tôi vừa giúp những người mua sỉ có nguồn nông sản giá tốt hơn vừa giúp người nông dân có thu nhập cao hơn.

* Một trong những điều start-up thường hướng đến là gọi quỹ để có thêm nguồn lực, tăng tốc. Nhưng song song đó "điểm trừ" của quỹ hay sự tham gia của các nhà đầu tư thiên thần là họ có thể thay đổi sứ mệnh, tầm nhìn của start-up. Góc nhìn của bạn với câu chuyện trên?

- Bản thân MimosaTEK đã gọi vốn ngay từ giai đoạn sớm, tuy nhiên việc gọi vốn cần chọn đúng nhà đầu tư tại từng giai đoạn.

Nếu làm tốt điều mấu chốt này thì các điểm trừ đề cập bên trên có thể trở thành điểm cộng. Những nhà đầu tư có thể giúp chúng ta có tầm nhìn tốt hơn, mở rộng mạng lưới còn non trẻ của chúng ta để từ đó hình thành các bước đệm quan trọng.

Họp báo giới thiệu Tuổi Trẻ Golf Tournament for Start-up lần 3 Là hoạt động thường niên do báo Tuổi Trẻ phối hợp Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam TP.HCM tổ chức với mục đích gây quỹ start-up, hướng đến kỷ niệm 91 năm ngày thành lập Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh, Tuổi Trẻ Golf Tournament for Start-up 2022 nhằm khích lệ tinh thần khởi nghiệp cho thanh niên, hướng đến mục tiêu trở thành quốc gia khởi nghiệp. Qua đó, khuyến khích tinh thần thể thao và vận động, tạo sự lan tỏa và kết nối các doanh nghiệp, thêm cơ hội giao lưu giữa cộng đồng doanh nhân. Được tổ chức từ năm 2019, chuỗi hoạt động đã thu hút hàng trăm dự án khởi nghiệp thành công tại TP.HCM và nhiều nơi trên cả nước gửi về tham dự. Qua tuyển chọn, BTC đã vinh danh và hỗ trợ trên 50 dự án tiêu biểu thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau. Trong khuôn khổ của chuỗi hoạt động, giải golf là một sự kiện quy tụ gần 400 gôn thủ tranh tài, nhiều doanh nhân có những câu chuyện khởi nghiệp thú vị muốn chia sẻ cho giới trẻ và nâng bước thế hệ đàn em trên con đường khởi nghiệp. Thông qua chương trình, nhiều giải thưởng giá trị đã được trao cho các gôn thủ xuất sắc và những gương mặt start-up tiêu biểu thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau. Năm nay, ngoài diễn đàn "Cảm hứng khởi nghiệp" được mở trên báo Tuổi Trẻ điện tử tại địa chỉ tuoitre.vn, chương trình còn có buổi giao lưu của các nhà khởi nghiệp trẻ với các gôn thủ vào đêm gala 25-3, buổi chia sẻ "Cảm hứng khởi nghiệp" vào ngày 31-3. BTC sẽ tổ chức họp báo vào ngày 22-3 tại khách sạn Sheraton (quận 1) để giới thiệu sâu hơn các nội dung chi tiết. Ngoài việc được vinh danh trên mặt báo, những câu chuyện khởi nghiệp sẽ có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư cũng như quảng bá hình ảnh đến với công chúng. BTC sẽ chọn một số start-up tiêu biểu để hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị: Công ty CP PFEC Hòn Ngọc Viễn Đông, Hưng Thịnh Land, FE Credit, Number 1, Volvo Car Việt Nam, An Hòa, Tân Thuận CT&D, Esuhai... Các start-up, nhóm bạn trẻ có ý tưởng khởi nghiệp hay và có tính thực tế cao, hoặc bạn đọc có các câu chuyện thiết thực phía sau những chân dung khởi nghiệp, từ hôm nay có thể gửi bài viết tự giới thiệu, những câu hỏi liên quan về địa chỉ email: golfforstartup@tuoitre.com.vn. MINH HUỲNH