Chiếc cân tiền - hình ảnh ấn tượng trong phim - Ảnh: NETFLIX

Kỳ lân chuyển phát của Thái Lan chính là một trong những tác phẩm giải trí mới nhất tiếp cận chủ đề này.

Câu chuyện khởi nghiệp

Khởi nghiệp hay tiếng Anh là "start-up" là một từ phổ biến trong kinh doanh hiện nay. Các công ty khởi nghiệp có định giá trên thị trường trên 1 tỉ đô được gọi là các công ty "kỳ lân". Xuất phát từ thực tế, các công ty khởi nghiệp thành công chiếm tỉ lệ rất thấp, quý hiếm như con vật thần thoại là kỳ lân vậy.

Từng có nhiều công ty khởi nghiệp ra đời mang theo vô vàn những ước mơ và khát vọng. Nhưng thời gian trôi qua, bao nhiêu trong số đó hóa kỳ lân? Bao nhiêu công ty sớm nở tối tàn, ra mắt hoành tráng nhưng rút lui âm thầm? Bởi thị trường luôn khắc nghiệt và không phải giấc mơ nào, dẫu chân thành tới đâu, cũng có thể thành hiện thực.

Kỳ lân chuyển phát của Thái Lan là bộ phim thuật lại quá trình của một công ty khởi nghiệp ở xứ chùa vàng từ lúc không có gì đến lúc có tất cả.

Phim theo chân một thanh niên miền núi nghèo khó Thái Lan, vì điều kiện gia đình anh không được học hành bài bản, phải đi làm công nhân ở mỏ cát. Nhưng nhờ sự nhanh nhạy, biết quan sát và tận dụng mọi cơ hội xung quanh, anh đã vươn lên trở thành một "kỳ lân" trong ngành chuyển phát.

Dạng phim kể lại hành trình vượt khó đi lên, thành chủ doanh nghiệp, thành đại tư bản... không hiếm. Khán giả màn ảnh nhỏ ở Việt Nam từng say mê bộ phim Người đến từ Triều Châu hẳn còn nhớ ba người bạn đồng hương lưu lạc nơi đất khách quê người, nhờ ý chí cùng tấm lòng, đã trở thành những người thành công trong xã hội.

Kỳ lân chuyển phát Trailer

Thứ tình yêu của con người với con người. Thứ tình yêu với đất khổ sinh ra ta, tình yêu với gia đình, bạn bè. Suy cho cùng, một công ty khởi nghiệp có thể thành công hoặc thất bại. Chỉ là dù thành công hay thất bại, cái chính vẫn là - nói nghe thật "self-help" - đừng bỏ cuộc.

Tuy bản chất có lẽ không giống với các định nghĩa "kỳ lân" hiện tại nhưng câu chuyện đi lên bằng nghị lực lúc nào cũng thu hút được khán giả.

Suy cho cùng, khởi nghiệp là một khát vọng chính đáng, có tính toàn cầu và có lẽ nhiều người ở khắp thế giới này từng nuôi dưỡng một ý tưởng khởi nghiệp, dấn thân vào bể lớn với đầy rẫy cá mập và hiểm nguy.

Năm 2020 Hàn Quốc chiếu bộ phim truyền hình Start-up. Năm 2022, 10 tập phim Nhật Bản Trên lưng kỳ lân lên sóng. Những phim này đều khắc họa các thanh niên đầy hoài bão, có chí hướng, đã vượt qua những trở ngại hiện tại để bước đầu gặt hái thành công ra sao.

Trong ngành chuyển phát, tốc độ, sự thuận tiện và linh hoạt đóng vai trò quyết định - Ảnh: NETFLIX

Câu chuyện của hiện thực

Được giới thiệu lấy cảm hứng từ một câu chuyện khởi nghiệp có thật ở Thái Lan, Kỳ lân chuyển phát gồm bảy tập, khắc họa sắc nét những khó khăn mà một công ty gặp phải trên con đường khởi nghiệp. Nhất là những con người bắt đầu từ bàn tay trắng như nhân vật chính trong phim.

Dĩ nhiên phim đã thêm khá nhiều yếu tố để tạo kịch tính. Cũng không thiếu chi tiết ấn tượng. Chẳng hạn chiếc cân đồng hồ loại đại trà ta thường thấy ngoài chợ nhân vật chính lấy để cân tiền, xuất hiện ở đầu và cuối phim.

Vì nhịp phim nhanh nên khán giả dễ rơi vào cảm giác thấy con đường thăng tiến trên các bậc thang xã hội của nhân vật nam chính diễn ra tuy tuần tự nhưng lại phụ thuộc không nhỏ vào những may mắn tình cờ.

Từ công nhân thành hướng dẫn viên, thành tay buôn bất động sản thất bại đến một giám đốc điều hành của công ty chuyển phát.

Trong hành trình ấy ít thấy bóng dáng của các khoảng lặng dành cho học hỏi, nghiên cứu, đặc biệt là với những người thiếu vắng nền tảng kiến thức như anh. Phải chăng từng bước vội leo lên các nấc thang xã hội đó phản ánh tốc độ thời đại ngày nay?

Chọn ngành chuyển phát, một ngành đòi hỏi tốc độ cao, các nhà làm phim cũng thể hiện sự vận động, tăng trưởng và khó khăn của ngành.

Đồng thời cho thấy nhu cầu mua sắm tiêu dùng bùng nổ của người dân khi tốc độ, sự thuận tiện và linh hoạt đóng vai trò quyết định, giúp người dân dù ở thâm sơn cùng cốc cũng có thể tiếp cận được các sản phẩm mình cần và muốn.

Trong một bộ phim về kinh doanh không thể thiếu các màn đấu đá giữa các doanh nhân. Những chiêu trò, thủ đoạn trở thành yếu tố kịch tính giúp khán giả hồi hộp dõi theo các nhân vật qua từng tập phim. Và cũng không thể thiếu yếu tố tình cảm, dù rất nhẹ và không trở thành mạch chủ đạo nhưng đủ day dứt, để lại chút dư ba trong lòng khán giả.

Sau rốt, Kỳ lân chuyển phát vẫn có thể nương theo bộ sườn khởi nghiệp để dựng lên một câu chuyện tuổi trẻ đam mê, của thành công thoát khỏi đói nghèo bằng nghị lực.

Nó có tiếng cười, nó có nước mắt, nó có bội phản và nó có cả tình yêu. Điều quan trọng là tình yêu.