Ông Trần Xuân Toàn (thứ 3 từ trái sang), phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ phát biểu khai mạc giải - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Tuổi Trẻ Golf Tournament là giải đấu thường niên thuộc chương trình Tuổi Trẻ Start-up Award. Giải đấu mang mục đích hỗ trợ cho cộng đồng khởi nghiệp cũng như xây dựng phong trào thể thao ở Việt Nam.

Qua 4 lần tổ chức, giải đấu ngày càng trở thành một sự kiện uy tín trong cộng đồng golf Việt Nam. Giải năm nay có sự tham gia của 144 golfer hàng đầu. Đa phần trong số họ cũng là những doanh nhân thành đạt. Và họ tham dự giải với mục đích sẻ chia kinh nghiệm cho các start-up trẻ.

Ở lần tổ chức thứ 5, giải lại nâng cao về quy mô tổ chức, trình độ thi đấu cũng như tổng giá trị giải thưởng. Điển hình là giải hole in one (đánh 1 gậy vào lỗ) năm nay có tổng giá trị giải thưởng lên đến gần 4 tỉ đồng.

Các golfer đánh cú phát bóng khai mạc giải - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Trước khi giải đấu khai mạc, cũng tại sân golf Long Thành đã diễn ra buổi talkshow chủ đề định hướng khởi nghiệp xanh. Đây là một sự kiện trong chương trình Tuổi Trẻ Start-up Award.

Nói về ý nghĩa của giải đấu, ông Lê Văn Kiểm, Anh hùng lao động, chủ tịch Hiệp hội Doanh nhân cựu chiến binh, đồng thời là chủ sân golf Long Thành chia sẻ: "Cá nhân tôi có thể xem là start-up đời đầu ở Việt Nam. 40 năm trước, thế hệ chúng tôi từng gặp nhiều khó khăn khi khởi nghiệp.

Một nữ golfer thi đấu tại giải - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Qua thời gian, công việc kinh doanh ngày nay cũng có nhiều thay đổi, nhưng chúng tôi vẫn có nhiều kinh nghiệm để chia sẻ cho giới trẻ.

Tôi nghĩ sân golf là một nơi rất phù hợp vì đây là môn thể thao có nhiều doanh nhân thành đạt tập luyện và thi đấu".

Các golfer chụp hình lưu niệm trước khi thi đấu - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Còn ông Nano Morante - đồng sáng lập Plastic People - Giải Start-up xanh Tuổi Trẻ Start-up Award 2023, và là khách mời của talkshow năm nay nói: "Không chỉ golf, thể thao luôn là một môi trường tuyệt vời để kết nối mọi người với nhau.

Giải đấu quy tụ nhiều golfer đa dạng các lứa tuổi, trong đó VĐV nhỏ nhất mới 12 tuổi - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Khởi nghiệp, hay công việc kinh doanh nói chung luôn cần đến những mối quan hệ, những lời khuyên bổ ích. Thông qua những sự kiện như thế này, tính kết nối đó lại càng tăng lên".

Các golfer bắt đầu tranh tài từ 12h, và dự kiến sẽ kết thúc giải vào 17h. Ngày thi đấu của giải bắt đầu suôn sẻ với thời tiết nắng đẹp.

Giải đấu năm nay quy tụ 144 golfer - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Từ 18h sẽ diễn ra gala trao giải cũng như buổi đấu giá mang mục đích ủng hộ các start-up trong chương trình Tuổi Trẻ Start-up Award.

Tuổi Trẻ Golf Tournament là giải đấu thường niên thuộc chương trình Tuổi Trẻ Start-up Award do báo Tuổi Trẻ và Hội Liên hiệp Thanh Niên Việt Nam TP.HCM tổ chức. Liên minh Tái chế Bao bì Việt Nam (Pro VN) và Trung tâm Hỗ trợ Thanh niên Khởi nghiệp (BSSC) phối hợp tổ chức. Chương trình vinh dự được các đơn vị tham gia đồng hành: Ngân hàng TMCP Á Châu (ACB), Tập đoàn Vinacapital, Công ty TNHH Bảo hiểm Nhân thọ Dai - ichi Việt Nam, Công ty Cổ phần Tập đoàn KN Holdings, Volvo Việt Nam, Công ty CP Kiểm định Xây dựng An Hòa, Công ty CP Kết nối Thời trang Faslink; Tổng công ty Tín Nghĩa, Tập đoàn Central Trading & Development (CT&D). Và các đơn vị hỗ trợ giải Golf Tournament 2024: Sân golf Long Thành, Công ty TNHH TM DV Uy Quân, Phở s' – Phở Sâm Ngọc Linh, Thương hiệu Sâm Ngọc Linh K5, Công ty Ecco Golf Việt Nam, Công ty Honma Việt Nam, Cà phê Mộc Nguyên, Công ty Sâm Ngọc Linh Tumơrông, Mật ong Việt Honey, Công ty CP Play Nutrition; Tập đoàn TTC, Công ty TNHH Handee, Golf Universe, Ishii Sài Gòn - Phòng khám ĐK Nhật Bản, Công ty CP Boarc Global.