Thầy giáo Đào Phước Xoàn hiện dạy môn tin học tại Trường tiểu học An Thạnh. Với niềm đam mê sáng tạo, ngoài giờ lên lớp, thầy nghiên cứu tạo ra nhiều thiết bị hỗ trợ nuôi trồng thủy sản cho bà con địa phương và được nhiều người trìu mến gọi là "thầy giáo nông dân". Thầy Xoàn từng nghiên cứu, cải tiến thành công công nghệ nuôi tôm và được T.Ư Đoàn trao giải thưởng Lương Định Của với mô hình "Ao tôm thông minh".

Tiếp đà thành công, thầy Xoàn nghiên cứu cách thức nuôi cua chất lượng cao, đặc biệt là cua cốm (cua chuẩn bị lột - PV) có giá bán cao gấp 3 - 4 lần so với cua lấy thịt thông thường. Theo thầy Xoàn, cua biển ở Bến Tre rất nhiều, nhưng tại các chợ thường bán cua thịt, còn cua ngon như cua cốm thì rất hiếm. Từ thực tế đó, thầy Xoàn nghiên cứu thực hiện mô hình nuôi vỗ béo cua, tạo ra cua cốm.

"Tập tính của loài cua trong thiên nhiên là khi sắp lột vỏ đều trú ẩn sâu trong hang hốc, ít di chuyển kiếm mồi nên khó bắt, nếu bắt được thì số lượng rất ít. Vì vậy, sau thời gian nghiên cứu, năm 2019 tôi bắt đầu thực hiện mô hình nuôi cua trong thùng nhựa, tạo ra cua cốm, bán được giá cao nhất", thầy Xoàn cho biết.

Thầy Xoàn hiện sở hữu 1.000 thùng nhựa nuôi cua DUY TÂN

Ban đầu, thầy Xoàn mua khoảng 60 thùng đựng nước sơn cũ mang về đặt trong nhà rồi nuôi gần 300 con cua giống. Nguồn nước được thầy Xoàn lấy từ biển để đảm bảo môi trường sống tương đồng với tự nhiên nhất, giúp cua phát triển tốt.

Vừa nuôi, thầy vừa đúc rút kinh nghiệm. Năm 2020, khi đã có được quy trình nuôi cua chuẩn nhất, thầy Xoàn mạnh dạn đầu tư, mở rộng quy mô từ 60 thùng lên 1.000 thùng. Để có đủ nguồn cung cho thị trường, thầy Xoàn còn tạo nên những trại vệ tinh liên kết nuôi cua trong và ngoài tỉnh.

Chia sẻ kinh nghiệm, thầy Xoàn cho biết, cua biển mua làm giống nên chọn loại 4 con/kg và mỗi thùng chỉ nuôi 4 con. Thức ăn cho cua dã tràng, còng lửa để đảm bảo sạch và tươi sống. Nguồn nước nuôi cua là nước biển, lấy cách xa bờ, độ mặn từ 10 - 15 gam/lít, độ pH từ 7,5 - 8. Nước trong thùng nuôi phải được diệt khuẩn 15 ngày một lần, kết hợp dùng hợp chất khoáng nuôi tôm, cung cấp canxi cho cua chắc vỏ, khoảng 10 ngày châm khoáng cho cua 1 lần.

Cua giống được thầy Xoàn thả nuôi mỗi thùng 4 con

DUY TÂN

Hiện, giá cua mua vào khoảng 120.000 đồng/kg. Sau khi vỗ béo cua khoảng 2 tháng thì bán ra với giá 400.000 - 600.000 đồng/kg (tùy kích cỡ). Trong các thùng nhựa, thầy cho nuôi liên tục, khi đủ chuẩn bán thì thả con giống mới vào nuôi xoay vòng. Nhờ đó, thầy Xoàn thu lãi hơn 100 triệu đồng mỗi vụ (1 vụ nuôi kéo dài 2 tháng - PV), mỗi năm trên 600 triệu đồng. Mô hình của thầy Xoàn thành công, thu hút đoàn viên, thanh niên địa phương đến tham quan, học hỏi kinh nghiệm.

Theo thầy Xoàn, so với tôm thì nuôi cua biển trong thùng nhựa cho hiệu quả kinh tế cao hơn nhiều. Hiện, cua tại trại hộ của thầy giáo Xoàn đều được bao tiêu đầu ra nên làm ra bao nhiêu bán hết bấy nhiêu.