Chương trình tuyên dương Gia đình trẻ năm 2021 - Ảnh: HÀ THANH

Ngày 27-6 tại Hà Nội, Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam phối hợp với các đơn vị tổ chức họp báo thông tin về chương trình tuyên dương Gia đình trẻ Việt Nam tiêu biểu năm 2022 và các hoạt động đồng hành.

Ban tổ chức cho biết, chương trình năm nay tập trung vào 3 nội dung chính: hoạt động tuyên truyền về hạnh phúc gia đình trong thanh niên, chương trình tuyên dương "Gia đình trẻ Việt Nam tiêu biểu" năm 2022, và chương trình đồng hành "Gia đình trẻ khởi nghiệp".

Đặc biệt đây là năm đầu tiên ban tổ chức triển khai chương trình đồng hành "Gia đình trẻ khởi nghiệp" để hỗ trợ về vốn, công nghệ, kiến thức... cho những dự án, mô hình sản xuất kinh doanh của các hộ gia đình trẻ đang sinh sống ở các làng nghề truyền thống có nguyện vọng, các gia đình trẻ là thanh niên dân tộc, đang sinh sống tại vùng sâu vùng xa, khu vực miền núi có mong muốn làm kinh tế cải thiện đời sống gia đình để xây dựng gia đình no ấm, hạnh phúc, tiến bộ.

Tiêu chí xét chọn các gia đình trẻ Việt Nam tiêu biểu năm 2022: các gia đình có vợ hoặc chồng là thanh niên công nhân, thanh niên nông thôn, thanh niên dân tộc thiểu số, thanh niên đang công tác trong lực lượng vũ trang và các đối tượng thanh niên khác.



Các gia đình có các thành viên bố, mẹ và các con, trong đó bố và mẹ kết hôn theo đúng Luật hôn nhân và gia đình, độ tuổi không quá 40. Gia đình chấp hành tốt chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước, có uy tín trong cộng đồng, được chính quyền và quần chúng nhân dân ghi nhận, tích cực tham gia công tác xã hội, các hoạt động cộng đồng...

Chương trình bắt đầu nhận hồ sơ từ ngày 1-7 đến hết 31-8. Hồ sơ gửi về địa chỉ: Cổng tri thức Thánh Gióng, 64 Bà Triệu, Hoàn Kiếm, Hà Nội.