Thanh niên Đà Nẵng đặt vấn đề với lãnh đạo thành phố - Ảnh: Tấn Lực

Sáng 29-3, Sở Nội vụ và Thành đoàn Đà Nẵng tổ chức chương trình Đối thoại tháng Ba giữa thanh niên và lãnh đạo thành phố về chủ đề Thanh niên khỏi nghiệp. Đây là chương trình đối thoại thường niên giữa lãnh đạo và thanh niên thành phố.

Ông Võ Công Trí, phó bí thư Thành ủy Đà Nẵng, cho biết buổi đối thoại là cầu nối để lãnh đạo thành phố và cơ quan chức năng lắng nghe, khích lệ thanh niên phấn đấu đưa khát vọng khởi nghiệp thành hiện thực.

“Chúng ta đối thoại để tìm tiếng nói chung giữa thanh niên và lãnh đạo, các sở ban ngành trong việc xây dựng cơ chế chính sách, phát huy những nguồn lực trong xã hội để xây dựng môi trường phát triển khởi nghiệp. Chúng ta cùng có trách nhiệm, chung tay góp sức xây dựng thành phố khởi nghiệp” - ông Trí nói.

Bạn Nguyễn Minh Huy, phó bí thư đoàn Đại học Đà Nẵng nói rất vui mừng khi lãnh đạo thành phố quan tâm vấn đề khởi nghiệp của thanh niên.

“Đoàn viên thanh niên Đại học Đà Nẵng hiện rất quan tâm tham gia các dự án khởi nghiệp và kiến nghị thành phố xem xét bổ sung ngân sách vào chương trình khởi nghiệp hàng năm, có thông báo hướng dẫn rộng rãi cho thanh niên tiếp cận nguồn vốn thuận lợi nhất. Tạo điều kiện cho các dự án của thanh niên tham gia vườn ươm khởi để nhận sự hỗ trợ của thành phố” - Huy nêu kiến nghị.

Ông Hồ Kỳ Minh, phó chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng, nói rằng từ năm 2014 đến nay Đà Nẵng triển khai nhiều biện pháp hướng tới xây dựng thành phố khởi nghiệp. Trong đó hướng tới nhóm đối tượng chủ yếu là thanh niên, sinh viên.

Theo ông Minh, việc khởi nghiệp phải có ý tưởng tốt, nên phát triển dự án tại các câu lạc bộ khởi nghiệp trong trường ĐH. Tham gia các cuộc thi ý tưởng khởi nghiệp, nếu ý tưởng thật sự có chất lượng sẽ có cơ hội được ươm tạo tại Vườn ươm doanh nghiệp thành phố.

Tại đây, chủ dự án sẽ được cung cấp các dịch vụ hỗ trợ miễn phí từ đào tạo, tư vấn đến hỗ trợ tiếp cận thị trường và thương mại hóa sản phẩm.

“Đầu tháng 3-2017, lãnh đạo Đà Nẵng đã ban hành quyết định về hỗ trợ khởi nghiệp, trong đó sẽ dành một nguồn ngân sách thành lập quỹ hỗ trợ khởi nghiệp. Bên cạnh đó, Đà Nẵng đang kết nối với các nhà tài trợ quốc tế, tiến tới thành lập quỹ đầu tư mạo hiểm hỗ trợ vốn cho các dự án khởi nghiệp. Thành phố đang kết nối các doanh nghiệp, kết nối thị trường, tạo môi trường tiêu thụ sản phẩm từ các dự án khởi nghiệp chất lượng” - ông Minh cho biết thêm.