Phạm Quang Kiên đam mê chế tạo nhà tăm tre - Ảnh: HÀ THANH

Khi khách hàng tự tay làm được sản phẩm tặng quà cho người yêu, người thân, họ phản hồi rất tích cực. Họ cảm ơn và tiếp tục ủng hộ sản phẩm mới của mình, đó là động lực để mình tiếp tục công việc này. Phạm Quang Kiên

Trong ngôi nhà chưa đầy 10m2 ở con phố Bạch Mai (Hà Nội), Phạm Quang Kiên (28 tuổi, quê ở Hà Nam) tỉ mẩn cắt gọt, xếp, dán từng que tăm thành hình trái tim đẹp mắt. Bên cạnh là dãy nhà hai tầng, tòa biệt thự liền kề, công viên Disney... đều làm từ tăm tre.



Theo đuổi đam mê

Đam mê với vật liệu tăm tre từ những năm học cấp II, Kiên chia sẻ ngày trước tự mày mò làm mô hình từ những que tăm có trong nhà, ghép lại bằng keo 502. Sản phẩm ngày đó chưa được đẹp và chắc chắn, lên đại học cậu tìm thêm các bản vẽ trên mạng, sáng tạo ra các sản phẩm tăm tre từ bản vẽ của những công trình nổi tiếng như tháp London (Anh), đền thờ Taj Mahal (Ấn Độ).

Nhiều quà tặng phù hợp cho các dịp lễ, sinh nhật - Ảnh: HÀ THANH

Ra trường làm trong công ty bất động sản chừng nửa tháng, Kiên quyết định xin nghỉ việc, theo đuổi sáng tạo từ tăm tre. "Hồi đó mới ra trường, không dám xin tiền bố mẹ nữa nên mình đi vay 500.000 đồng mua vật liệu tăm tre làm nhà hai tầng. Làm được chừng 10 cái, bán được 400.000 đồng/cái" - Kiên nhớ lại.

Khó nhất là vấn đề tài chính, cha mẹ ngưng "trợ cấp" vì đã tốt nghiệp, Kiên đối mặt với hàng loạt chi phí từ tiền nhà, tiền ăn uống, sinh hoạt, tiền mua nguyên vật liệu. Lúc đó gia đình nhất quyết phản đối, ai cũng lo lắng khuyên Kiên nên tìm công việc khác cho có đồng lương ổn định.

Nhưng Kiên quả quyết theo đuổi đam mê và tự nhủ: "Sống với đam mê, phải cố gắng làm việc chăm chỉ". Vậy là anh miệt mài làm từ sáng đến tối, trung bình mỗi ngày làm hơn 10 giờ, không có máy móc hỗ trợ, tất cả các sản phẩm đều được làm thủ công.

Những ngôi nhà một tầng, hai tầng kiến trúc biệt thự đơn giản từ tăm tre đầu tiên được hình thành, Kiên rao bán cho người thân quen, bán trên các trang mạng và hội nhóm trên Facebook. "Là sản phẩm gần như mới trên thị trường nên chưa nhiều khách hàng biết đến, do vậy mình phải giới thiệu cho họ về nguyên liệu, chất liệu cũng như cách làm thế nào để mọi người tiếp nhận và mua sản phẩm của mình" - Kiên bộc bạch.

Biệt thự đẹp mắt làm từ tăm tre - Ảnh: HÀ THANH

Với những sản phẩm đơn giản có thể chỉ vài giờ là hoàn thiện, song có những sản phẩm nhà tăm tre rất phức tạp mất chừng 20-30 ngày mới xong. Kiên cho biết tâm đắc nhất phải kể đến là chiếc thuyền tăm tre dài 1,5m do một khách hàng đặt riêng. Anh nói phải mất hơn một tháng ròng rã mới hoàn thiện xong sản phẩm này, đến khi nhận hàng thì khách phải thuê ôtô đến chở vì kích thước lớn.

Chia sẻ đam mê cho nhiều người

Để cho "ra lò" một sản phẩm ngôi nhà tăm tre, Kiên cho biết phải thiết kế bản vẽ ra giấy, sau đó dán tăm trực tiếp lên giấy và hoàn thiện các công đoạn tiếp theo. Học chuyên ngành kinh doanh bất động sản, nay "nhảy" sang nghề mới liên quan đến thiết kế bản vẽ là thử thách khó nhằn với anh.

"Do đó mình tham khảo một số mẫu thiết kế nhà trên mạng, hình dung bản vẽ 3D để thiết kế phù hợp, tính toán hình dạng, kích thước sao cho phù hợp với vật liệu tăm tre" - Kiên chia sẻ. Cùng với đó, anh ứng dụng thêm công nghệ, lắp thêm các linh kiện điện tử vào cho ngôi nhà thêm bắt mắt, có ngôi nhà còn gắn thêm loa, thêm nhạc đáp ứng yêu cầu của khách hàng.

Hiện nay các sản phẩm nhà, trái tim, tranh thư pháp, thuyền... từ tăm tre có giá dao động từ 300.000-2 triệu đồng. Không dừng lại ở bán sản phẩm, hiện nay anh chàng này còn "lấn sân" sang quay video chia sẻ cách làm ngôi nhà, các sản phẩm từ tăm tre lên mạng cho nhiều người học hỏi và làm theo. Thông thường một tháng Kiên cho ra một sản phẩm mới và được đăng tải trên mạng.

Kiên giãi bày, ngày trước mọi người khuyên anh không nên chia sẻ bản vẽ thiết kế hay cách làm cho người khác. "Nhưng mình tin thành công là không nên giấu đi, mình chia sẻ kinh nghiệm cho các bạn không có kinh tế để mua sản phẩm. Thay vào đó, họ mua nguyên vật liệu và tự làm theo cách mình hướng dẫn" - anh nói.

Cùng nhau sáng tạo Hiện tại sản phẩm nhà tăm tre của Kiên đã có mặt tại khắp các tỉnh, thành phố. Hầu hết khách đặt hàng qua mạng và sẽ được "ship" đến tận nhà theo đơn đặt hàng. Ban đầu chưa có bạn đồng hành, nay công việc nhiều hơn nên Kiên tìm đến các bạn có cùng đam mê. Dù căn nhà làm việc chưa đầy 10m2 nhưng họ say sưa, tỉ mẩn xếp gọn, cắt gọt từ những que tăm nhỏ xinh, cùng nhau sáng tạo ra những sản phẩm từ tăm tre vô cùng độc đáo.