Thời gian gần đây, trên mạng xã hội xuất hiện một cô mèo hồng tên Xỉa, được cho là "nhân viên đặc biệt" của một quán mì tại Q.Tân Bình (TP.HCM) nhưng luôn gặp chuyện "bất ổn" như: tính tiền sai lên sai xuống, quên bỏ nước lèo cho khách, 6 giờ sáng giao mì đến Phú Quốc… làm cho nhiều người càng tò mò về nhân vật này hơn.

Câu chuyện về "nhân viên hoạt hình" triệu view

Được biết nhân vật Xỉa với hơn 90.000 lượt theo dõi trên mạng xã hội do Nguyễn Hồng Phương Thảo (28 tuổi), hiện đang là một kiến trúc sư và họa sĩ kỹ thuật số tự do sáng tạo ra từ năm 2019 với mong muốn tạo ra một nhân vật họa hình có sức ảnh hưởng đến giới trẻ.

Phương Thảo và nhân viên đặc biệt của quán mì - Xỉa THƯỢNG HẢI

"Năm 2019, mình có dự một chương trình về nghề KOL/KOC (người có sức ảnh hưởng trong tiếp thị), lúc đó diễn giả là anh Chánh Minh Trần - Sáng lập Tuyết Bích Collection, chia sẻ rằng nhiều nhãn hàng hiện nay có xu hướng thích "đặt hàng" các nhân vật hư cấu, hoạt hình hơn là người thật. Và đây cũng là cơ hội nghề nghiệp để các bạn trẻ có niềm đam mê sáng tạo như mình thử sức xây dựng hình tượng KOL/KOC hoạt hình", Phương Thảo chia sẻ.

Là một người thích mèo, Thảo lấy luôn hình tượng giống mèo không lông Ai Cập mà Thảo đang nuôi khắc họa thành một cô mèo màu hồng với chiếc cằm chẻ, mũi có mụn và đôi gò má cao với cái tên "Xỉa" được lấy từ chính biệt danh ở nhà của Thảo. Thời gian đầu, Xỉa cũng đi theo hướng giống như: Thỏ Bảy Màu, Én, Vàng Xám… Tuy nhiên, Thảo nhận ra nhân vật của mình lại có vấn đề.

Xỉa được nhiều người trẻ yêu thích NVCC

Những tình huống tại quán mì có sự tham gia của Xỉa được nhiều người trẻ yêu thích NVCC

Xỉa được nhiều người trẻ yêu thích NVCC

Những tình huống tại quán mì có sự tham gia của Xỉa được nhiều người trẻ yêu thích NVCC

"Xỉa lúc ấy phải chạy theo những nhân vật hoạt hình khác và những xu hướng trên mạng xã hội để phát triển nội dung nên không có sự đặc trưng. Dù khi ấy, mình đã có tầm 4.000 lượt theo dõi nhưng Xỉa giống như đi sao chép từ người khác, không có tính cách riêng nên chắc chắn sẽ bị mọi người lãng quên", cô nàng bày tỏ.

Đến cuối năm 2022, khi phụ bán mì ở tiệm, Thảo có ý tưởng sẽ chụp ảnh rồi vẽ Xỉa vào như một nhân viên tại quán để tương tác với những tình huống mà chính bản thân cô đã trải nghiệm sau đó ghép clip đăng lên mạng. Từ đó, hình ảnh cô nhân viên mèo hồng hoạt hình với những câu chuyện "khó đỡ" tại quán mì nhanh chóng thịnh hành, thậm chí có clip đạt gần 4 triệu lượt xem.

"Có nhiều bạn đến tiệm mì để xin được gặp Xỉa cho bằng được, trong đó mình ấn tượng nhất là một bé gái 5 tuổi dù mẹ bé đã hết lời nói Xỉa không có thật nhưng bé vẫn muốn được gặp dù nhà rất xa, do xem Xỉa trên mạng thấy thích", Thảo nhớ lại.

Thảo còn cho biết thêm dần dần Xỉa dường như trở thành một thành viên trong gia đình. Ông Phạm Đắc Mãi, chủ tiệm mì bày tỏ: "Thảo dù nhiều việc nhưng cũng ham thích vẽ rồi sáng tạo trên mạng xã hội, ban đầu thấy con Xỉa cũng nghĩ tào lao nhưng thấy nhiều cháu đến tiệm đòi gặp thì cũng thấy nhí nhảnh, dễ thương. Từ đó, cũng cho Thảo đưa Xỉa vào câu chuyện của gia đình".

Sáng tạo KOL/KOC hoạt hình không dễ dàng

Chia sẻ về câu chuyện xây dựng hình tượng cho cô nhân viên đặc biệt tại quán, Phương Thảo bày tỏ mình cũng gặp nhiều vấn đề và nhận xét đây là công việc sáng tạo không dễ dàng nếu như từ đầu không nghiêm túc.

Việc sáng tạo nhân vật hoạt hình không mấy dễ dàng THƯỢNG HẢI

"Hiện tại, mình vừa làm kiến trúc sư, vừa làm họa sĩ tự do và sáng tạo nội dung trên TikTok nên hầu như mình không có nhiều thời gian, mỗi ngày mình chỉ có đúng 15 phút để vẽ Xỉa bán mì. Tuy nhiên, ý tưởng lại phải luôn luôn suy nghĩ nên có khi đi đâu với bạn, đang làm gì mà có đề tài là ghi chú rồi làm ngay", cô nàng cho hay.

Ngoài những câu chuyện xảy ra tại tiệm mì, Thảo còn lấy cảm hứng từ các câu chuyện từ mẹ và đôi khi sẽ là các câu chuyện do cô tự nghĩ ra với hoàn cảnh phù hợp nên hầu như ngày nào Xỉa cũng có câu chuyện thú vị gửi đến người xem. "Việc chụp ảnh cũng ảnh hưởng đến một số khách khó tính và dễ lộ thông tin nên về sau mình chỉ chụp sau lưng, che biển số xe để tránh gây tình huống khó xử", cô bộc bạch.

Khi được hỏi: "Tầm quan trọng mà Xỉa mang lại cho phát triển công việc ra sao?", Phương Thảo chia sẻ: "Mục tiêu là sẽ để Xỉa thay thế mình làm KOL/KOC vì Xỉa chính là mình ở một tính cách hài hước, thật thà nhưng được cường điệu hơn. Bản thân mình không thể tạo ra một hiệu quả về mặt hình ảnh và tính cách như Xỉa, nên mình muốn được thổi cái hồn sáng tạo vào Xỉa để thay mặt mình nói lên những vấn đề cuộc sống".

Việc xây dựng hình tượng KOL/KOC từ các nhân vật hoạt hình đang là xu hướng của người trẻ NVCC

Là người hâm mộ lâu năm của Phương Thảo, Lâm Nguyên Tùng (27 tuổi), hiện đang làm điều dưỡng tại bệnh viện Chợ Rẫy (TP.HCM) cho biết: "Mình biết đến Thảo từ đầu năm nay và vô cùng ấn tượng với Xỉa khi xem nhật kí mỗi ngày của cô gái con chủ tiệm mì nhưng vai trò rất đa dạng từ múc mì, dắt xe, giao hàng cho đến vệ sĩ. Thảo rất chịu khó đầu tư và dành tình cảm làm nội dung, nét vẽ phù hợp thị hiếu, với chịu khó vì làm nhiều việc mà vẫn đảm bảo, chu toàn được hết".

"Người mẹ" của nhân viên hoạt hình nổi tiếng này còn cho hay: "Hiện nay, có nhiều họa sĩ chuyên sáng tạo nội dung trên mạng xã hội rất nhiều và dù đây là môi trường phát triển rất tốt nhưng cũng có độ cạnh tranh cao. Cho nên, nếu muốn làm thì phải đặt cả linh hồn vào nhân vật mà mình ấp ủ và không được trộn lẫn, pha tạp giống với người khác mà phải xây dựng một hình ảnh không 'đụng hàng', riêng biệt thì mới có thể đứng vững trên hình thức sáng tạo đặc biệt này".