Tác giả Nguyễn Phi Vân đang trao đổi về nhượng quyền khởi nghiệp tại buổi ra mắt sách - Ảnh: L.Điền

Sức hút từ tác giả không chỉ ở câu chuyện đời thật đi ra thế giới từ hai bàn tay trắng với tất cả gian nan, để đến hôm nay trở thành nhà tư vấn khởi nghiệp cho các doanh nghiệp vừa và nhỏ cho Chính Phủ Malaysia, mà sự nhiệt thành của Phi Vân khi đề cập đến vấn đề khởi nghiệp cho các bạn trẻ Việt Nam hôm nay mới thật đáng quý.

“Khi muốn thay đổi, là các bạn đã đi được một nửa” ( Nguyễn Phi Vân)

Dưới sự tham gia dẫn chuyện của Trần Nguyên - một trí thức trẻ cũng tự nhận là đang khởi nghiệp - câu chuyện của Nguyễn Phi Vân thoát ra khỏi khuôn sáo của một buổi ra mắt giới thiệu sách.

Nói một cách hình tượng như Phi Vân, với quyển sách này, chị kỳ vọng rằng các bạn trẻ Việt Nam sau khi đọc xong sẽ tự nuôi dưỡng cho mình một hoài bão là sẽ xây dựng được những mô hình doanh nghiệp làm ăn được ở Việt Nam và trở thành thương hiệu chuyên nghiệp để đưa ra thế giới.

Trần Nguyên là người đọc qua quyển sách, và theo anh, tác giả giãi bày tất tần tật những “bí kíp” của doanh nghiệp mà một nhà tư vấn thường phải giữ lấy để làm nghề.

Trả lời câu hỏi “chị kể rõ chi tiết các điều cần yếu ra như vậy, thì làm sao chị còn làm ăn được”, Nguyễn Phi Vân cho rằng, đúng là người tư vấn thường tránh nói chi tiết về lĩnh vực của mình, họ nói vĩ mô và dành những gì thiết thân lại để tư vấn, kiếm tiền.

Nhưng “Phi Vân viết quyển sách này không vì tiền, khi mình xác định mình thương Việt Nam, mình mong muốn người Việt Nam bước được ra thế giới, thì sao phải giấu nghề?”. Mọi người vỗ tay tán thưởng.

Lời chia sẻ của tác giả gói lại trong mấy điều: Hãy hiểu thật rõ; mơ thật xa; và sau đó là xây cây cầu để đi đến, bằng nhiều cách.