Chủ đầu tư dự án là Công ty TNHH một thành viên Quản lý kinh doanh nhà TP.

Trung tâm có tổng vốn đầu tư hơn 323 tỉ đồng từ nguồn ngân sách. Thời gian thực hiện từ năm 2019 - 2023.

Chức năng chính của trung tâm gồm tư vấn khởi nghiệp, tổ chức sàn giao dịch ý tưởng và các cuộc thi về khởi nghiệp hàng năm; cung cấp dịch vụ về cơ sở vật chất và điều kiện làm việc cho cá nhân có ý tưởng khởi nghiệp; cung cấp cơ sở dữ liệu về khởi nghiệp và liên kết các vườn ươm, các quỹ đầu tư để tìm kiếm nguồn vốn đầu tư…

Theo UBND TP.HCM, thời gian qua các hoạt động khởi nghiệp được các đơn vị triển khai rất nhiều trên địa bàn TP. Cụ thể như các vườn ươm tại Khu công nghệ cao, Khu nông nghiệp công nghệ cao, Thành đoàn, SaiGon Innovation Hub (trực thuộc Sở Khoa học và công nghệ). Ngoài ra còn có các vườn ươm tại các Viện, trường đại học, vườn ươm của các đơn vị tư nhân.

Thế nhưng, các vườn ươm này chưa có sự kết nối, gắn kết và còn gặp nhiều khó khăn nên việc thành lập trung tâm khởi nghiệp của TP nhằm kết nối tất cả các hoạt động khởi nghiệp hiện nay là cấp bách và cần thiết.