Tọa lạc giữa lòng TP.Sóc Trăng (tỉnh Sóc Trăng), quán cà phê bãi biển của Lại Nhật Khoa (25 tuổi) lúc nào cũng rất đông khách. Phần lớn khách đến đây vì hiếu kỳ và muốn trải nghiệm bãi biển cát trắng nhân tạo thơ mộng.



Bãi biển nhân tạo được Khoa thiết kế với cát trắng trải dài, ở giữa là nước xanh màu ngọc bích DUY TÂN

Khoa cho biết bản thân có nhiều năm làm việc trong lĩnh vực kinh doanh đồ uống. Nhận thấy ở TP.Sóc Trăng thiếu điểm đến cho những gia đình có con nhỏ vừa ngắm biển, vừa nghịch cát; từ đó anh nảy sinh ý tưởng thực hiện mô hình quán cà phê bãi biển.

"Thông qua các trang mạng internet, tôi biết ở nước ngoài có mô hình làm hồ bơi giả biển. Tuy nhiên, ở VN rất ít nơi làm. Từ đó, tôi mong muốn đem cát trắng từ Nha Trang về đây để khách trải nghiệm mô hình cà phê mới mẻ", Khoa chia sẻ.

Quán cà phê bãi biển có diện tích 2.500 m2, thu hút rất đông khách đến trải nghiệm

Để thực hiện ý tưởng, Khoa chi hơn 70 triệu đồng để mua 50 tấn cát biển được lấy ở Nha Trang, lọc hết rác, vỏ sò, ốc... đem về Sóc Trăng. Tại đây, Khoa tạo ra bãi biển nhân tạo có mặt cát dày khoảng hàng chục cen ti mét, ở giữa là bãi biển nhân tạo xanh màu ngọc bích tuyệt đẹp. Xung quanh bãi biển nhân tạo có bố trí ghế cắm trại, dù… Đồng thời, âm nhạc của quán là tiếng sóng biển rì rào cũng là điều tạo nên ấn tượng khó quên với khách hàng.

"Tôi cùng cha mình tự tìm hiểu làm thử mô hình này, làm xuyên suốt trong khoảng thời gian 2 tháng mới hoàn thiện và khai trương trước tết. Quán mang tên Nét Việt Coffee Garden, với diện tích 2.500 m2, khi vừa ra mắt đã nhận được sự hưởng ứng tích cực của thực khách trong và ngoài tỉnh", Khoa cho biết.

Việc vệ sinh cho bãi biển trong nhà cũng khá công phu. Hằng ngày, nhân viên phải thường xuyên nhặt sạch rác, múc cát từ dưới hồ lên và tạo lại cảnh quan để đón khách.

Thông qua các trang mạng internet, tôi biết ở nước ngoài có mô hình làm hồ bơi giả biển. Tuy nhiên, ở VN rất ít nơi làm. Từ đó, tôi mong muốn đem cát trắng từ Nha Trang về đây để khách trải nghiệm mô hình cà phê mới mẻ.

Thức uống ở đây là những món giải khát, kem dừa ưa thích ở vùng biển với giá bình dân. Mỗi ngày, quán đông khách ở 2 khung giờ cố định là sáng sớm và chiều tối.

Lại Nhật Khoa mua 50 tấn cát từ Nha Trang về Sóc Trăng để làm quán cà phê bãi biển nhân tạo

Vừa uống cà phê, lại có thể nghịch cát như đang ở biển, chị Huỳnh Tuyết Hồng (20 tuổi, ngụ TP.Sóc Trăng) cho biết ấn tượng bởi mô hình mới lạ và tuyệt đẹp này. Bãi biển ngay giữa lòng thành phố nhìn rất lạ mắt.

Đắm mình trong không gian mát rượi, nước xanh trong, anh Lê Nhật (33 tuổi, ngụ TP.Cần Thơ) cho biết đây là một trong những quán cà phê được thiết kế giúp khách trải nghiệm cảm giác như đang ở bãi biển thật sự. Điều gây ấn tượng là xung quanh được bao phủ bằng những bãi cát trắng xóa đẹp đến nao lòng.

Nguồn cát được anh Khoa mua từ Công ty Khoáng sản ATC Việt Nam ( khoangsanatcvietnam.vn), chuyên cung cấp cát biển trắng. Cát sau khi mua, được công ty vận chuyển trực tiếp từ Khánh Hòa về Sóc Trăng để setup quán cà phê bãi biển. “Hiện nay, cát biển trắng đang là một trong những lựa chọn hàng đầu được các chủ đầu tư cực kỳ ưa chuộng. Được ứng dụng rộng rãi vào trang trí bãi biển nhân tạo tại công viên giải trí, trang viên, set up hồ chơi cá cảnh hay các khu nghỉ dưỡng cao cấp. Bởi thế, tôi phải cất công tìm mua cát từ công ty uy tín ở tại Khánh Hòa và vận chuyển về làm quán”, anh Khoa cho biết. Được biết loại cát biển trắng tự nhiên có sắc trắng tinh khôi, được khai thác tại một số nơi ở tỉnh duyên hải miền Trung như Nha Trang, Ninh Thuận, Bình Thuận...