Quang cảnh diễn đàn - Ảnh: Techfest Việt Nam

Trong khuôn khổ Ngày hội Khởi nghiệp sáng tạo quốc gia 2024 (Techfest Việt Nam 2024), chiều 26-11 tại thành phố Hải Phòng đã diễn ra Diễn đàn chính sách cấp cao về khởi nghiệp sáng tạo "Từ địa phương ra quốc tế".

Theo Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Hoàng Minh, những năm gần đây, được sự quan tâm đặc biệt của lãnh đạo Đảng, Nhà nước, hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo tại Việt Nam đã chứng kiến sự phát triển mạnh mẽ.

Việt Nam, từ hệ sinh thái khởi nghiệp kém năng động thứ 2 trong số 6 quốc gia lớn nhất ASEAN, đã vươn lên xếp hạng 44/133 quốc gia (theo Báo cáo Chỉ số đổi mới sáng tạo toàn cầu năm 2024), tăng 4 bậc so với năm 2023 và 2 bậc so với năm 2022.

Trong đó, Việt Nam được ghi nhận là một trong 8 quốc gia thu nhập trung bình cải thiện thứ hạng nhiều nhất tính từ năm 2013 và là một trong 3 quốc gia giữ kỷ lục có thành tích vượt trội so với mức độ phát triển trong 14 năm liên tiếp, luôn có kết quả đổi mới sáng tạo cao hơn so với mức độ phát triển, cho thấy hiệu quả trong việc chuyển các nguồn lực đầu vào thành kết quả đầu ra đổi mới sáng tạo.

Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Hoàng Minh phát biểu tại diễn đàn - Ảnh: Techfest Việt Nam

Cũng trong năm 2024, thu hút vốn đầu tư mạo hiểm tại Việt Nam đã tăng trưởng mạnh mẽ trở lại, với số thương vụ đầu tư mạo hiểm tăng 27 bậc, xếp thứ 50/133 quốc gia. Số thương vụ nhận được vốn đầu tư mạo hiểm tăng 10 bậc, lên vị trí 44/133 quốc gia, phản ánh môi trường đầu tư và chất lượng của các start-up được cải thiện.

Cũng theo Thứ trưởng Hoàng Minh, mục tiêu cuối cùng của việc phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo là tạo ra môi trường thuận lợi để hình thành và phát triển các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo và tạo ra giá trị vượt trội cho kinh tế, xã hội.

Vì vậy hệ thống hỗ trợ cần thiết phải có hành lang pháp lý, chính sách và các chủ thể hỗ trợ mạnh, cụ thể là các trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo làm hạt nhân để huy động, khai thác, liên kết và tối ưu hóa các nguồn lực trong hệ sinh thái tại địa phương, tại trung ương, từ khu vực tư nhân và cả từ nước ngoài…

Hải Phòng phấn đấu trong top 200 thành phố có hệ sinh khởi nghiệp sáng tạo năng động toàn cầu

Phó chủ tịch UBND thành phố Hải Phòng Lê Khắc Nam cho biết Hải Phòng đặt mục tiêu đến năm 2030 trở thành thành phố công nghiệp phát triển hiện đại, thông minh, bền vững tầm cỡ khu vực Đông Nam Á. Thành phố là trung tâm dịch vụ logistics quốc tế hiện đại, trung tâm quốc tế về đào tạo, nghiên cứu, ứng dụng và phát triển khoa học - công nghệ với các ngành nghề hàng hải, đại dương học, kinh tế biển… Hiện nay, Hải Phòng đang gặp nhiều thách thức trong mục tiêu quyết tâm trở nằm trong top 200 thành phố/địa phương có hệ sinh khởi nghiệp sáng tạo năng động toàn cầu và có một trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo xứng tầm trung tâm vùng, kết nối quốc tế. Cũng theo ông Lê Khắc Nam, trong 7 năm qua Hải Phòng đã hỗ trợ chuyên sâu cho 33 dự án/ý tưởng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Thành phố cũng hỗ trợ ươm tạo, tăng tốc, kết nối phát triển thị trường, hoàn thiện sản phẩm, hồ sơ pháp lý cho gần 300 doanh nghiệp/dự án khởi nghiệp sáng tạo. Các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo của thành phố tạo ra hơn 2.000 việc làm mới chất lượng cao.