Anh Christian Nguyễn trao đổi công việc với nhân viên- Ảnh: CÔNG NHẬT

Offpeak hiện đã có mặt tại bốn quốc gia với gần 3.500 nhà hàng đối tác, đồng thời gọi thành công nhiều nguồn vốn đầu tư trị giá hàng triệu USD.

Đồng sáng lập của Offpeak là anh Christian Nguyễn Liên Hưng - một người Pháp gốc Việt.

Nhiều lần suýt khóc vì tủi

Định cư tại Pháp từ lúc 2 tuổi và tốt nghiệp đại học ngành khoa học máy tính tại trường CNAM Engineering School (Pháp), Liên Hưng (36 tuổi) sau đó tiếp tục hoàn thành bằng cao học cùng lĩnh vực.

“Đến năm 2006 thì tôi quay về VN và bắt đầu có những dự án thiết kế các phần mềm tài chính. Rất vui là dù hầu hết nhân sự đều chỉ học ĐH trong nước nhưng những dự án đều thành công tốt đẹp. Một dự án sau đó thậm chí đã được quỹ đầu tư của Indonesia mua lại” - Liên Hưng nói.

Năm 2013, Liên Hưng nhận thấy cuộc sống dần đi vào lối mòn nên muốn bắt tay vào làm một cái gì đó “máu lửa”, thử thách hơn.

“Thời điểm đó làn sóng khởi nghiệp, đầu tư trên thế giới diễn ra mạnh mẽ... nên tôi cũng muốn thử tìm cơ hội. Khó khăn ở chỗ phải chọn được mô hình khởi nghiệp nào vừa thực tế vừa mới mẻ, tránh cạnh tranh với các “ông lớn” trên thị trường” - Liên Hưng giải thích về việc liên tục tranh cãi “nảy lửa” với các cộng sự người Malaysia trong suốt sáu tháng bàn bạc.

Cuối cùng, nhóm nhận ra app hỗ trợ F&B có khá nhiều nhưng chưa có ý tưởng nào thật sự nổi bật, nhất là trong mảng cung cấp dịch vụ đặt chỗ, giảm giá trong nhà hàng. “Những mốc thời gian “thấp điểm” trong ngày, hầu hết các nhà hàng đều trống rất nhiều chỗ. Dù khách ít thì họ vẫn phải trả chi phí bếp, phục vụ, máy lạnh...

Chúng tôi nghĩ đến việc giúp các nhà hàng hoạt động hiệu quả hơn bằng cách thuyết phục họ giảm giá theo từng thời điểm trong ngày. Chúng tôi tư vấn họ giảm giá như thế nào để vui lòng khách đến nhưng vẫn không ảnh hưởng đến lợi nhuận phía nhà hàng” - Liên Hưng nhớ lại.

Thế là năm 2014, nhóm bắt đầu mày mò viết website, phát triển phần mềm và cầm tờ rơi, đi gõ cửa từng nhà hàng để giải thích, thuyết phục hợp tác.

Hăm hở là vậy nhưng Liên Hưng chóng bị sốc trong những ngày đầu bắt tay vào thực tế. “Đó là một nhà hàng tại Malaysia. Khi chúng tôi đến gặp, người chủ quán chưa nghe rõ đầu đuôi đã mắng chửi chúng tôi bằng những từ ngữ khó nghe nhất.

Lúc đó tôi cứ ngỡ mình đang là phường trộm cướp trong mắt bà, nước mắt chực trào vì tủi hổ, chỉ muốn độn thổ thật nhanh” - Liên Hưng kể lại một trong những kỷ niệm “khó quên”.

Cơ hội dù nhỏ cũng không bỏ

Nhìn lại quãng đường đã đi qua, Liên Hưng khẳng định việc đi thuyết phục 50 nhà hàng đầu tiên “trầy da tróc vẩy” và là điều không bao giờ muốn làm lại. “Thử thách lớn kế tiếp là đi thuyết phục nhà đầu tư bởi việc lấy tiền (đặc biệt là những khoản đầu tư lớn) của người khác chưa bao giờ là đơn giản.

Ngoài kiến thức chuyên môn, nhiệt huyết thì sự chịu đựng cũng phải vô cùng lớn. Đi gặp 50 người, bị 10 người cười vào mặt, 20 người không buồn nghe, 10 người thậm chí không thèm gặp mặt... là điều hết sức bình thường. Nhưng khi chúng ta bền bỉ, vượt qua sự tự ái và chỉ cần thuyết phục được 1 người nghe mình thì cơ hội sẽ không xa” - Liên Hưng cho biết.

Theo Liên Hưng, khi khởi nghiệp thì phải cố gắng gặp được càng nhiều nhà đầu tư càng tốt. “Có khi thừa biết quỹ đầu tư đó sẽ không bao giờ bỏ ra một đồng cho mình nhưng chúng tôi vẫn chấp nhận ở khách sạn giá rẻ, ăn uống tạm bợ... để chầu chực gặp họ bằng được. Giới đầu tư quen biết rộng nên khi họ thấy dự án của mình không phù hợp thì sẽ giới thiệu qua những quỹ đầu tư phù hợp hơn, trong đó có những quỹ mà mình sẽ không bao giờ có cơ hội được gặp” - Liên Hưng chia sẻ.

Và Offpeak đã thuyết phục thành công các quỹ đầu tư Gobi Partners, Cradle Fund đầu tư 1 triệu USD vào năm 2015. Tháng 6-2016, Offpeak vừa nhận được một khoản đầu tư “khủng” (trị giá hàng triệu USD) từ một quỹ đầu tư hàng đầu Nhật Bản.

“Một trong những điểm vượt trội của Offpeak là các thao tác rất đơn giản và các bên đều là người hưởng lợi. Chúng tôi quyết định đầu tư vào Offpeak vì ẩm thực là thị trường rộng lớn, ai cũng cần thực phẩm để tồn tại. Bên cạnh đó chúng tôi thấy được tiềm năng lớn từ sự thấu hiểu thị trường, sự bền chí của các sáng lập viên Offpeak” - ông Victor Chua (giám đốc đầu tư Quỹ Gobi Partners) chia sẻ với Tuổi Trẻ.

Hiện đã có mặt tại bốn quốc gia Malaysia, Thái Lan, Việt Nam và Singapore với 70.000 giao dịch đặt chỗ mỗi tháng, Liên Hưng cho biết văn phòng của Offpeak ở Việt Nam được đặt tại Dreamplex - mô hình không gian làm việc chung dành cho giới khởi nghiệp (co-working space) tại quận 1, TP.HCM.

“Chúng tôi không xây dựng văn phòng riêng mà đặt trụ sở tại Dreamplex vì đây là mô hình “vườn ươm” (startup incubator), điều tuy còn mới mẻ tại Việt Nam nhưng rất phổ biến tại Mỹ và châu Âu, nơi giới khởi nghiệp có thể giao lưu, chia sẻ kiến thức cùng nhau hoặc nhận được sự hỗ trợ chuyên môn, được tạo cơ hội gặp gỡ các quỹ đầu tư. Điều này đem lại một cái lợi là chúng tôi có thể tiếp cận được những mối quan hệ mà sẽ rất khó tiếp cận trong đời thường” - Liên Hưng giải thích.