Bộ công cụ lập trình nhà thông minh được giới thiệu tại triển lãm - Ảnh: TẤN LỰC

Triển lãm giới thiệu 26 gian hàng các dự án khởi nghiệp và 18 gian hàng của các công ty, đối tác hỗ trợ khởi nghiệp. Trong chương trình, 11 dự án xuất sắc nhất được chọn thuyết trình trước các nhà đầu tư. Những dự án tiềm năng sẽ được đưa vào ươm tạo tại Vườn ươm doanh nghiệp TP Đà Nẵng.

Ông Võ Duy Khương, chủ tịch Hội đồng điều phối mạng lưới khởi nghiệp TP Đà Nẵng, cho biết Đà Nẵng được các nhà đầu tư đánh giá là môi trường đầu tư hàng đầu Việt Nam. Nhiều năm liền dẫn đầu chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh (PCI), có nhiều kinh nghiệm xây dựng cộng đồng doanh nghiệp.

Máy in 3D được giới thiệu tại triển lãm - Ảnh: TẤN LỰC

Theo ông Hồ Kỳ Minh, phó chủ tịch UBND TP Đà Nẵng, Đà Nẵng quyết tâm trở thành trung tâm sáng tạo khởi nghiệp quốc gia.

"Thành phố đã ban hành chương trình phát triển khởi nghiệp 2016, tạo động lực phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp; xây dựng các chính sách hỗ trợ như cải cách hành chính, hỗ trợ tài chính, mặt bằng sản xuất kinh doanh... cho doanh nghiệp khởi nghiệp" - ông Minh nói.