Đại hội Hội Liên hiệp thanh niên lần thứ IX đề ra nhiệm vụ "mỗi thanh niên là một đại sứ văn hóa" - Ảnh: VŨ TUẤN

Giữ tiếng Việt là giữ bản sắc văn hóa

Tổ thảo luận số 2 với chủ đề "Thanh niên Việt Nam tham gia bảo tồn, phát huy bản sắc văn hóa dân tộc". Đại biểu Phùng Công Sưởng - tổng biên tập báo Tiền phong - cho rằng để phát huy vai trò của thanh niên trong bảo tồn và phát huy giá trị bản sắc văn hóa dân tộc không phải điều gì quá to tát. Theo ông, ngay trong cuộc sống hằng ngày, lớp trẻ nên giữ gìn tiếng nói, phong tục tập quán của chính địa phương, quê hương mình.

Anh Phùng Công Sưởng - tổng biên tập báo Tiền Phong - cho hay giữ tiếng nói là giữ bản sắc văn hóa dân tộc - Ảnh: VŨ TUẤN

Đại biểu Nguyễn Kiều Tuấn Việt - Đoàn đại biểu tỉnh Phú Thọ - cho hay thanh niên là lực lượng tiếp cận nhanh với công nghệ thông tin. Vì thế nếu mỗi bạn trẻ là một đại sứ tuyên truyền về bản sắc văn hóa của quê hương mình, biến bản sắc văn hóa thành thế mạnh để phát triển kinh tế, phát triển du lịch.

Chủ đề "Thanh niên tham gia bảo tồn và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc" là một nội hàm mới được Đại hội Hội Liên hiệp thanh niên lần thứ IX đưa vào phong trào "Tôi yêu Tổ quốc tôi". Đại biểu Hà Công Đạt - chủ tịch Hội Liên hiệp thanh niên huyện Mai Châu (Hòa Bình) - cho hay những năm trước, địa phương anh có 2 xã là điểm nóng về ma túy.

Tuy nhiên, khi thực hiện tốt việc phát huy bản sắc văn hóa dân tộc để phát triển du lịch, các địa phương này lại trở thành điểm sáng cả về phát triển kinh tế lẫn giữ gìn an ninh, trật tự. Anh Đạt cho rằng phải tuyên truyền cho thanh niên nhận thức được đúng đắn bản sắc văn hóa của dân tộc mình, họ sẽ biến bản sắc thành thế mạnh.

Đại biểu Nguyễn Thanh Thủy - phó Ban thanh niên Công an tỉnh Đắk Lắk - cho rằng việc thực hiện bảo tồn, phát huy bản sắc văn hóa dân tộc phải đi đôi với nhận diện và đấu tranh phản biện những thông tin xấu độc trên mạng xã hội.

Chị Nguyễn Thanh Thủy - Đại biểu Công an tỉnh Đắk Lắk - Ảnh: VŨ TUẤN

"Chúng tôi cho rằng hiện nay vẫn còn thiếu các kênh thông tin của giới trẻ, của thanh niên phát hiện và đấu tranh chống những luận điệu xuyên tạc, thông tin xấu, độc trên mạng xã hội. Nhiều người vẫn lầm tưởng việc đấu tranh chống thông tin xấu, độc trên mạng xã hội là nhiệm vụ của các ngành chức năng", chị Thủy nói.

Theo chị, thời gian tới, tổ chức Hội và lực lượng thanh niên cần chú trọng hơn trong việc đấu tranh chống thông tin xấu, độc, phản văn hóa trên mạng.

Nhiều bạn trẻ an phận làm thuê

TikToker Chảo Yến - giám đốc Hợp tác xã Tri thức - Bản địa Goong (Lào Cai) - cho hay nhiều bạn trẻ hiện nay có tư tưởng an phận với công việc làm thuê.

TikToker Chảo Yến mong muốn truyền cảm hứng khởi nghiệp cho thanh niên miền núi - Ảnh: VŨ TUẤN

Yến cho hay khó khăn nhất để đưa kinh tế nông thôn phát triển là yếu tố con người. "Có những người trẻ không có ước mơ, thiếu động lực, thụ động, và thích làm những công việc không cần yêu cầu cao về tay nghề, nên đa số đã chọn đi làm công nhân ở các khu công nghiệp", Chảo Yến nói.

Yến cũng chia sẻ nhiều thanh niên rất nhiệt huyết, tâm huyết với quê hương, nhưng lại thiếu nhiều kiến thức và kỹ năng. Ví dụ các kỹ năng quản lý tài chính, truyền thông, marketing, kỹ năng bán hàng…

Anh Lê Trí Thông - chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ TP.HCM - cho rằng nên để thị trường mài giũa mô hình khởi nghiệp của thanh niên - Ảnh: VŨ TUẤN

Anh Lê Trí Thông - chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ TP.HCM - đánh giá phong trào khởi nghiệp của thanh niên nhiều năm qua có ít mô hình thành công. Theo anh, Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam cần đánh giá và có những đề xuất về chính sách để mô hình khởi nghiệp của thanh niên tiếp cận được nguồn vốn.

"Cần để thị trường mài giũa, sàng lọc các ý tưởng khởi nghiệp. Phải để thị trường sàng lọc ra những ý tưởng có khả năng đủ cạnh tranh, có thể lớn mạnh" - anh Thông nói.

Đại hội IX Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam diễn ra trong 3 ngày 16, 17 và 18-12 tại thủ đô Hà Nội. Phiên trọng thể/bế mạc đại hội sẽ diễn ra sáng 18-12.