Cẩm nang tuyển sinh ĐH, CĐ của báo Tuổi Trẻ phát hành các năm trước - Ảnh: TRẦN HUỲNH

Với chủ đề “Chọn ngành nào để khởi nghiệp?”, Cẩm nang tuyển sinh ĐH, CĐ 2017 giúp thí sinh chọn được ngành học phù hợp nhất cho tương lai, sẵn sàng để khởi nghiệp. Qua nhiều bài viết xoay quanh câu chuyện người trẻ khởi nghiệp, khởi nghiệp ngay từ ghế giảng đường... cẩm nang giúp các bạn trẻ có thêm định hướng cho tương lai.

Cẩm nang chứa đựng nhiều bài phân tích, đánh giá sâu sắc, tổng hợp chi tiết, nhận định chính xác và cập nhật đầy đủ những phương án tuyển sinh mới nhất của các trường ĐH, CĐ trong năm nay. Đồng thời tập hợp rất nhiều thông tin về ngành tuyển sinh, tổ hợp các môn xét tuyển, chỉ tiêu của hầu hết các trường ĐH, CĐ trong cả nước, để thí sinh có thể lựa chọn cho mình một ngành, một trường phù hợp.

Các thí sinh quan tâm đến ngành công an, quân đội cũng sẽ tìm thấy được thông tin mới nhất của mùa tuyển sinh 2017, áp dụng cho các trường khối ngành công an, bí quyết để trúng tuyển vào các trường quân đội... trong cẩm nang.

Cẩm nang tuyển sinh ĐH, CĐ 2017 sẽ cập nhật đầy đủ thông tin về quy chế tuyển sinh mới nhất của Bộ GD-ĐT xung quanh kỳ thi THPT quốc gia và tuyển sinh ĐH, CĐ năm 2017; quy định đăng ký dự thi; đề thi THPT quốc gia có gì mới...

Cẩm nang còn có những chia sẻ về việc chọn lựa ngành nghề của những người nổi tiếng, nhiều thông tin liên quan trực tiếp đến việc thi cử của thí sinh như nhận định đề thi, bí quyết làm bài các môn, các thông tin về học phí, vay vốn học tập, kinh nghiệm học tập bậc ĐH...

Các trường có nhu cầu thông tin trên cẩm nang, vui lòng liên hệ điện thoại: (08) 39974848 - 38440928, anh Trung Hiếu: 0909023012, và các văn phòng đại diện của Tuổi Trẻ ở các tỉnh, thành.