Các chuyên gia khởi nghiệp trao đổi tại diễn đàn - Ảnh: Bảo Anh

Chương trình nhằm thúc đẩy hoạt động đối thoại công - tư, tham vấn chính sách giữa cộng đồng doanh nghiệp khởi nghiệp với lãnh đạo Chính phủ, lãnh đạo các ban, bộ, ngành.

Diễn đàn với sự tham gia của Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ; Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và đầu tư Đặng Huy Đông; Bí thư Trung ương Đoàn Nguyễn Phi Long và các diễn giả cùng trao đổi với các đại diện doanh nghiệp.

Diễn đàn bàn đến cách hiểu đúng về khởi nghiệp sáng tạo (KNST) và vai trò đối với phát triển kinh tế; thực trạng và các rào cản trong hoạt động KNST tại VN.

Đồng thời tìm ra các giải pháp với các vấn đề: tài chính, vốn cho KNST; quy định pháp lý trong thành lập, hoạt động; hỗ trợ KNST, tạo lập hệ sinh thái KNST; chính sách thương mại với sản phẩm, dịch vụ từ KNST…

Đại sứ Thụy Điển tại Việt Nam - ông Pereric Hogberg chia sẻ câu chuyện Thụy Điển, môi trường sáng tạo khởi nghiệp ở quốc gia này được nuôi dưỡng từ cấp tiểu học, phổ thông, học sinh được dạy tự do thực nghiệm, thất bại sẽ thực nghiệm tiếp đến khi thành công, tìm ra ý tưởng tốt nhất.

Đồng thời đại sứ cho biết, Thụy Điển là thiên đường của những star-up đẳng cấp toàn cầu, chú trọng đến các yếu tố: sáng tạo là chìa khóa để phát triển; cần cởi mở và tìm tòi cái mới; văn hóa, xã hội và hệ giá trị đóng vai trò quyết định với KNST.

Thay mặt lãnh đạo Chính phủ, Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ gửi thư chúc mừng đến những gương mặt doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc năm 2017.

Phó Thủ tướng Vương Đình Huệ nhấn mạnh phải học văn hóa chấp nhận thất bại, chấp nhận rủi ro trong khởi nghiệp sáng tạo - Ảnh: Hà Thanh