Sáng 15.8, Đại hội đại biểu Hội Liên hiệp thanh niên tỉnh Bình Dương lần thứ 8 (nhiệm kỳ 2024-2029) chính thức khai mạc. Ông Nguyễn Văn Lợi, Ủy viên T.Ư Đảng, Bí thư Tỉnh ủy Bình Dương; anh Nguyễn Ngọc Lương, Bí thư thường trực T.Ư Đoàn, Chủ tịch T.Ư Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam… cùng 200 đại biểu đại diện cho trên 1 triệu thanh niên Bình Dương tham dự.

Phát biểu tại đại hội, anh Nguyễn Ngọc Lương đánh giá công tác Hội và phong trào thanh niên Bình Dương trong 5 năm qua có những bước phát triển rất đáng khích lệ, ngày một khẳng định rõ nét hơn, với nhiều hoạt động phong phú, sáng tạo, hiệu quả.

Anh Nguyễn Ngọc Lương (bìa phải) trao cờ thi đua cho Hội Liên hiệp thanh niên tỉnh Bình Dương ĐỖ TRƯỜNG

Hỗ trợ giải pháp về tâm thế lập nghiệp cho thanh niên

Bên cạnh những giải pháp, nhiệm vụ đã được xác định trong báo cáo tại đại hội, anh Nguyễn Ngọc Lương đề nghị trong nhiệm kỳ mới Hội Liên hiệp thanh niên tỉnh Bình Dương cần chú trọng cụ thể hóa phong trào "Tôi yêu Tổ quốc tôi" gắn với lòng tự hào, bản sắc con người và khát vọng xây dựng Bình Dương văn minh, giàu đẹp.

Anh Nguyễn Ngọc Lương cho rằng Bình Dương luôn là vùng đất của sự hội tụ và giao lưu về văn hóa và con người, trong 2 cuộc kháng chiến và trong giai đoạn phát triển công nghiệp, đô thị hóa, Bình Dương đón nhận nguồn nhân lực khắp mọi miền đất nước…

Anh Nguyễn Ngọc Lương trao cờ thi đua cho Hội Liên hiệp thanh niên cấp huyện, thị thuộc tỉnh Bình Dương

ĐỖ TRƯỜNG

Với đặc trưng, bối cảnh địa phương, anh Nguyễn Ngọc Lương đề nghị Hội Liên hiệp thanh niên tỉnh Bình Dương cần đầu tư có hiệu quả các giải pháp để phát triển phong trào "Tôi yêu Tổ quốc tôi" thật sự trở thành ngọn cờ hiệu triệu rộng rãi thanh niên toàn tỉnh cùng phấn đấu, đoàn kết cống hiến xây dựng Bình Dương ngày càng văn minh, giàu đẹp.

Đáng chú ý, anh Nguyễn Ngọc Lương đề nghị Hội Liên hiệp thanh niên Bình Dương phải khơi dậy tinh thần khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo, lập nghiệp trong mỗi thanh niên.

"Trên con đường đồng hành cùng các bạn trẻ khởi nghiệp đầy rủi ro, tổ chức Hội cần xác lập vai trò hỗ trợ không nhất thiết chỉ là về vấn đề tài chính, vốn cho các dự án lớn. Điều quan trọng là giải pháp về tâm thế lập nghiệp, khởi nghiệp, sáng tạo cho khối đông thanh niên", anh Nguyễn Ngọc Lương nhấn mạnh.

Thúc đẩy tinh thần sáng tạo, đổi mới không ngừng

Anh Nguyễn Ngọc Lương yêu cầu trong 5 năm tới, Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam tỉnh Bình Dương cần nghiên cứu giải pháp để các hoạt động phong trào của Hội vừa tạo được động lực tinh thần, vừa xây dựng được cơ chế hỗ trợ cho thanh niên sáng tạo và đổi mới không ngừng trong quá trình rèn luyện, trưởng thành và cống hiến. Chú trọng và quyết tâm tăng cường các giải pháp thúc đẩy tinh thần sáng tạo, đổi mới trong cán bộ Hội và thanh niên.

Đặc biệt, anh Nguyễn Ngọc Lương nhấn mạnh: "Tinh thần sáng tạo phải xuất phát từ chính hoạt động của Hội các cấp. Bởi vì, chỉ có một tổ chức thấm đẫm tinh thần sáng tạo, thì mới dẫn dắt được một thế hệ thanh niên sáng tạo trong mọi lĩnh vực…".

Nhiều tổ chức, cá nhân thuộc Hội Liên hiệp thanh niên tỉnh Bình Dương được nhận bằng khen

ĐỖ TRƯỜNG

Để truyền cảm hứng cho tinh thần sáng tạo, đổi mới không ngừng cho thanh niên, anh Nguyễn Ngọc Lương kỳ vọng Hội Liên hiệp thanh niên tỉnh Bình Dương trong nhiệm kỳ mới phải gắn với các hoạt động thực tiễn, với triết lý thấm sâu trong mỗi cấp bộ Hội là sự cầu thị, thói quen tìm kiếm vấn đề, sẵn sàng áp dụng những giải pháp mới từ cuộc sống.

Về sứ mệnh đoàn kết tập hợp thanh niên, đề nghị Hội Liên hiệp thanh niên tỉnh Bình Dương kiên trì và quyết tâm thực hiện sứ mệnh đoàn kết, tập hợp rộng rãi các tầng lớp thanh niên, nhất là các nhóm thanh niên đặc thù trong thanh niên tín đồ tôn giáo, thanh niên dân tộc, góp phần xây dựng khối đại đoàn kết dân tộc. Bình Dương là địa phương có tốc độ phát triển kinh tế nhanh với nhiều khu công nghiệp được xây dựng, tỷ lệ các doanh nghiệp nước ngoài đầu tư ngày càng tăng, số lượng thanh niên công nhân, thanh niên nhập cư dự báo sẽ tiếp tục gia tăng trong giai đoạn tới.

Chính vì vậy, anh Nguyễn Ngọc Lương yêu cầu công tác phát triển tổ chức Hội, mở rộng mặt trận đoàn kết, tập hợp thanh niên, đặc biệt là các tổ chức Hội trong doanh nghiệp ngoài nhà nước cần được quan tâm thực hiện với nhiều mô hình hiệu quả hơn nữa.