TP.HCM tiếp tục thăng hạng trên bảng xếp hạng đổi mới sáng tạo của StartupBlink - Ảnh: TRỌNG NHÂN

Chiều 20-5, tin từ Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM cho hay Tổ chức StartupBlink công bố bảng xếp hạng hệ sinh thái đổi mới sáng tạo toàn cầu năm 2025, trong đó TP.HCM tăng 1 bậc lên vị trí 110 thế giới, mức cao nhất từ trước đến nay.

Đồng thời TP.HCM lần đầu tiên góp mặt trong top 5 hệ sinh thái đổi mới sáng tạo hàng đầu Đông Nam Á.

Báo cáo của StartupBlink - tổ chức uy tín chuyên theo dõi sự phát triển của các hệ sinh thái đổi mới sáng tạo trên thế giới - cho thấy TP.HCM tiếp tục là trung tâm đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp sôi động và năng động nhất cả nước.

Theo đánh giá, TP.HCM được xếp hạng cao nhờ tốc độ phát triển mạnh ở lĩnh vực fintech, lọt top 30 toàn cầu về blockchain và đứng thứ 2 khu vực Đông Nam Á về lĩnh vực này.

Ông Lâm Đình Thắng, giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP.HCM, cho biết việc thăng hạng không chỉ ghi nhận nỗ lực của toàn hệ thống, mà còn mở ra cơ hội để thành phố định vị lại vai trò trên bản đồ đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp toàn cầu.

"Mục tiêu của TP.HCM là đưa hệ sinh thái khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo vào top 100 hệ sinh thái khởi nghiệp năng động nhất toàn cầu vào năm 2030. Để đạt được mục tiêu này, TP.HCM tập trung vào ba lĩnh vực chính: chính sách, cơ sở hạ tầng và nguồn nhân lực", ông Thắng nói.

Bên cạnh tiềm năng từ thị trường nội địa lớn, báo cáo chỉ ra những thách thức đang cản trở sự phát triển hệ sinh thái, như thiếu hụt nhân lực chất lượng cao trong lĩnh vực công nghệ, số lượng start-up đạt quy mô quốc tế còn ít, hay vấn đề về môi trường Internet và dữ liệu.

Trong thời gian tới, TP.HCM sẽ xây dựng kế hoạch phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo giai đoạn 2025-2030 và lấy ý kiến chuyên gia, nhằm cụ thể hóa mục tiêu được đề ra trong nghị quyết 57-NQ/TW.