Vũ Gà khởi nghiệp

Chàng trai được nhắc đến trên chính là Nguyễn Đình Vũ (27 tuổi, trú tại P.Nam Lý, TP.Đồng Hới, Quảng Bình), thường được khách hàng và bạn bè gọi với cái tên thân mật Vũ Gà khi khởi nghiệp với món ăn gà ủ muối.

Vũ quê quán tại xã Vĩnh Tú (H.Vĩnh Linh, Quảng Trị). Sau khi tốt nghiệp THPT, Vũ không thi đại học mà chọn theo đuổi đam mê.

Vũ Gà không chọn học đại học mà tìm hướng lập nghiệp khác BÁ CƯỜNG

"Tôi mê nấu nướng khi còn là học sinh THCS, các chương trình, cuộc thi nấu ăn trên truyền hình rất cuốn hút tôi và tôi thường đọc sách, tìm hiểu trên mạng để học cách nấu. Năm 18 tuổi, tôi chọn không thi đại học mà đi học nghề nấu ăn ở TP.HCM rồi về Quảng Bình tiếp tục lấy thêm các chứng chỉ để hành nghề", anh Vũ nói.

Sau khi chọn Quảng Bình là nơi để lập nghiệp, Vũ vừa học vừa làm bếp tại các quán ăn, nhà hàng ở TP.Đồng Hới. Thời điểm này du lịch Quảng Bình đang phát triển mạnh, là cơ hội để những đầu bếp trẻ như Vũ có cơ hội tìm được việc làm.

Chàng trai khởi nghiệp khi trong túi chỉ có vỏn vẹn 20 triệu đồng BÁ CƯỜNG

Năm 2021, diễn biến dịch Covid-19 ở Quảng Bình diễn ra căng thẳng, mọi hoạt động du lịch phải tạm dừng. Tưởng chừng đối diện nguy cơ thất nghiệp, thế nhưng trong lúc nguy khó nhất, Vũ đã tìm được đường sống bằng chính đam mê của mình.

"Thời điểm đó món gà ủ muối đang trở thành hiện tượng, được nhiều người ưa chuộng. Tôi cũng đặt về ăn thử rồi bỗng loáng ra ý tưởng cũng làm gà ủ muối nhưng với một công thức khác phù hợp với khẩu vị địa phương hơn", Vũ nói.

Lập nghiệp từ 20 triệu đồng

Có sẵn những kiến thức đã học được, Vũ bắt tay vào khởi nghiệp khi trong túi lúc đó chỉ có vỏn vẹn 20 triệu đồng. Vũ tìm về H.Lệ Thủy (Quảng Bình) một trong những trại gà lớn nhất tỉnh để mua gà về chế biến, rồi miệt mài ngày đêm sáng tạo ra công thức ủ gà khác biệt nhất.

Món gà ủ muối thảo mộc hoa tiêu được làm từ nguyên liệu vùng quê Quảng Bình BÁ CƯỜNG

Mất khoảng 30 – 40 con gà để Vũ tìm được công thức ngon nhất, gà ủ muối của Vũ không ủ hoa tiêu như các sản phẩm bày bán trên mạng mà thay vào đó, đầu bếp trẻ chọn ủ bằng thảo mộc.

"Thảo mộc là nguyên liệu sẵn có ở Quảng Bình, việc kết hợp gà nuôi tại địa phương cùng nguyên liệu cũng được trồng tại địa phương sẽ cho ra hương vị phù hợp với người dân ở đây. Sau khi tìm ra công thức hợp lý nhất, tôi bắt đầu đăng bán trên mạng xã hội và nhận được sự ủng hộ của khác hàng", Vũ chia sẻ.

Nhờ gà ủ muối, Vũ Gà đã lập nghiệp thành công BÁ CƯỜNG

Cũng từ những nguyên liệu địa phương đó, gà ủ muối thảo mộc của Vũ được mọi người ủng hộ và đặt mua nhiều trong đợt dịch. Khi thực hiện các chỉ thị phòng, chống dịch người dân có nhu cầu đặt món ăn qua mạng nhiều hơn.

"Tôi vẫn giữ số điện thoại của Vũ từ năm 2021 đến bây giờ, gà của Vũ thơm mùi thảo mộc, thịt gà cũng thơm ngon, thấm mùi vị của các nguyên liệu, rất khác biệt so với các sản phẩm gà ủ muối khác tôi từng ăn", chị Nguyễn Thị Hương, một khách hàng của anh Vũ chia sẻ.

Món gà ủ muối của Vũ được nhiều người đánh giá có hương vị khác biệt, thơm ngon. BÁ CƯỜNG

Cũng nhờ đó, chàng trai với đam mê bếp núc đã có vốn liếng để mở một quán ăn nhỏ ở P.Nam Lý (TP.Đồng Hới), anh sáng tạo ra thêm các món ăn khác như: chân gà ủ muối, tai heo ủ muối hay gà ủ muối… để làm phong phú hơn thực đơn của quán.

Trung bình mỗi tháng, cửa hàng của Vũ có thể bán từ 50-70 con gà ủ muối, tháng cao điểm nhất có thể lên đến 120-150 con với giá thành 250.000 đồng/con mang lại thu nhập từ 300 – 400 triệu đồng/năm. Ngoài ra, Vũ còn kiếm thêm thu nhập từ việc bán công thức làm gà ủ muối, dạy lại cho các học viên có cùng đam mê.

Vũ còn tạo ra thêm các món ăn khác để thực đơn của quán phong phú hơn B.H

Thị trường của Vũ cũng ngày càng mở rộng, từ một món ăn chỉ "ship" quanh TP.Đồng Hới trong đợt dịch, đến nay anh đã mở rộng ra tất cả các huyện thị lân cận và cả các tỉnh thành lân cận.

Cái tên Vũ Gà cùng món gà ủ muối ngày càng nổi tiếng hơn. Trong tương lai, chàng đầu bếp trẻ tuổi dự định sẽ còn sáng tạo thêm những món ăn khác biệt, đậm đà hương vị vùng quê Quảng Bình.