Công ty CP Nhựa Bình Minh (mã chứng khoán BMP) thông báo ngày 22.5 tới đây sẽ là ngày đăng ký cuối cùng để nhận cổ tức đợt 2 năm 2022 với tỷ lệ 53% bằng tiền. Tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu nhận 5.300 đồng. Thời gian thanh toán dự kiến vào ngày 12.6.

Với xấp xỉ 82 triệu cổ phiếu đang lưu hành, công ty nhựa Bình Minh dự kiến sẽ chi khoảng 434 tỉ đồng cho đợt cổ tức lần này. Trong đó, cổ đông lớn nhất của BMP hiện là NawaPlastic Industries Co., Ltd - công ty con của Tập đoàn SCG (Thái Lan) nắm quyền chi phối với tỷ lệ gần 55% cổ phần sẽ nhận về hơn 236 tỉ đồng. Ngoài ra, quỹ ngoại Kwe Beteiligungen AG nắm giữ gần 9 triệu cổ phiếu, tương đương 10,85% cổ phần cũng sẽ nhận được hơn 47 tỉ đồng.

Các nhà đầu tư Thái Lan nhận cổ tức khủng từ các doanh nghiệp Việt Nam NGỌC THẮNG

Trước đó, nhựa Bình Minh đã chi đến gần 254 tỉ đồng để tạm ứng cổ tức đợt 1 năm 2022 cho cổ đông với tỷ lệ 31%. Như vậy, tính cả hai đợt, cổ đông BMP sẽ nhận được tổng mức cổ tức cho năm 2022 với tỷ lệ lên đến 84%, tương ứng cứ 1 cổ phiếu nhận được 8.400 đồng. Như vậy nhà đầu tư Thái Lan bỏ túi cổ tức khoảng 378 tỉ đồng. NawaPlastic Industries đã trở thành cổ đông lớn của nhựa Bình Minh từ đầu năm 2012 và trong suốt 10 năm qua đều nhận được cổ tức tiền mặt với tỷ lệ cao.

Tương tự, Tổng công ty CP Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn (Sabeco- mã chứng khoán SAB) thông báo 12.6 là ngày đăng ký cuối cùng danh sách cổ đông để chia thêm cổ tức năm 2022 với tỷ lệ 15% bằng tiền mặt. Tổng cộng Sabeco chia cổ tức năm 2022 lên 50%, tương ứng cổ đông sở hữu 1 cổ phiếu nhận được 5.000 đồng. Hiện cổ đông lớn nhất của Sabeco là công ty Vietnam Beverage thuộc tập đoàn ThaiBev đến từ Thái Lan đang sở hữu gần 54% vốn tại công ty và cũng nhận hơn 1.700 tỉ đồng. Từ cuối năm 2017 đến nay khi mua lại cổ phần thoái vốn từ nhà nước, nhà đầu tư Thái Lan này đã nhận được cổ tức tiền mặt đều đặn từ Sabeco hàng năm với tỷ lệ 35% trở lên.

Hay một doanh nghiệp nổi tiếng khác của Việt Nam là "ông lớn" ngành sữa Vinamilk (mã chứng khoán VNM) cũng đều đặn chi cổ tức tiền mặt. Năm 2022, Vinamilk chia cổ tức 3.850 đồng/cổ phiếu. Tổng số tiền cổ tức của năm là 8.046 tỉ đồng. Trong đó, dù không phải là cổ đông nắm quyền chi phối nhưng F&N Dairy Investment hiện nắm giữ tổng cộng hơn 20% vốn. Đây là công ty con của Fraser & Neave (pháp nhân Singapore nhưng cũng được tỷ phú Thái Lan - Charoen Sirivadhanabhakdi mua lại). Như vậy chỉ riêng cổ tức cho năm 2022, Fraser & Neave thu về hơn 1.600 tỉ đồng...