“Người trẻ nên làm theo đam mê, nhưng đừng mù quáng” - tiến sĩ, kỹ sư Trần Việt Hùng, một trong những startup Việt thành công tại Silicon Valley (Mỹ), đã chia sẻ như vậy tại buổi sinh hoạt công dân sinh viên cuối khóa, vào sáng 25-10, tại Trường ĐH Công nghệ thông tin - ĐHQG TP.HCM.

Với tên gọi Hành trình doanh nhân, buổi chia sẻ đã thu hút hơn 200 sinh viên tham dự.

Tại buổi sinh hoạt, ông Hùng nhấn mạnh tầm quan trọng của tự học trong khởi nghiệp:

“Trên con đường khởi nghiệp khó khăn, kiến thức nền rất quan trọng - điều mà sinh viên trong nước còn yếu. Khi còn ngồi trên ghế nhà trường, sinh viên đừng quá chạy theo các công ty nước ngoài, mà tự hạn chế khả năng và lựa chọn sau này của mình.

Hãy tự học và tích lũy kiến thức nền, đồng thời cập nhật kỹ năng, công nghệ mới. Đó mới là giá trị lâu dài, để tự startup hoặc đi làm cho startup”.