Trong đó, có những dự án phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp, dự án hình thành hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo.



Thông tin này được Bộ Khoa học và Công nghệ đưa ra trong sự kiện IPP Grand Harvest Day vừa diễn ra tại Hà Nội.

IPP2 là dự án được hai Chính phủ Phần Lan và Việt Nam đồng tài trợ (thông qua Bộ Ngoại giao Phần Lan và Bộ Khoa học và Công nghệ Việt Nam) với ngân sách 11 triệu Euro (Phần Lan 9,9 triệu Euro và Việt Nam là 1,1 triệu Euro), thực hiện trong 4 năm (2014-2018).

Đây là chương trình ODA tiên phong thử nghiệm ở Việt Nam mô hình mới trong hỗ trợ xây dựng chính sách, đào tạo và xây dựng năng lực, hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, góp phần phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo lành mạnh…

IPP2 đã thiết thực góp phần hình thành hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tại Việt Nam - Ảnh: T.HÀ

Ngoài hỗ trợ 35 dự án nói trên, IPP2 đã đưa các chuyên gia quốc tế giàu kinh nghiệm tham gia tư vấn, soạn thảo các chính sách có tác động lớn trong dài hạn đến khởi nghiệp sáng tạo tại Việt Nam. Đồng thời, dự án cũng thực hiện nhiều hoạt động xây dựng năng lực khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo theo tiêu chuẩn quốc tế cho các cá nhân, tổ chức và trường đại học tại Việt Nam.

Bên cạnh hoạt động hỗ trợ, xây dựng năng lực cho các giảng viên, IPP2 còn tài trợ cho các dự án của một số trường đại học Việt Nam nhằm thử nghiệm thiết kế các chương trình đào tạo về khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo phù hợp với nhu cầu của từng trường, khuyến khích sự hợp tác giữa các trường đại học, hình thành hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo trong khuôn viên đại học, góp phần thúc đẩy việc đưa chương trình đào tạo về khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo vào giảng dạy tại các trường đại học Việt Nam.

"Với sự hỗ trợ từ IPP2, nhiều dự án đã khẳng định được uy tín và vị thế của sản phẩm, dịch vụ sáng tạo trên thị trường trong nước và vươn ra khu vực và quốc tế," , Bộ Khoa học và Công nghệ Chu Ngọc Anh đánh giá - Ảnh: T. HÀ

Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Chu Ngọc Anh cho hay, gần 10 năm trước, khi Chương trình được khởi xướng, đổi mới sáng tạo còn là một phạm trù mới và chưa được biết đến rộng rãi ở Việt Nam. Với các nỗ lực của IPP trong giai đoạn 1, Chương trình đã mang đến cho Việt Nam một xu hướng mới và tư duy hiện đại về đổi mới sáng tạo.

Với IPP2, chương trình lại đi tiên phong trong việc thúc đẩy sự hình thành và phát triển một xu hướng rất mới là Hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo. Trong từng hoạt động, IPP2 luôn đổi mới sáng tạo để có cách làm mới mang lại hiệu quả thiết thực, có thể học tập và nhân rộng- Bộ trưởng Chu Ngọc Anh đánh giá.

Đồng thời, theo Bộ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ, kết quả của IPP2 cho thấy tiềm năng to lớn của các doanh nghiệp khởi nghiệp dựa trên đổi mới sáng tạo ở Việt Nam, nếu có môi trường chính sách và cơ chế thỏa đáng để thúc đẩy phát triển, thì tiềm năng có thể trở thành hiện thực, doanh nghiệp khởi nghiệp non trẻ có thể trở thành doanh nghiệp trưởng thành có tiềm lực mạnh trong tương lai.