Nguyễn Hồng Quân, học sinh lớp 12 chuyên toán, Trường THPT chuyên Nguyễn Tất Thành (tỉnh Yên Bái). Từ nhỏ Quân đã yêu thích tiếng Anh. Năm lớp 5 và lớp 6, Quân đạt giải nhất kỳ thi Olympic tiếng Anh cấp quốc gia. Năm lớp 9, Quân đạt giải nhất kỳ thi học sinh giỏi môn tiếng Anh cấp tỉnh.

Nói về bí quyết để đạt được điểm IELTS cao, Quân cho biết đó là kết quả cả một hành trình nỗ lực ôn tập kiến thức, rèn luyện kỹ năng.

Từ khi bước vào bậc THPT, Quân xác định tiếng Anh là kỹ năng cần thiết phục vụ cho việc học tập, giao tiếp trong cuộc sống và công việc sau này. Năm lớp 10, Quân tìm hiểu và ôn luyện IELTS. Theo Quân, trước khi thi phải xác định mục tiêu, lên kế hoạch học tập phù hợp mới đạt được hiệu quả.

Nguyễn Hồng Quân đạt 8.5 điểm IELTS trong lần thi đầu tiên NVCC

Chia sẻ về phương pháp học IELTS, Quân nói: “Mỗi ngày, mình tranh thủ giải từ 1-2 đề, giải đủ hết 4 kỹ năng nghe, nói, đọc, viết. Mình cố gắng luyện tập để có thể rèn luyện kỹ năng giải đề, quen cấu trúc đề thi. Về tài liệu dùng để ôn thi IELTS, mình sử dụng sách Cambridge IELTS vì đề khá sát với thi thật”.

Đối với nghe và đọc, Quân cho rằng đây là 2 kỹ năng dễ cải thiện điểm nhanh chóng bằng cách luyện tập thật nhiều. “Mình đọc báo về chủ đề khoa học, công nghệ, giáo dục bằng tiếng Anh để tăng cường vốn từ vựng, ngữ pháp, tìm hiểu các kiến thức xã hội”, Quân nói.

Để trau dồi khả năng tiếng Anh, năm lớp 11, Quân đã tham gia luyện thi học sinh giỏi cấp quốc gia môn tiếng Anh. Việc này giúp Quân trang bị những kiến thức nền tảng, từ đó tập trung nâng cao về vốn từ vựng, ngữ pháp, cấu trúc câu.

Hồng Quân (thứ 3 từ phải sang) chụp ảnh kỷ yếu cùng bạn bè NVCC

Nhờ số điểm 8.5 IELTS, Quân được miễn thi môn tiếng Anh ở kỳ thi tốt nghiệp THPT 2023. Tuy nhiên, Quân vẫn đăng tham dự kỳ thi này để thử sức và đạt được điểm 10 môn tiếng Anh.

Trước khi tham dự kỳ thi tốt nghiệp, Quân nộp hồ sơ xét điểm học bạ, kết hợp với điểm IELTS và đã trúng tuyển vào ngành kinh doanh quốc tế của Trường ĐH Ngoại thương. Quân cho biết khi vào đại học sẽ tận dụng thế mạnh tiếng Anh để tiếp cận với nguồn tài liệu phong phú của nước ngoài.

Những kết quả “gặt hái” được trong suốt quá trình học tập dưới mái Trường THPT chuyên Nguyễn Tất Thành đã tạo động lực để Quân tiếp tục chinh phục mục tiêu trong tương lai.

Ngoài việc xuất sắc đạt 8.5 điểm IELTS, Quân còn sở hữu nhiều thành tích như: danh hiệu Công dân tiêu biểu tỉnh Yên Bái năm 2022, giải ba kỳ thi học sinh giỏi quốc gia môn tiếng Anh vào các năm học lớp 12.

Ông Đặng Trần Hà, giáo viên tiếng Anh, Trường THPT chuyên Nguyễn Tất Thành, nhận xét: “Quân là học sinh giỏi toàn diện. Khả năng tự học của em rất tốt. Là học sinh chuyên Toán nhưng Quân chọn thi học sinh giỏi tiếng Anh. Đây là điểm bất lợi của em. Tuy nhiên, em biết cách vượt qua những khó khăn để vươn lên học tập tốt”.