B ẢN ĐỒ TÌNH NGUYỆN ĐIỆN TỬ

Xuất phát từ nhận thức về tầm quan trọng và hiệu quả mà chuyển đổi số mang lại, trong Chiến dịch tình nguyện Mùa hè xanh năm nay, Đoàn thanh niên, Hội Sinh viên Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) đã ra mắt bản đồ tình nguyện điện tử.

Trò chơi tương tác không chạm giúp người chơi có thêm kiến thức về phân loại rác

"Bản đồ cho phép tụi mình giới thiệu chi tiết về các hoạt động tình nguyện đã và đang được tổ chức. Những tình nguyện viên đã tham gia có thể chia sẻ trải nghiệm của họ, khuyến khích những người khác tham gia và cùng san sẻ niềm vui từ việc giúp đỡ cộng đồng. Đồng thời, bản đồ cũng cung cấp góc nhìn toàn cảnh về tình trạng và nhu cầu của các địa điểm khác nhau. Điều này giúp người quản lý hoạt động tình nguyện định hướng tài nguyên, nguồn lực và hỗ trợ một cách hiệu quả hơn", Lê Thị Thu Hiền, Ủy viên Ban Thường vụ Đoàn trường, Chủ tịch Hội Sinh viên Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM, chia sẻ.

Hiền cũng cho biết bản đồ tình nguyện ra đời như một nền tảng kết nối giữa người có mong muốn tham gia tình nguyện và những nơi có nhu cầu. Điều này giúp tạo ra một môi trường năng động, nơi mà mọi người có thể tương tác, chia sẻ và tham gia vào các hoạt động có ý nghĩa.

Không chỉ có bản đồ tình nguyện, thực hiện chủ trương chuyển đổi số toàn bộ trên các mặt của công tác Đoàn, ngay trong Tháng thanh niên 2023, để công tác chuyển đổi số đạt nhiều hiệu quả, Đoàn Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM phối hợp cùng Đoàn thanh niên của Trường ĐH Sư phạm TP.HCM và Trường ĐH Sài Gòn tổ chức diễn đàn đóng góp ý tưởng chuyển đổi số trong hoạt động Đoàn, Hội. Diễn đàn là nơi mọi người cùng đưa ý tưởng, thảo luận với nhau, để các cơ sở Đoàn của 3 trường tiếp thu được những mô hình, hoạt động chuyển đổi số hiệu quả, từ đó chuyển hóa, áp dụng linh hoạt vào đơn vị.

Các hoạt động chuyển đổi số được Đoàn thanh niên Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) đẩy mạnh và gặt hái được những hiệu quả nhất định trong công tác Đoàn NVCC

Chia sẻ thêm về các mô hình chuyển đổi số của Đoàn trường, Huỳnh Tuấn Khương, Bí thư Đoàn Trường ĐH Khoa học tự nhiên TP.HCM, cho biết dựa trên những thực tế đáng lo ngại của sinh viên hiện nay, chẳng hạn như vấn đề sức khỏe, câu chuyện tâm lý, stress… nên Đoàn thanh niên trường đã sáng tạo một hệ thống tự test (kiểm tra) cơ bản để sinh viên đánh giá tình trạng sức khỏe tinh thần của bản thân. Tùy vào mức độ ghi nhận được, hệ thống sẽ hướng dẫn sinh viên liên hệ đến những chuyên gia và phòng tham vấn tâm lý.

Bên cạnh đó, Khương cũng tâm đắc chia sẻ: "Tất cả các cơ sở Đoàn của trường đều có ngày hội chuyển đổi số và năm nay tụi mình làm về vấn đề môi trường. Ngày hội có trò chơi phân loại rác thải tại nguồn, đây là phần mềm tương tác không chạm, người chơi hóa thân vào những nhân vật, khi từng loại rác rớt xuống, người chơi sẽ phân biệt và di chuyển để nhận những loại rác phù hợp với thùng rác mà mình đang được mặc định. Trò chơi này có điểm hay là dùng chuyển đổi số giúp thanh thiếu niên có thêm kiến thức về môi trường, nhưng các bạn còn được vận động cơ thể, thay vì mọi người sử dụng công nghệ nhưng chỉ ngồi một chỗ".

Trong Chiến dịch tình nguyện Mùa hè xanh năm nay, sinh viên tình nguyện của trường đã mang phần mềm trò chơi tương tác không chạm chuyển giao cho các địa phương. Trò chơi đã thu hút rất đông thanh thiếu niên tham gia.

N ÂNG CHẤT HOẠT ĐỘNG ĐOÀN

Tại Quận đoàn 10 (TP.HCM) trong Chiến dịch Thanh niên tình nguyện hè năm nay đã ra mắt 14 công trình liên quan đến chuyển đổi số. Các bạn tổ chức "Ngày hội Công dân số quận 10: Thích ứng và trải nghiệm" để đoàn viên, thanh niên, cũng như người dân trải nghiệm thực tế việc ứng dụng chuyển đổi số trong sinh hoạt, làm việc, cũng như cuộc sống hằng ngày.

"Quận đoàn 10 cũng đã làm công trình lịch sử Đảng bộ của phường, không gian văn hóa Hồ Chí Minh bằng phần mềm. Đoàn viên, thanh niên sẽ sử dụng phần mềm này trên điện thoại để trải nghiệm các nội dung văn hóa, lịch sử của phường…", anh Nguyễn Kim Trung, Bí thư Quận đoàn 10, chia sẻ.

Một trong những điểm nhấn là "Hệ sinh thái tuổi trẻ Q.10" kết nối với các doanh nghiệp dịch vụ thương mại cung cấp những loại hình ăn uống, giải trí, vui chơi, học tập… trên địa bàn quận tạo thành một hệ sinh thái. Theo đó, mỗi đoàn viên khi tham gia tích cực các hoạt động Đoàn sẽ được tặng một cái thẻ. Với thẻ này, đoàn viên sử dụng đến các địa điểm trong hệ sinh thái đều được giảm giá từ 5 - 10%, có những đơn vị giảm đến 50 - 90% thông qua việc quét mã QR trên thẻ. Quận đoàn 10 cũng đang tích hợp để chuyển hoàn toàn sang thẻ điện tử và sau mỗi lần tham gia hoạt động Đoàn tích cực, đoàn viên sẽ được tích điểm trên thẻ, khi điểm càng cao đồng nghĩa với việc sử dụng dịch vụ càng được giảm giá nhiều hơn.

"Ngày hội Công dân số quận 10: Thích ứng và trải nghiệm" giúp đoàn viên, thanh niên, cũng như người dân trải nghiệm thực tế việc ứng dụng chuyển đổi số trong sinh hoạt, làm việc NVCC

"Trước đây việc chuyển đổi số tại đơn vị chỉ theo hướng tuyên truyền là chính, còn năm nay trong các mô hình, giải pháp thì quận Đoàn đẩy mạnh chuyển đổi số trên tất cả nội dung. Trong công tác quản lý, điều hành nhờ chuyển đổi số đã giảm được các thủ tục, văn bản giấy tờ. Quận đoàn 10 hiện không còn sử dụng văn bản giấy, tất cả chuyển thành nội dung trên các ứng dụng công nghệ. Nhờ thế đã giảm tải rất nhiều thủ tục rườm rà, tăng hiệu quả và năng suất trong công tác Đoàn nhiều hơn", anh Trung bày tỏ.

Huỳnh Tuấn Khương cũng chia sẻ: "Hiện nay khối lượng công việc ngày càng nhiều, nên để vận hành tốt hơn thì tụi mình chuyển lên phần mềm quản lý công việc, cũng như sử dụng một vài công cụ hỗ trợ. Chuyển đổi số giúp cho tụi mình cùng một lúc có thể giải quyết được nhiều công việc, ghi chú được các việc chưa xử lý, đánh giá được hiệu quả công việc…".

Đồng thời, Khương khẳng định: "Chuyển đổi số là việc làm tiên quyết hiện nay, đặc biệt trong hoạt động Đoàn. Tổ chức Đoàn gắn với thanh niên, một khi thanh niên chuyển đổi số lên một tầm mới mà chúng ta vẫn chưa bắt đầu thì sẽ dần dần xa cách, và không có tính hiệu triệu tốt với thanh niên. Chính vì thế, chuyển đổi số hiện nay là chuyến tàu không thể lỡ".