Cơ hội cho startup Việt giành phần thưởng 1 tỉ đồng - Ảnh: VIETTEL

Ngày 4-6, tổ chức Vietchallenge phối hợp cùng Tổng công ty Viễn thông Viettel công bố khởi động cuộc thi Viettel Advanced Solution Track 2019.

Cuộc thi dành cho tất cả những đối tượng là cá nhân, nhóm, tổ chức hay doanh nghiệp, không phân biệt quốc gia vùng miền, ngôn ngữ. Chỉ cần có ý tưởng sáng tạo hay sản phẩm, giải pháp đã hoàn thiện có thể tham gia tranh tài và có cơ hội nhận những giải thưởng rất giá trị.

Với thông điệp "Khởi tạo thực tại mới", cuộc thi mở ra một sân chơi công bằng cho các startup trong nước và quốc tế thỏa sức thể hiện nhằm tìm kiếm các giải pháp đột phá kết hợp thế mạnh viễn thông để tạo ra các sản phẩm, dịch vụ tầm cỡ quốc tế áp dụng cho cuộc sống hiện tại và tương lai.

Sau khi vượt qua vòng sơ loại, các đội thi được tham gia vòng chung kết Advanced Solution Track 2019 tại Lào. Ngoài giải thưởng chung cuộc bằng tiền mặt, 3 đội xuất sắc nhất còn giành được vé tham dự thẳng vòng chung kết VietChallenge - cuộc thi startup cho người Việt toàn cầu tại Mỹ với giải thưởng lên tới hơn 1 tỉ đồng.

Trong quá trình tham gia chung kết tại Mỹ, các đội thi cũng nhận được chương trình cố vấn 1-1 từ các giáo sư tại các trường Harvard, MIT, ĐH Boston; các chuyên gia đầu ngành tại Thung lũng Silicon; tham gia tuần tập huấn kỹ năng thuyết trình; tham quan hệ sinh thái khởi nghiệp Boston; tiếp cận và làm việc với các nhà đầu tư uy tín tại Mỹ để kêu gọi đầu tư…