Hình ảnh quảng cáo trên trang web Wefit.vn - Ảnh chụp màn hình

Trong thư thông báo gửi tới khách hàng, WeWow cho biết họ đã gặp phải khủng hoảng từ đầu năm 2020, nối tiếp là những khó khăn về tình hình kinh doanh và tài chính do đại dịch COVID-19, kết quả là công ty cạn kiệt vốn.

Theo đó, WeWow "buộc phải dừng hoạt động tất cả các sản phẩm (WeFit/WeFit Point/WeFit Pago/WeJoy) từ 8h ngày 11-5-2020".

Trong thư gửi khách hàng, công ty này cho biết đã nộp đơn yêu cầu mở thủ tục phá sản đối với Công ty Cổ phần Công nghệ Onaclover tại Tòa án Nhân dân TP Hà Nội.

Thư gửi khách hàng của công ty WeWow - Ảnh chụp màn hình

WeWow cũng nói công ty này đang làm việc với các nhà cung cấp dịch vụ bên thứ 3 để có thể tìm phương án thích hợp, giúp các khách hàng bị ảnh hưởng có thể tiếp tục các hoạt động chăm sóc sức khỏe và làm đẹp.

Truy cập vào trang web của công ty tại địa chỉ wewow.vn hiện tại, người dùng có thể thấy thông báo của công ty gửi tới các chủ nợ, các cá nhân/tổ chức liên quan và các cổ đông công ty kèm theo tên người đại diện trước pháp luật của công ty này là ông Nguyễn Hải Đăng.

Thông báo hiển thị trên trang web Wewow.vn khi người dùng truy cập vào lúc này - Ảnh chụp màn hình

WeWow là ứng dụng trên điện thoại di động của công ty Cổ phần Công nghệ Onaclover, chính thức ra mắt từ tháng 7-2019, hoạt động như một nền tảng kết nối khách hàng với các phòng tập gym, phòng tập thể thao, spa làm đẹp theo cách thức như nhiều ứng dụng khác của nền kinh tế chia sẻ. Riêng WeFit chính thức đi vào hoạt động từ tháng 9-2016.

Nền tảng này đã hợp tác với hơn 800 phòng tập và 500 spa tại Hà Nội và TP.HCM. Với ứng dụng WeWow (WeFit và WeJoy), khách hàng có thể trải nghiệm, tập luyện tất cả các môn thể thao như gym, võ thuật, khiêu vũ, yoga, zumba… và các dịch vụ làm đẹp như chăm sóc da mặt, tóc, móng… chỉ với một thẻ thành viên duy nhất.