Nỗ lực không ngừng

Vương sinh ra tại xã Minh Đặng, H.Bù Đăng (Bình Phước), tuy hoàn cảnh gia đình khó khăn nhưng nhiều năm liền đều là học sinh giỏi. Sau khi tốt nghiệp THPT, nam sinh này định hướng vào đại học nhưng gặp phải rào cản kinh tế.

Tiến Vương trong một lần trình bày về chiến lược hỗ trợ tìm kiếm việc làm THƯỢNG HẢI

“Thời điểm ấy, chị gái mình đang học đại học nên ba mẹ không thể gồng gánh hết học phí cho cả 2 chị em. Cho nên mình đã đăng ký vào 1 trường cao đẳng rồi đi làm thêm tại quán cà phê để tự chi trả”, Vương cho biết.

Giữa năm 2022, Vương làm công tác đối ngoại cho Trường ĐH Văn Lang TP.HCM. Mỗi ngày, Vương dậy từ 5 giờ sáng để đạp xe từ TP.Thủ Đức đến Q.Bình Thạnh đi làm rồi chiều về đi học. “Năm 2022, mình nhận được học bổng trị giá 25 triệu đồng của tổ chức The Dariu Foundation (Thụy Sĩ) về thúc đẩy giáo dục công nghệ số cho thanh thiếu niên và đạt thêm chứng chỉ Self Promotion Skill của Google về kỹ năng phát triển bản thân. Từ đó, mình bắt đầu tham gia vào nhiều tổ chức”, chàng trai này cho nay.

Vương (thứ 4 từ trái qua) trong lần công tác tại rừng Nam Cát Tiên NVCC

Đầu năm 2023, Vương tham gia tổ chức Save Vietnam’s Wildlife và chuyển lên rừng Nam Cát Tiên (Đồng Nai) làm việc trong 2 tháng với vai trò giám sát sau tái thả động vật hoang dã tại các tỉnh Lâm Đồng, Đồng Nai, Bình Phước. Sau đó, Vương được mời làm việc tại nhiều tổ chức lớn về ươm tạo kỹ năng khởi nghiệp cho sinh viên, như: Trung tâm Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo TP.HCM, The Dariu Foundation… Ngoài ra, Vương còn là chuyên viên phát triển cộng đồng và quan hệ đối tác tại Quỹ học bổng Huỳnh Tấn Phát.

Với công việc hiện tại, nam sinh này đã có mức thu nhập hơn 16 triệu đồng/tháng dù chưa ra trường và đạt nhiều thành tích ấn tượng, như: giải nhì cuộc thi "Bệ phóng khởi nghiệp" do The Dariu Foundation tổ chức năm 2022, hạng 4 toàn TP.HCM hội thi “Tầm nhìn xuyên thế kỷ năm 2021”…

Định hướng mới cho con đường phát triển sự nghiệp

Bà Nguyễn Thị Vân Khánh, hiện là điều phối dự án của Save Vietnam's Wildlife, cho biết: “Với đặc thù và tính chất công việc của các tổ chức phi chính phủ, người trẻ khi tham gia sẽ có cơ hội phát triển kiến thức, kỹ năng chuyên môn cũng như kinh nghiệm làm việc trong môi trường năng động. Từ đó, có những giải pháp để khắc phục các vấn đề xã hội”.

Tiến Vương tại các mái ấm tình thương NVCC

Tiến Vương cho biết hiện nay tại Việt Nam có gần 600 tổ chức phi chính phủ khác nhau và việc tham gia vào các tổ chức này có thể giúp người trẻ tìm ra các định hướng mới cho con đường phát triển sự nghiệp.

Nói về lý do tham gia vào tổ chức phi chính phủ, Tiến Vương cho biết: “Mình muốn bản thân có cơ hội làm việc ở nhiều môi trường khác nhau. Các tổ chức giúp mình được học hỏi, phát triển năng lực của bản thân theo đa lĩnh vực và có thể tham gia vào nhiều vị trí công việc”.

Với việc tham gia nhiều tổ chức như hiện tại, Vương có thể làm dẫn đoàn du lịch, nghiên cứu hệ sinh thái, quản lý dự án, xây dựng nội dung…

Việc tham gia nhiều tổ chức phi chính phủ giúp Vương phát triển kiến thức đa lĩnh vực NVCC

Tuy nhiên, việc tham gia vào các tổ chức này đòi hỏi rất nhiều yêu cầu nên đa phần người trẻ sẽ làm cộng tác viên, còn ở những vị trí chính thức sẽ cần các yếu tố về các chứng chỉ quốc tế, thành tích học tập xuất sắc và có tầm nhìn lớn.

“Tùy vào tổ chức mà sẽ có sự khắt khe khác nhau, nhưng đều phải đảm bảo về chứng chỉ quốc tế và ngoại ngữ. Khi tham gia vào các tổ chức này chắc chắn sẽ làm những việc mà bản thân chưa từng trải qua, như mình phải đi vào rừng với chiếc ba lô hơn 10 kg và liên tục cầm máy dò để thu thập dữ liệu nên rất cần sự chịu khó”, Vương nói.

Là người trực tiếp làm việc với nam sinh này, bà Vân Khánh chia sẻ: “Tiến Vương là 1 bạn trẻ năng động và rất tâm huyết với tổ chức. Trải qua những thử thách công việc, Vương luôn cầu tiến, sẵn sàng học hỏi để hoàn thiện bản thân hơn nên tôi rất trân trọng và đánh giá cao đóng góp của Vương về những dự án phát triển cộng đồng hay giáo dục cho giới trẻ”.