Các nhóm startup đang thực hành bài tập phần Thiết kế Tuyên bố giá trị (value proposition) - Ảnh: ITP

Được tài trợ bởi UBND TP.HCM, khóa học dành cho sinh viên, start-up có ý tưởng hoặc đang trong quá trình khởi nghiệp, iStartX cung cấp những kỹ năng quản lý, đổi mới sáng tạo, phát triển sản phẩm, giảm thiểu rủi ro trong quá trình khởi nghiệp.

Suốt 12 tuần học, các nhóm dự án sẽ làm quen với hệ sinh thái khởi nghiệp công nghệ tập trung Internet, được hướng dẫn, huấn luyện bởi các nhà đầu tư, doanh nhân nhiều kinh nghiệm trong và ngoài nước dựa trên phương pháp học tập trải nghiệm.

Giáo trình được viết bằng tiếng Anh và quá trình học bao gồm cả việc hỗ trợ với những học viên chưa thành thạo ngoại ngữ. Sau khóa học, ITP có thể đồng hành với các nhóm dự án thông qua gói hỗ trợ khởi nghiệp 30.000 USD.

Đại diện Khu công nghệ phầm mềm (ITP) ĐHQG - HCM cho biết, trong năm 2015 với 3 khóa "ươm mầm" của iStartX, 55 nhóm đăng ký tham gia, 22 nhóm được chọn và một số công ty khởi nghiệp bắt đầu gặt hái thành công bước đầu.

Lê Hoàng Nhật - Co-Founded của startup City Hunt đang trình bày phần bài tập của nhóm trong khóa học iStartX 2015 - Ảnh: ITP

Để đăng ký khóa học, mỗi nhóm (tối thiểu 3 người) giới thiệu tóm tắt ý tưởng, dự án khởi nghiệp thông qua mô hình Lean Canvas và cung cấp thông tin nhân sự vào mẫu đăng ký có sẵn trên website itp-group.vn. Thời gian đăng ký đến hết ngày 20-7.