Khởi nghiệp với 200 con gà

Cách đây khoảng 20 năm, anh Nguyễn Văn Trí phải nhận mức án 3 năm tù giam sau vụ lái xe gây tai nạn giao thông lúc mới tròn 18 tuổi. Nhờ cải tạo tốt, vào năm 2005, anh Trí được tha tù sớm hơn thời hạn 1 năm 6 tháng. Rồi anh trở về nhà, xin làm đủ nghề để kiếm sống, từ thợ hồ cho đến đi biển, với thu nhập bấp bênh.

Sau đó, anh Trí lập gia đình, tiếp tục vất vả xoay trở với cơm áo gạo tiền bằng nghề nuôi dê, mở tiệm tạp hóa, buôn bán thức ăn chăn nuôi… làm tối ngày nhưng vẫn không khấm khá.

Đến năm 2009, vợ chồng anh Trí vay 25 triệu đồng, chuyển sang nuôi 200 con gà. Tuy nhiên, họ gặp thất bại vì thiếu kinh nghiệm và kiến thức chăn nuôi. “Lúc đó, tôi quyết không bỏ cuộc, mình đã sai ở đâu thì cần phải làm lại để khắc phục”, anh Trí kể.

TÂM NGỌC

Nhờ tìm hiểu kỹ hơn về kỹ thuật chăn nuôi và các loại dịch bệnh mà gà dễ mắc phải, anh Trí đã đi đúng hướng, xây dựng lại chuồng trại đảm bảo thoáng mát vào mùa hè nhưng ấm áp trong mùa đông trở trời nhiều mưa gió.

Nhờ vậy, những lứa gà thịt khỏe mạnh, cho năng suất cao được xuất chuồng đều đặn, đem lại thu nhập ổn định khoảng 300 triệu đồng/năm (sau khi đã trừ hết các chi phí).

Từ 200 con gà ban đầu, đàn gà của vợ chồng anh giờ đây tăng lên đến 20.000 con. Thời điểm dịch Covid-19 bùng phát, anh Trí giảm số lượng xuống còn 8.000 con nhưng vẫn nỗ lực giữ đàn gà.

Tấm gương sáng của thanh niên địa phương

Nếu trước đây, cơ sở của anh Trí chỉ chuyên về gà giống đơn thuần thì hiện nay chuyển sang gà giống siêu trứng.

Anh Trí chia sẻ: "Nhận thấy gà giống siêu trứng có nhiều tiềm năng, tôi đã đầu tư thêm cho máy móc, dây chuyền nuôi gà khoảng 4 tỉ đồng, với tổng diện tích chuồng trại khoảng hơn 5.000 m2". Hiện anh Trí nuôi hai giống gà chính: gà Mỹ (loại siêu trứng) và gà Ai Cập với trứng màu trắng, nhỏ hơn nhưng lại thơm ngon hơn.

TÂM NGỌC

Việc thay đổi giống gà và mục tiêu đầu ra đã giúp trại gà của anh Trí tránh được thua lỗ nhiều do dịch Covid-19, đồng thời góp phần giải quyết việc làm cho khoảng 10 lao động, với thu nhập ổn định từ 5,5 - 6 triệu đồng/tháng.

Hành trình khởi nghiệp của anh Trí có thể được xem là bài học đáng giá cho những bạn trẻ muốn bắt đầu với nghề nông, chăn nuôi. Anh Trí chia sẻ: “Tôi còn thường được mời đi dự các buổi tọa đàm do Tỉnh đoàn Bình Định tổ chức để nói chuyện với thanh niên còn đang thụ án hoặc vừa ra tù về việc hoàn lương, hòa nhập cộng đồng, xã hội. Tôi chưa làm được gì nhiều nhưng việc gì có ích thì tôi sẵn sàng tham gia”.