Cuộc thi có nhiều người nổi tiếng tham gia làm giám khảo, khách mời - Ảnh: MAI TRANG

Giải thưởng chỉ là tiền đề, đằng sau cuộc thi những "giấc mơ khởi nghiệp" từ bán lẻ được trui rèn, trưởng thành để biến thật nhiều những ước mơ thành sự thật.

Chiến thắng nhờ bản lĩnh

4 tháng kể từ khi tuyển sinh, chương trình truyền hình thực tế "1 TỶ khởi nghiệp cùng Saigon Co.op" đã tìm được gương mặt xứng đáng để trao cửa hàng tạp hóa hiện đại Co.op Smile trị giá 1 tỷ đồng. Đó là Mai Chí Hữu, thí sinh 30 tuổi đến từ Bạc Liêu mang giấc mơ khởi nghiệp ở quê nhà sau nhiều năm làm việc trong môi trường quốc tế.

Để chạm tay vào giải thưởng, Chí Hữu phải vượt qua hàng ngàn hồ sơ ứng tuyển, 200 thí sinh ở vòng phỏng vấn, 50 thí sinh trả lời trắc nghiệm ở trường quay và 2 tháng thi đấu ở nhà chung cùng 9 thí sinh tài năng khác.

Trong quá trình thi đấu, Chí Hữu tham gia nhiều buổi đào tạo kiến thức về bán lẻ ở Saigon Co.op, và trải qua nhiều thử thách như "1 ngày làm nhân viên bán hàng ở siêu thị", "chạy đua bán hàng lưu động", "lên kế hoạch truyền thông và tiếp thị cho một sản phẩm", "thực hiện một chương trình từ thiện"; "lập kế hoạch kinh doanh cho một cửa hàng Co.op Smile trong 3 năm", "Tuyển dụng nhân sự và thuyết phục đối tác đồng hành" và cuối cùng là "Chuẩn bị khai trương và vận hành cửa hàng Co.op Smile".

Chí Hữu còn thể hiện mình xứng đáng là quán quân của mùa đầu tiên với kết luận "gan ruột" sau 3 tháng thử thách "ngành bán lẻ cạnh tranh khốc liệt và tốc độ thay đổi vô cùng nhanh chóng, có thể hôm nay bạn đang có ý tưởng hay nhưng một vài giờ sau đối thủ sẽ có một ý tưởng tương tự, vì vậy hãy luôn thay đổi, luôn cập nhật để luôn mang đến cho khách hàng giá trị tốt nhất".

Các thí sinh giải nhất, giải thưởng nhì và khuyến khích lần lượt là Bảo Ngọc, Việt Dũng, Anh Đức, Kim Thái cũng được trao cửa hàng Co.op Smile với tỷ lệ sở hữu khác nhau.

Cuộc thi có giải thưởng khủng - Ảnh: MAI TRANG

Suốt 3 tháng ròng rã, chương trình "1 TỶ Khởi nghiệp cùng Saigon Co.op" đã kết thúc tốt đẹp với một quán quân xứng đáng, một đội ngũ nhân lực trẻ trung, sẵn sàng trên con đường khởi nghiệp.

"Qua sự thành công của chương trình, Saigon Co.op muốn đồng hành cùng các bạn trẻ khởi nghiệp, đặc biệt trong lĩnh vực bán lẻ; từ đó đóng góp vào sự phát triển chung của ngành bán lẻ, giúp hàng hóa Việt Nam đứng vững trên thị trường nội địa và vươn ra thế giới. Bề sâu của chương trình là tìm kiếm những bạn trẻ có khát vọng, có ý chí phấn đấu, có kỹ năng để Saigon Co.op đào tạo trở thành những người truyền cảm hứng khởi nghiệp và chung vai góp sức phát triển chuỗi Co.op Smile trong tương lai" - ông Nguyễn Thành Nhân - Tổng Giám đốc Saigon Co.op chia sẻ.

Tích lũy vốn kiến thức khổng lồ

Hiếm có cuộc thi nào mà tất cả những thí sinh tham gia được trải nghiệm những giá trị thực tế nhất, ý nghĩa nhất cho công việc cũng như định hướng của mình.

Các thí sinh được tiếp xúc với rất nhiều thử thách sáng tạo, đặc biệt là những thử thách thực tế nhất từ hệ thống bán lẻ hiện đại. Cụ thể, những trường hợp phát hiện hàng dư, thiếu, lỗi, hàng hoá giao chậm sát ngày khai trương phải xử lý ra sao? Những kiến thức về trưng bày, hàng hóa trong bán lẻ được các chuyên gia Saigon Co.op trao đổi và hướng dẫn nhiệt tình.

Vừa học kiến thức vừa vận động khi chương trình giao thử thách cho thí sinh phải chạy đua sắp xếp hàng hóa theo đúng sơ đồ định vị hoặc in và gắn bảng giá của hàng ngàn mã hàng theo định vị trưng bày với thời gian trung bình 3 giây cho một mã hàng.

Dàn thí sinh đa dạng, đến từ mọi vùng miền - Ảnh: MAI TRANG

Các hoạt động này đòi hỏi họ phải phát huy tối đa vai trò cửa hàng trưởng như phải sắp xếp công việc nhịp nhàng, phân công nhân sự hợp lý và vận dụng tối đa trí nhớ để xếp hàng đúng vị trí.

Ngay sau cuộc thi, đã có ít nhất 3 cửa hàng Co.op Smile mới được khai trương và đi vào phục vụ khách hàng. Cửa hàng trưởng tại đây chính là 3 thí sinh đạt giải cao nhất.

Khán giả có thể "tận mục sở thị" các cửa hàng cũng như gặp gỡ các gương mặt thân quen tại Co.op Smile 29 Nguyễn Văn Quá, Quận 12 (Bảo Ngọc); cửa hàng Green Nest, Quận 12 (Mai Chí Hữu) và 55 Nguyễn Quý Anh, P,Tân Sơn Nhì, quận Tân Phú (Ngô Việt Dũng).