Đã có 120 doanh nhân thành công, trong đó có một người Việt, từ Startup Café này - Ảnh: X.T

Tiếp tục chuyến thăm và làm việc tại Nhật Bản, ngày 22-3,Đoàn đại biểu cấp cao TP.HCM đã có buổi làm việc với Trung tâm Startup Café Fukuoka, thành phố Fukuoka, tỉnh Fukuoka.



Xuất phát từ ý tưởng phát triển Thành phố Fukuoka trở thành trung tâm khởi nghiệp hình mẫu của Nhật Bản, Startup Cafe Fukuoka được khai trương năm 2014, tại hiệu sách Tsutaya,do chính quyền thành phố Fukuoka quản lý.

Theo ông Kouichi Matono, Trưởng Ban chính sách khởi nghiệp thành phố Fukuoka, trung tâm này là bước đi khởi đầu cho chủ trương xây dựng Đặc khu khởi nghiệp của Chính phủ Nhật bản tại thành phố Fukuoka, biến nơi đây trở thành Silicon valley kiểu Nhật.

"Điểm nhấn của trung tâm này là tạo không gian thoải mái cho các doanh nhân, giới trẻ đến và tìm kiếm các thông tin khởi nghiệp hoàn toàn miễn phí", ông Matono nhấn mạnh.

Mô hình này chia sẻ không gian làm việc (miễn phí wifi, tụ điện…) với không gian thoải mái, tiện lợi để tất cả mọi người có thể đến làm việc và tìm kiếm thông tin cũng như triển khai các ý tưởng khởi nghiệp.

Startup Café áp dụng một cửa cung cấp miễn phí các dịch vụ hỗ trợ chuẩn bị cho khởi nghiệp, kết nối nhân sự, tư vấn về thuế, pháp lý liên quan đến tuyển dụng và nhận hồ sơ xin visa khởi nghiệp.

Ngoài ra, Trung tâm này cung cấp các dịch vụ tư vấn với các chuyên gia về tài chính, kế toán thuế, luật sư, ngân hàng…

Startup Café cũng là nơi đưa các doanh nhân gặp gỡ các tài năng và hỗ trợ các doanh nghiệp tìm kiếm nhân sự phù hợp với nhu cầu.

Bên cạnh hỗ trợ khởi nghiệp cho doanh nhân tại Thành phố, trung tâm còn hỗ trợ các doanh nhân Fukuoka khởi nghiệp ở nước ngoài, cũng như các công ty nước ngoài có nguyện vọng phát triển kinh doanhtại thành phố Fukuoka, trong đó, trung tâm sẽ hỗ trợ doanh nhân nước ngoài trong việc kết nối thuê văn phòng, hỗ trợ về ngôn ngữ, mở tài khoản,...

Ông Masashi Tomita, Giám đốc Trung tâm Startup Cafe, cho biết những lĩnh vực ưu tiên hỗ trợ chủ yếu thuộc ở ngành công nghệ, phần mềm,...

Với mỗi doanh nhân sẽ được hỗ trợ tối đa thời gian 1,5 năm, đến nay Trung tâm đã tư vấn hỗ trợ cho 120 doanh nghiệp khởi nghiệp thành công, trong đó có 1 doanh nhân người Việt.

Phó chủ tịch UBND TP.HCM Trần Vĩnh Tuyến và đoàn trao đổi với lãnh đạo Trung tâm tại không gian khởi nghiệp Startup Cafe - Ảnh: X.T

Phát biểu tại buổi làm việc, ông Trần Vĩnh Tuyến, Phó chủ tịch UBND TP.HCM, cho hay thành phố đang xây dựng 5 không gian hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, do đó mô hình của Startup Café Fukuokasẽ rất hữu ích cho TP.HCM tham khảo.

"Tôi hi vọng Startup Café Fukuoka xem xét khả năng hợp tác với các đơn vị Sở/ngành Thành phố trong việc xây dựng không gian hỗ trợ khởi nghiệp hiệu quả tương tự trong thời gian tới", ông Tuyến đặt vấn đề.

Cuối buổi làm việc, ông Huỳnh Thành Đạt, giám đốc Đại học Quốc gia TP.HCM và ông Lê Hoài Quốc - Trưởng Ban quản lý Khu Công nghệ cao TP.HCM, cũng đề nghị hợp tác với Trung tâm để đưa cán bộ sang tham khảo học tập mô hình.