TTCT - Thời gian qua danh sách những startup Việt Nam được rót vốn đầu tư, trong đó một số đã hoạt động được vài năm, số khác thành lập vài ba tháng, thậm chí còn chưa ra sản phẩm hoàn chỉnh, ngày càng dài ra. Vậy đâu là điểm chung của các startup đã được rót vốn?

HATCH! fair - triển lãm và hội nghị thường niên dành cho khởi nghiệp quốc tế lớn nhất tại Việt Nam, được tổ chức trong hai ngày 7 và 8-10-2016 tại Trung tâm hội nghị Grand Palace, TP.HCM -T.T.

Ứng dụng lên ngôi

Đầu tháng 10, kênh thông tin batdongsan.com.vn và gachvang.com vừa trở thành các startup Việt Nam mới nhất nhận được vốn đầu tư quốc tế. Theo thông báo, Property Guru - tập đoàn bất động sản trực tuyến hàng đầu Singapore - công bố đầu tư vào hai website đang cung cấp dữ liệu trực tuyến về sản phẩm bất động sản.

Thông tin chi tiết cho biết Guru đã rót 500.000 USD vào gachvang.com, song không tiết lộ số vốn rót vào batdongsan.com.vn dù cho biết sẽ cử hẳn đại diện tham gia hội đồng quản trị công ty này.

Property Guru cho biết đang cung cấp các dữ liệu và giải pháp mang tính công nghệ mới giúp các giao dịch bất động sản nhanh hơn và hiệu quả hơn so với những phương thức giao dịch truyền thống, giá trị giao dịch qua công ty này lên tới 15 tỉ USD mỗi năm.

Với tôi, tiêu chí lựa chọn đầu tiên phải là con người. Ý tưởng chỉ là con số 0. Vấn đề cần có một nhóm cộng sự thực hiện ý tưởng đó David Beatty (giám đốc điều hành Golden Seeds)

Trước đó, một ứng dụng công nghệ khác là Vicare.vn lọt vào mắt xanh hai quỹ đầu tư CyberAgent Ventures (Nhật Bản) và Pix Vine Capital (Singapore).

Tại thời điểm nhận vốn, website kết nối dịch vụ y tế giữa bệnh nhân và bác sĩ này mới hoạt động được sáu tháng nhưng làm được nhiều việc khiến cộng đồng khởi nghiệp thèm muốn: xây dựng cơ sở dữ liệu với trên 19.000 điểm khám chữa bệnh, 20.000 thông tin bác sĩ, thu hút khoảng 200.000 lượt truy cập tìm kiếm mỗi tháng và ấn tượng nhất: Vicare gọi vốn thành công hai lần trong nửa năm trời.

Trưởng đại diện của CyberAgent Ventures (CAV) tại Việt Nam, ông Nguyễn Mạnh Dũng, giải thích về quyết định rót vốn vào ứng dụng Vicare: “Việt Nam đang quá tải về dịch vụ khi thiếu thốn cơ sở vật chất chăm sóc y tế, số lượng giường bệnh còn quá ít và tỉ lệ các bác sĩ, chuyên gia y tế còn thấp. Điều đó đặt ra một vấn đề là tìm kiếm những startup về y tế có khả năng giúp giải quyết các vấn đề nêu trên”.

Những ứng dụng nổi bật khác nhận được vốn đầu tư trong năm 2016 còn phải kể đến Vntrip - ứng dụng đặt phòng trực tuyến được hai quỹ đầu tư Fenghe Group và Hancock Revocable Trust rót 3 triệu USD, hay Triip.me - một startup về du lịch được đầu tư 500.000 USD.

Xét trong hai năm qua, danh sách các startup Việt được rót vốn khá đa dạng: ứng dụng tìm kiếm Cốc cốc nhận được 28 triệu USD vốn đầu tư; ứng dụng thanh toán điện tử Momo được rót 14 triệu USD; Lozi - ứng dụng cung cấp thông tin, tra cứu địa chỉ ẩm thực... có sự đóng góp tài chính từ các quỹ đầu tư mạo hiểm đến từ Hong Kong và các nước Đông Á khác.

Dù các lĩnh vực khác nhau nhưng giữa những startup trên đều mang những nét tương đồng: startup phát triển dựa trên nền tảng công nghệ để kết nối giữa cung và cầu; dù mới ra đời nhưng các startup phát triển khá nhanh; các startup nhắm tới thị trường người dùng rộng lớn...

Các Startup Việt nam rất cần được hỗ trợ. Ảnh VNVeview

Quan trọng nhất: Con người và thị trường

Chúng tôi ưu tiên cho startup biết sử dụng vốn hiệu quả, có ý tưởng đi đầu, có thể mở rộng và sản phẩm có ích cho cộng đồng cả ở Việt Nam lẫn thế giới Edward Thai (giám đốc đầu tư quỹ 500 startup)

Ông Nguyễn Mạnh Dũng cho biết thời gian qua CyberAgent Ventures xem xét đầu tư vào những startup phát triển dựa trên nền tảng công nghệ di động và Internet hướng vào các thị trường có nhu cầu sử dụng lớn.

“Có 5 yếu tố mà CyberAgent sẽ xem xét khi đầu tư vào một startup và yếu tố nào cũng quan trọng: con người (founders) - quy mô thị trường - sản phẩm dịch vụ - lợi thế cạnh tranh và mức sinh lời của dự án” - giám đốc của quỹ đầu tư mạo hiểm đầu tư vào hơn 30 startup Việt nói.

Từng gặt hái thành công với VNG và Bảo Kim, quỹ đầu tư này cho biết thường giải ngân vào các startup ở giai đoạn ươm mầm (Seed) đến Series B, nhưng phần lớn tập trung vào giai đoạn đầu của các startup (Seed và Series A). Quy mô mỗi lần giải ngân của CyberAgent Ventures thường từ 200.000-400.000 USD cho giai đoạn ươm mầm và 500.000-1,5 triệu USD cho giai đoạn Series A.

Giải thích về việc đầu tư vào hai trang môi giới bất động sản trực tuyến, đại diện Guru cho biết đánh giá cao tiềm năng thị trường khi Việt Nam, một trong các quốc gia có tốc độ sử dụng Internet tăng nhanh nhất thế giới với khoảng 50% dân số sử dụng thường xuyên, là các tiền đề cho hoạt động môi giới trực tuyến và thương mại điện tử phát triển.

Tương tự, nhiều ứng dụng công nghệ nhận vốn đầu tư thời gian qua hướng đến nhu cầu số đông, hứa hẹn bùng nổ khi chiếm thị phần đủ lớn dù thời điểm rót vốn có thể chưa có lợi nhuận: Momo nhắm tới thị trường thương mại điện tử có doanh thu 4 tỉ đôla Mỹ trong năm 2015 theo báo cáo của Cục Thương mại điện tử, Bộ Công thương.

Trong khi Vntrip, ứng dụng đặt phòng hướng tới “miếng bánh” giá trị 750 triệu đôla Mỹ đặt phòng khách sạn năm 2020 tại Việt Nam khi tỉ lệ đặt phòng trực tuyến hiện tại mới dừng ở mức 8%, theo các số liệu của ngành du lịch...

Phạm Anh Đức, CEO ViCare, khẳng định tiêu chí đầu tiên để các nhà đầu tư rót vốn vào một startup nằm ở đội ngũ sáng lập, bao gồm kinh nghiệm, năng lực và khả năng thực thi biến ý tưởng thành hiện thực. Một cú hích cho cộng đồng khởi nghiệp công nghệ thời gian qua là Cốc cốc, tên gọi trước đây là Cờ Rôm +, nhận 14 triệu USD đầu tư từ tập đoàn Đức Hubert Burda Media minh chứng cho nhận định này.

“Team” sáng lập ba người của Cốc cốc cùng du học về công nghệ thông tin tại Nga, trước lập startup riêng đã tham gia nhóm phát triển ứng dụng tìm kiếm Nigma.ru (Nga).

Sau đợt cử dượt này, năm 2008 nhóm bắt tay vào nghiên cứu phát triển ứng dụng tìm kiếm theo hướng xử lý ngôn ngữ tiếng Việt nhằm tìm kết quả tìm kiếm tối ưu so với “công thức” của Google vốn thiên về cách phổ quát, áp dụng chung cho nhiều quốc gia.

Cuối năm 2012 nhóm mới công bố sản phẩm ban đầu với tên Cờ Rôm +, sau hai tháng đạt được cột mốc 1 triệu người sử dụng. Sau gần năm năm phát triển, tháng 5-2013 phiên bản chính thức mới được nhóm chính thức ra mắt với nhiều chức năng thu hút người dùng: tự động sửa lỗi chính tả, đăng nhập Facebook dễ dàng...

Sau các nỗ lực, từ giữa năm 2014 ứng dụng “made in Vietnam” vượt qua Opera, Sarafi, Internet Explorer và Fire Fox trở thành trình duyệt phổ biến thứ hai tại Việt Nam chỉ sau Google Chrome. Bởi vậy, theo ông Nguyễn Mạnh Dũng, có 5 tiêu chí để xem xét rót vốn vào một startup nhưng “con người và độ lớn của thị trường là quan trọng nhất”.■