Phát động cuộc thi viết và ảnh “Công tác xã hội trong trái tim tôi”

Đối tượng dự thi

Công dân Việt Nam từ 18 tuổi trở lên, là những người yêu thích hoạt động công tác xã hội trên toàn quốc.

Sinh viên, học viên tại các đại học, trường đại học trên toàn quốc, đặc biệt là sinh viên đang theo học ngành công tác xã hội.

Những người đã và đang trực tiếp làm nghề công tác xã hội tại các tổ chức chính trị - xã hội và đoàn thể; các tổ chức phi chính phủ trong nước.

Tặng áo ấm cho trẻ em vùng cao

Nội dung bài dự thi

Cuộc thi viết: Bài viết, hình ảnh mang tính biểu dương, tuyên truyền về ngành công tác xã hội tại Việt Nam nói chung; những tấm gương đang công tác tại các cơ sở bảo trợ xã hội, trung tâm công tác xã hội và các nhân viên công tác xã hội tại cộng đồng có hoạt động, việc làm thiết thực, mô hình hiệu quả trong trợ giúp, cung cấp các dịch vụ công tác xã hội cho đối tượng yếu thế trên cả nước và người Việt Nam ở nước ngoài (nếu có). Các bài viết, hình ảnh thể hiện góc nhìn đa chiều của tác giả về ngành công tác xã hội hoặc các khoảnh khắc đẹp liên quan đến quá trình làm công tác xã hội.

Cuộc thi ảnh: Ảnh dự thi là ảnh màu hoặc trắng đen, được chụp bằng máy ảnh, điện thoại di động hoặc các thiết bị kỹ thuật số khác. Ảnh được quyền chỉnh sửa cơ bản về ánh sáng và màu sắc nhưng không được cắt, ghép làm sai sự thật (trường hợp cần thiết, Ban tổ chức sẽ yêu cầu tác giả nộp file gốc để kiểm chứng thông tin). Ảnh được chụp trong khoảng thời gian từ ngày 1.1 - 31.7.2024 (thời hạn cuối nhận tác phẩm dự thi) và phải ghi rõ bối cảnh, thời gian, tiêu đề. Ảnh dự thi với số lượng không giới hạn; ảnh chụp được gửi dưới dạng file định dạng JPG, dung lượng từ 5 - 12 Mb, độ phân giải

300 dpi; trên ảnh không được bo viền, đóng khung, gắn logo, chữ ký…

Mỗi bức ảnh gửi dự thi phải kèm theo một tiêu đề giới thiệu cho nội dung bức ảnh.

Tác phẩm dự thi phải là ảnh mới của chính tác giả, không được sao chép trên mạng hay sao chép từ người khác; tác phẩm chưa được sử dụng, chưa được công bố trên bất kỳ phương tiện thông tin đại chúng hoặc ấn phẩm nào. Các tác phẩm dự thi không được in vào tập sách riêng của tác giả và các tuyển tập chung cho đến khi kết thúc cuộc thi. Tác giả cam kết chịu trách nhiệm về mặt pháp lý đối với tác phẩm của mình, đảm bảo không có tranh chấp bản quyền…

Thời hạn, cách thức gửi bài dự thi

Từ ngày 12.4 - 31.7.2024.

Cách thức gửi bài dự thi

+ Gửi qua email của chương trình: congtacxahoi@thanhnien.vn

+ Gửi bằng đường bưu điện về tòa soạn Báo Thanh Niên: 268 - 270 Nguyễn Đình Chiểu, P.Võ Thị Sáu, Q.3, TP.HCM (ghi rõ: Bài tham dự Cuộc thi viết và ảnh "Công tác xã hội trong trái tim tôi").

Giải thưởng cuộc thi

Cuộc thi viết: 1 giải nhất (15 triệu đồng); 2 giải nhì (8 triệu đồng/giải); 3 giải ba (6 triệu đồng/giải); 5 giải khuyến khích (3 triệu đồng/giải); 1 giải bài viết được bạn đọc yêu thích (gồm lượt xem và lượt thích trên nền tảng thanhnien.vn): 5 triệu đồng.

Cuộc thi ảnh online: 1 giải nhất (15 triệu đồng); 1 giải nhì (8 triệu đồng); 1 giải ba (6 triệu đồng); 3 giải khuyến khích (3 triệu đồng/giải); 1 giải ảnh dự thi được bạn đọc yêu thích (gồm lượt xem và lượt thích trên nền tảng thanhnien.vn): 5 triệu đồng.