Các học viên tham gia khóa học đến từ nhiều địa phương. Tham gia giảng dạy là các chuyên gia của “quốc gia khởi nghiệp” từ Tổ chức Hợp tác phát triển quốc tế Isarel và Trung tâm đào tạo quốc tế MCTC.

Khóa học tập trung vào các nội dung như phát triển mô hình doanh nghiệp khởi nghiệp, mở rộng hiểu biết về tinh thần đổi mới, làm quen với phương pháp quản lý chương trình tăng tốc sáng tạo...

Bà Lee Singer, phó đại sứ Isarel ở VN, cho biết mặc dù giữa hai nước đã có nhiều sự trao đổi về phát triển kinh tế, tuy nhiên đây là khóa học về khởi nghiệp lần đầu tiên được các chuyên gia Isarel tổ chức tại VN.

“Chương trình giảng dạy được khởi động ở Đà Nẵng cũng như những chương trình mà sắp tới đây chúng tôi triển khai tại các thành phố lớn sẽ giúp các bạn trẻ hiểu thêm về lĩnh vực khởi nghiệp và phát triển nguồn lực. Với sự trợ giúp này, chúng tôi hi vọng sẽ giúp xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp tại Đà Nẵng” - bà Lee Singer nói.