Sáng 11.11, tại tỉnh Sóc Trăng, T.Ư Đoàn tổ chức vòng chung kết cuộc thi Dự án khởi nghiệp thanh niên nông thôn năm 2023. Anh Ngô Văn Cương, Bí thư T.Ư Đoàn đã đến dự và phát biểu chỉ đạo.

Theo ban tổ chức, cuộc thi nhằm cổ vũ, khuyến khích, định hướng và xây dựng tinh thần khởi nghiệp, lập nghiệp, tham gia phát triển kinh tế của thanh niên nông thôn. Đồng thời, phát huy vai trò của thanh niên trong phát triển kinh tế, tham gia cơ cấu lại ngành nông nghiệp.

Anh Ngô Văn Cương phát biểu tại cuộc thi TRẦN THANH PHONG

Cuộc thi được phát động từ tháng 3.2023, thu hút hàng ngàn bài dự thi. Thông qua cuộc thi, các tỉnh, thành Đoàn đã lựa chọn được 446 dự án khởi nghiệp tiêu biểu nhất của đoàn viên, thanh niên gửi về T.Ư Đoàn. Sau vòng thi bán kết tại 3 miền đã có 40 dự án xuất sắc nhất vào vòng chung kết và được tổ chức tại tỉnh Sóc Trăng.

Các đại biểu tham quan gian hàng được trưng bày tại cuộc thi TRẦN THANH PHONG

Phát biểu tại cuộc thi, anh Ngô Văn Cương cho biết ngày 18.5.2016, Thủ tướng Chính phủ ban hành Quyết định số 844 về việc ban hành Đề án hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia đến năm 2025. Mục tiêu tạo lập môi trường thuận lợi để thúc đẩy, hỗ trợ quá trình hình thành và phát triển loại hình doanh nghiệp có khả năng tăng trưởng nhanh dựa trên khai thác tài sản trí tuệ, công nghệ, mô hình kinh doanh mới.

Theo đó, thời gian qua, Đoàn thanh niên đã tổ chức các hoạt động tôn vinh, tìm kiếm, hỗ trợ các dự án khởi nghiệp trong đoàn viên, sinh viên, thanh niên nông thôn. Theo báo cáo của các tỉnh, thành Đoàn và Đoàn trực thuộc, kể từ khi triển khai Nghị quyết Đại hội Đoàn toàn quốc, nhiệm kỳ 2017 - 2022, các cơ sở Đoàn đã tổ chức được 1.453 cuộc thi ý tưởng sáng tạo khởi nghiệp, thu hút tổng cộng hơn 223.000 lượt thanh niên tham gia.

Anh Ngô Văn Cương tham quan gian hàng được trưng bày tại cuộc thi TRẦN THANH PHONG

Các cuộc thi đã góp phần sàng lọc ra những dự án, ý tưởng khởi nghiệp có chất lượng, phù hợp để triển khai trong thực tiễn. Cuộc thi luôn nhận được sự quan tâm, tham gia của đông đảo thanh niên; chuyên gia, cố vấn trên nhiều lĩnh vực, nhà đầu tư, quỹ đầu tư khởi nghiệp. Đồng thời, mỗi cuộc thi đều được lồng ghép với một số hoạt động kết nối đầu tư, hỗ trợ nguồn vốn xã hội hóa cho các dự án khởi nghiệp đạt thành tích cao; tạo điều kiện cho thanh niên là chủ các dự án tiêu biểu tham quan, học hỏi từ các mô hình khởi nghiệp thành công.

Thí sinh thuyết trình dự án khởi nghiệp tại cuộc thi TRẦN THANH PHONG

Anh Ngô Văn Cương mong rằng thông qua cuộc thi này, nhiều dự án khởi nghiệp của thanh niên sẽ được các nhà đầu tư, các doanh nghiệp trong và ngoài nước quan tâm, hỗ trợ để có chỗ đứng trên thị trường. Tạo sự chuyển biến tích cực về tư duy, hành động của thế hệ trẻ và là động lực để khơi dậy tinh thần khởi nghiệp trong lực lượng thanh niên, sinh viên, doanh nhân trên toàn quốc.