Khởi đầu hành trình lập nghiệp ở 'Đệ nhất mưu sinh', Huy Khánh phát huy khả năng lầy lội của mình với loạt hành động cực hài hước.

Ngày 8-7, show thực tế Đệ nhất mưu sinh chính thức khởi chiếu trên sóng VTV9, tái hiện hành trình "chơi thật - cực thật" của các nghệ sĩ Việt. Đảm nhận vai trò là host để tham gia xuyên suốt chương trình, bộ đôi "Song Khánh" (Huy Khánh và Duy Khánh) đã có khoảnh khắc nhập môn cười ra nước mắt.

"Song Khánh" hóa anh chàng đi hái chôm chôm

Thành quả sau 1 ngày vật vã hái trái cây, nông sản đi bán của "Song Khánh"

Huy Khánh - Duy Khánh gian nan bán hàng rong mưu sinh

Mở đầu tập 1, "Song Khánh" bị ê kíp thả xuống giữa đường ở chặng tỉnh Tây Ninh cùng hành lý và không quên tịch thu hết tiền, với yêu cầu phải tự thân vận động để kiếm tiền sinh hoạt.

Vô cùng bỡ ngỡ trước yêu cầu cực khó từ chương trình, bộ đôi nghệ sĩ gặp phải nhiều cảnh dở khóc dở cười với ý định xin hái chôm chôm để bán, bán nhang, bánh tráng... kiếm tiền.

Duy Khánh chật vật với tình cảnh "túi rỗng", cứ ngỡ sẽ kiếm bộn nhờ sự nổi tiếng của mình. Ai ngờ, khi rao bán bánh tráng bằng "gương mặt" với một cô gái: "Em có thể không thích bánh tráng nhưng mà em có thích anh không?" và nhận lại câu trả lời "Không" đầy phũ phàng, như báo hiệu hành trình mưu sinh đầy gian nan.

Huy Khánh than trời khi khán giả nhận nhầm thành... Duy Khánh

Duy Khánh bán "combo bánh tráng + livestream" với cát sê 40.000 đồng

Trong đó, "ông chú" Huy Khánh liên tục rơi vào tình cảnh dở khóc dở cười khi tìm chủ vườn chôm chôm để xin hái nhưng chỉ gặp được... hai chú chó, bị tiểu thương trong chợ nhận nhầm thành Duy Khánh, hay không có đủ tiền nên hỏi mua bánh mì chay ở tiệm bán bánh mì thịt và chỉ nhận được sự im lặng...

Dù gặp vô số thách thức trong công cuộc mưu sinh kiếm tiền ở vùng đất lạ nhưng bộ đôi "Song Khánh" tràn đầy hứng khởi khi cảm nhận được sự mến khách, gần gũi thân tình của người dân Tây Ninh.

Vậy nên khi khách mời đầu tiên của Đệ nhất mưu sinh là Lý Hạo Mạnh Quỳnh (tên khác: Quỳnh Lý) xuất hiện, Huy Khánh nhiệt tình lan tỏa tinh thần lạc quan, tích cực đến người em, người đồng hành Quỳnh Lý. Có lúc cao hứng, Huy Khánh còn tuyên bố: "Hai đứa cứ sống đàng hoàng đi, bất quá anh bán vàng chơi tiếp".

Duy Khánh, Quỳnh Lý cười trừ nghe Huy Khánh tuyên bố bán vàng để lập nghiệp ở Đệ nhất mưu sinh

Đây là lời nhắc nhở của Huy Khánh khi biết đàn em có ý nghĩ gian lận khi chơi. Bởi ở đầu chương trình Duy Khánh thắc mắc: "Có thể ăn cắp tiền của nhau không?" hay rủ đi hái trộm trái cây để bán...

Tuy nhiên, ý tưởng của Huy Khánh lại chỉ nhận về màn cười ngất của Duy Khánh và Quỳnh Lý. Có lẽ, sau một ngày lao động vất vả để kiếm số tiền ít ỏi, "Song Khánh" và khách mời Quỳnh Lý đã nhận ra hành trình mưu sinh không hề dễ dàng, ngay cả khi bản thân họ là những nghệ sĩ nổi tiếng, được nhiều người biết đến.