Trailer giới thiệu Tuổi Trẻ Start-Up Award 2023

Thông tin đang được phản hồi khá tích cực từ một số gương mặt start-up trẻ cùng các trường có phong trào khởi nghiệp nổi bật thời gian qua.

Đón nhận hào hứng

Nói về chương trình, thạc sĩ Trần Nam - trưởng phòng truyền thông và quan hệ doanh nghiệp Trường ĐH Khoa học xã hội và Nhân văn (ĐH Quốc gia TP.HCM) - nói trường có cuộc thi "Người Nhân văn khởi nghiệp" giúp sinh viên hiểu các vấn đề cốt lõi, hiện thực hóa những ý tưởng khởi nghiệp được các bạn nung nấu. Các bạn cũng gặp gỡ các doanh nhân, cựu sinh viên đang điều hành doanh nghiệp, ý kiến tư vấn từ người đi trước.

"Với quy mô giải thưởng "Tuổi Trẻ Start-up Award", tôi tin các bạn sẽ nhận được nhiều giá trị hơn nữa, như sự hỗ trợ về truyền thông và tiếp cận với nhà đầu tư lớn", anh Nam nói.

Thạc sĩ Trần Vũ - trưởng phòng thông tin - truyền thông Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) - khẳng định các cuộc thi khởi nghiệp dành cho giới trẻ như "Tuổi Trẻ Start-up Award" đóng vai trò quan trọng trong việc khơi dậy sự sáng tạo, tinh thần khởi nghiệp cho các bạn.

"Cuộc thi sẽ tạo môi trường cọ xát, cạnh tranh lành mạnh và khuyến khích các bạn trẻ tìm kiếm giải pháp công nghệ sáng tạo cho nhiều vấn đề trong cuộc sống. Tôi tin cuộc thi sẽ tạo điều kiện cho các bạn thực hành, phát triển các kỹ năng cần thiết như tư duy đổi mới sáng tạo, quản lý dự án, phát triển sản phẩm, tinh thần doanh nhân. Và chắc chắn các bạn có cơ hội kết nối với nhà đầu tư, chuyên gia là điều không dễ có được", anh Trần Vũ chia sẻ.

Là giảng viên bộ môn phát triển khởi nghiệp (ĐH FPT TP.HCM), thạc sĩ Đồng Quin nhận định các cuộc thi khởi nghiệp như "Tuổi Trẻ Start-up Award" rất có ý nghĩa với cộng đồng khởi nghiệp Việt Nam nói chung, sinh viên nói riêng. Chẳng hạn như khuyến khích tinh thần sáng tạo và đổi mới, chia sẻ cơ hội kết nối và giới thiệu sản phẩm đến lượng người dùng rộng lớn, cung cấp nguồn tài trợ và tài nguyên thông tin, đào tạo và hỗ trợ từ người đi trước để giúp các start-up non trẻ phát triển bền vững ý tưởng của mình.

"Nhà trường đã đưa vào chương trình đào tạo chính quy và bắt buộc cho toàn bộ sinh viên về khởi nghiệp nên cuộc thi của Tuổi Trẻ tổ chức có thể giúp các bạn "thử lửa" kiến thức bản thân với thực tế", thạc sĩ Đồng Quin bày tỏ.

Nhiều dự án khởi nghiệp tìm thêm cơ hội phát triển và vươn xa cùng Tuổi Trẻ Start-Up Award - Ảnh: QUANG ĐỊNH





Mạnh mẽ vươn xa sau giải thưởng khởi nghiệp

"Chính nhờ những giải thưởng như "Tuổi Trẻ Start-up Award" sẽ giúp cho môi trường khởi nghiệp tại Việt Nam trở nên đầy sức sống và phát triển mạnh mẽ hơn, nhất là khi đại dịch COVID-19 dần qua đi", anh Lê Yên Thanh (CEO Phenikaa MaaS) đánh giá.

Nói về giải thưởng khởi nghiệp được Tuổi Trẻ trao năm 2022, anh Vũ Hải Nam (CEO tMonitor) cho biết điều đáng quý nhất ở chương trình là cơ hội tham gia mạng lưới chia sẻ kinh nghiệm khởi nghiệp, kết nối đối tác, nhà đầu tư. "Tôi biết ơn chương trình và hy vọng giải thưởng sẽ tiếp tục duy trì, phát triển mạnh mẽ hơn nữa", anh Hải Nam nói.

Anh Lê Đình Lực (CEO hệ thống tiếng Anh tư duy DOL English) nói giải thưởng của Tuổi Trẻ đã góp phần giúp start-up của anh phát triển vượt bậc từ sau khi nhận giải năm 2022.

"Đầu năm ngoái chúng tôi chỉ có một cơ sở ở TP.HCM, còn hiện tại hệ thống đã có 10 chi nhánh ở cả ba miền. Chúng tôi được nhiều nhà đầu tư tiếp cận, nhiều trường học tạo điều kiện đến giao lưu về phương pháp học tiếng Anh tư duy Linearthinking", anh Lực chia sẻ.

Góp sức lan tỏa cảm hứng khởi nghiệp Báo Tuổi Trẻ phối hợp Hội LHTN Việt Nam TP.HCM tổ chức chuỗi sự kiện thường niên "Tuổi Trẻ Start-up Award" 2023. Đây là năm thứ tư tổ chức, chào mừng 92 năm ngày thành lập Đoàn 26-3, hướng đến 48 năm ngày giải phóng miền Nam thống nhất đất nước 30-4 và Ngày Quốc tế lao động 1-5. Khoảng 25-30 câu chuyện khởi nghiệp sẽ được chọn và giới thiệu trên các nền tảng của báo Tuổi Trẻ (báo điện tử, báo giấy, truyền hình, fanpage...) từ nay đến tháng 5. Cùng với đó, diễn đàn "Cảm hứng khởi nghiệp" là nơi các bạn trẻ quan tâm đến khởi nghiệp cùng lắng nghe từ các anh chị đi trước và chia sẻ ý tưởng khởi nghiệp của mình. Ngoài việc được vinh danh trên mặt báo, những bạn trẻ khởi nghiệp có cơ hội tiếp cận các quỹ đầu tư, nhà đầu tư thiên thần... Ban tổ chức sẽ chọn một số start-up tiêu biểu để hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của VinaCapital, Tân Hiệp Phát... Trong đó, một giải đặc biệt cho start-up xuất sắc nhất được Hội đồng thẩm định bình chọn trị giá 100 triệu đồng từ GIBC. Các start-up, nhóm bạn trẻ có ý tưởng khởi nghiệp hay và có tính thực tế cao, ứng dụng công nghệ, có tính bền vững, đóng góp cho cộng đồng, có giải pháp xanh... hoặc bạn đọc có các câu chuyện thiết thực phía sau những chân dung khởi nghiệp xin mời gửi bài viết tự giới thiệu, những câu hỏi liên quan về email: tuoitrestartupaward@tuoitre.com.vn. MINH HUỲNH

Tôi chắc chắn tham gia Tôi rất ấn tượng với chủ đề "Trong khủng hoảng, tìm thấy cơ hội" của "Tuổi Trẻ Start-up Award" năm nay của báo. Tôi có cùng quan điểm rằng đại dịch không chỉ đem đến những khó khăn mà còn tạo cơ hội để chúng ta "chuyển mình", trở thành phiên bản tốt hơn. Tôi mong giải thưởng này sẽ tôn vinh cũng như truyền cảm hứng cho những dự án khởi nghiệp hướng về cộng đồng. Tôi chắc chắn sẽ tham gia giải thưởng của Tuổi Trẻ năm nay. Anh BÙI MẠNH HÙNG (sinh viên cao học khoa học máy tính, ĐH Stanford, Hoa Kỳ)