H AI LẦN ĐI… NGƯỢC DÒNG

Quê nhà Trần Mai Anh (23 tuổi) ở Tây nguyên, từ vài năm trước đây cô đã vào TP.HCM để học phổ thông. Sau khi tốt nghiệp THPT, không như những người trẻ khác chọn TP.HCM để bám trụ và phát triển sự nghiệp sau này, Mai Anh lại "ngược dòng" ra Đà Nẵng để học đại học (ĐH) ngành kinh tế với niềm tin đây là nơi lập nghiệp cho tương lai.

Mai Anh trong một lần cùng công ty tổ chức sự kiện

NVCC

Thời gian đi học, Mai Anh làm thêm nhiều việc từ phục vụ quán cà phê, tổ chức sự kiện, dẫn chương trình với khát khao tích lũy thêm nhiều kinh nghiệm một cách nhanh nhất. "Mình làm việc một cách liên tục, từ năm 18 - 20 tuổi. Mình nhận thấy học ĐH rất quan trọng, tuy nhiên mình lại lựa chọn đi ra ngoài làm việc và học hỏi trước, sau đó sẽ quay lại trường để bắt đầu việc học sau", Mai Anh kể và cho biết quyết định nghỉ học ĐH từ năm 2 là lần "ngược dòng" thứ hai trong đời.

Việc gen Z làm chủ hay làm thuê giờ không quan trọng nữa, chủ yếu là giới trẻ bây giờ đã làm chủ được mình hay chưa. TRẦN MAI ANH

Tự nhận bản thân là người cá tính, luôn có lựa chọn khác với số đông, đó là lý do vì sao cô gái gen Z này có hai lần dám đi "ngược dòng". Tận dụng kinh nghiệm từ việc làm thêm, dám nghĩ, dám làm của tuổi trẻ, Mai Anh mạnh dạn thành lập công ty về du lịch sự kiện ở Đà Nẵng, một mình làm chủ khi chỉ mới 20 tuổi với hơn 20 nhân sự ở nhiều độ tuổi khác nhau cùng làm việc.

Cô chủ trẻ cho biết bản thân vận hành công ty theo mô hình mới, hợp tác thêm với các đơn vị bên ngoài. Nhiệm vụ chính là tìm khách hàng, kết hợp với nhiều đơn vị liên quan để giảm tải áp lực quản lý nhân viên. Với gương mặt mà nhiều người bảo là "non choẹt", nhưng Mai Anh đã tự tin ra đời làm việc với nhiều đối tác, ký kết và hợp tác tìm khách hàng trong lĩnh vực sự kiện.

"Mình cảm thấy rất tự hào, cảm giác có một thứ gì đó rất khác so với bạn bè còn ngồi trên ghế giảng đường. Áp lực lớn nhất của mình là dám làm thì phải dám chịu, phải sống hết mình với nó. Nếu như bây giờ không tập trung làm tốt công việc mình đã chọn thì dễ trở về con số không. Nếu thất bại mình sẽ mất hết, cả việc học, cả công ty", Mai Anh bày tỏ.

Mọi thứ không luôn là màu hồng, việc vấp ngã vài lần ở tuổi đôi mươi là điều không thể tránh khỏi. "Mùa dịch vừa qua là một "cú tát" mạnh với việc kinh doanh của công ty. Hầu như mọi hoạt động bị ngừng trệ, mình cố lèo lái để duy trì vượt qua đại dịch. Cô gái 20 tuổi như mình lúc đó dường như chưa đủ kiến thức và không đủ "sức đề kháng" với thị trường. Sự kiêu ngạo, háo thắng, tự tin quá mức của tuổi trẻ cũng đã dạy mình thêm nhiều bài học", Mai Anh kể lại.

L ÀM CHỦ CHÍNH MÌNH MỚI LÀ LÀM CHỦ

Sau thời gian "ngủ đông" vì đại dịch, công ty của Mai Anh cũng đã từng bước trụ vững và hồi phục nhịp kinh doanh đến tận bây giờ. Mai Anh xem thời điểm dịch bệnh là bài học đầu đời cho những người trẻ khởi nghiệp. Bởi nếu không có khó khăn, trở ngại thì Mai Anh khó trui rèn được bản lĩnh như ngày hôm nay.

Cô chủ gen Z xinh đẹp, bản lĩnh và giỏi giang

Từ bước đệm công ty sự kiện, cô chủ gen Z cùng những nhân sự của công ty một lần nữa lại bước ra… sân chơi lớn. Mai Anh bắt đầu "lấn sân" sang lĩnh vực làm đẹp. Cô phối hợp với dự án xây dựng tư vấn, quản lý và vận hành thương hiệu Babylon spa và Babylon M. Đây là đơn vị tiên phong đổi mới trong lĩnh vực tư vấn, quản lý và vận hành dịch vụ spa trong khách sạn. Cô chia sẻ rằng lần này Babylon M bắt đầu đúng với 2 điều: xác định đúng nhu cầu thị trường và lựa chọn mô hình kinh doanh phù hợp. Năm 2023 - 2024 chính là thời điểm vàng mà Mai Anh xác định sẽ chuyển mình phát triển.

Lợi thế của mô hình này với Mai Anh là tuổi trẻ, vì gen Z là người am hiểu được nhu cầu, xu hướng của thị trường. Song lần này Mai Anh vừa làm chủ công ty nhưng cũng làm thuê cho một nhà đầu tư chiến lược.

Để có được thành tựu này, Mai Anh đã học được bài học lớn nhất trong 2 năm qua là kiến thức về thị trường, tài chính, truyền thông, văn hóa quản trị nhân sự. Ngoài ra, cô cũng cho rằng khi gen Z làm chủ, cái khó nhất là quản trị nhân sự, giao dịch với khách hàng. Bởi làm sao để đối tác, nhân viên nhiều tuổi không nghĩ đang làm việc với một đứa trẻ mới lớn.

"Đó là sự nhất quán trong suy nghĩ, hành động, thực hiện mục tiêu và kế hoạch đến cùng. Lấy uy tín, kiến thức và sự tự tin cá nhân làm bệ đỡ cho việc kinh doanh. Nhất là phải đặt cái tâm hết lòng với công việc thì nhân viên dù có lớn tuổi cũng sẽ đồng hành", Mai Anh nói.

Dù bản thân nghỉ học để khởi nghiệp, nhưng Mai Anh cho rằng gen Z không nên tìm cách nghỉ học để khởi nghiệp. Theo Mai Anh, mỗi người đều có một điểm rơi phong độ, xuất phát điểm khác nhau. Mai Anh may mắn khi có đủ tự tin để một mình bứt phá khỏi khuôn khổ nhà trường lúc đó. Tuy nhiên, sau này Mai Anh vẫn sẽ trở lại giảng đường, tìm lại con đường học vấn để bổ sung kiến thức cho việc kinh doanh.

Nguyễn Văn Hậu, Quản lý điều hành CLB Doanh nhân khởi nghiệp Việt Nam (VSBC), nhận xét: “Mai Anh là một cô gái cá tính, tự tin, sáng tạo và đa tài. Ngay từ khi còn trẻ, Mai Anh sớm có ý thức về những mô hình khởi nghiệp, và khi làm chủ thì cô gái này không bao giờ tự mãn với bản thân, luôn luôn học hỏi. Có dõi theo hành trình hơn 2 năm qua của Mai Anh mới thấy được sự phấn đấu mỗi ngày của cô gái trẻ này. Tuy nhiên, khởi nghiệp đôi lúc cũng không tránh khỏi thất bại, nên tôi mong Mai Anh cần trau dồi thêm kinh nghiệm để mỗi ngày một tốt hơn”.

Mai Anh cũng gửi gắm: "Việc gen Z làm chủ hay làm thuê giờ không quan trọng nữa, chủ yếu là giới trẻ bây giờ đã làm chủ được mình hay chưa". (còn tiếp)