Trên khu đất ruộng rộng khoảng 5 ha, chị Trinh xây dựng khu vui chơi và hồ bơi quy mô lớn, với nhiều dịch vụ đáp ứng nhu cầu của khách ở mọi độ tuổi. Trong đó, gồm các hạng mục: khu vui chơi trong nhà dành cho trẻ em, hồ bơi người lớn, khu trò chơi dân gian rộng 2.000 m2 với các trò cảm giác mạnh dưới nước, không gian ăn uống… Nổi bật nhất là các hồ bơi, diện tích gần 1.200 m2, được khách ưu tiên lựa chọn giữa mùa nắng nóng.

Giữa bốn bề ruộng lúa, chị Trinh xây dựng khu vui chơi, hồ bơi quy mô lớn DUY TÂN

Chị Trinh cho biết nhiều gia đình ở TT.Tân Hiệp có con nhỏ muốn đi chơi những nơi có hồ bơi phải di chuyển với quãng đường rất xa để đến TP.Rạch Giá (tỉnh Kiên Giang). Nhận thấy bất tiện này đối với nhu cầu của người dân, chị Trinh nảy sinh ý tưởng mở khu vui chơi có hồ bơi trên khu đất của gia đình để khởi nghiệp.

Khu vui chơi đi vào hoạt động từ tháng 4.2024, ngay thời điểm miền Tây nắng nóng đỉnh điểm, nhu cầu "giải nhiệt" của người dân tăng cao. Để xây dựng khu vui chơi, chị Trinh thuê đội ngũ thợ chuyên nghiệp từ TP.HCM và TP.Cần Thơ về thiết kế cảnh quan, lắp đặt trò chơi, xử lý nguồn nước… đảm bảo an toàn cho khách trải nghiệm.

Khu vui chơi, hồ bơi được đầu tư xây dựng trên diện tích đất 5 ha của gia đình DUY TÂN

Từ khi đi vào hoạt động đến nay, mỗi ngày, chỉ riêng khu hồ bơi đón hàng trăm lượt khách mỗi ngày. Trong đó, có nhiều đoàn khách là học sinh, người lao động từ các điểm trường, cơ sở, đơn vị trên địa bàn…

Tọa lạc ở khu vực đông dân cư, gần chợ, trường học nên khu vui chơi của chị Trinh thu hút được lượng khách khá đông. "Đối với những người kinh doanh dịch vụ hồ bơi như tôi, trong khoảng thời gian từ đợt nắng nóng của tháng 4, tháng 5 kéo dài đến hết mùa hè chính là giai đoạn bội thu, vì lượng khách tăng cao", chị Trinh cho biết.

Rất nhiều gia đình đưa con nhỏ đến trải nghiệm ở hồ bơi DUY TÂN

Nhờ biết nắm bắt thời cơ và tận dụng những lợi thế sẵn có tại quê nhà, mô hình kinh doanh khu vui chơi, hồ bơi của chị Trinh mang lại thu nhập khá cao. Hiện, diện tích khu đất của gia đình mới sử dụng khoảng 50% nên thời gian tới chị Trinh dự kiến mở rộng thêm các dịch vụ cắm trại, vườn sinh thái... để phục vụ người dân tại vùng quê.

Nhân viên được tăng cường để phục vụ những "khách nhí" DUY TÂN

Chị Nguyễn Thị Thanh Tuyền (26 tuổi, ngụ tại H.Tân Hiệp, Kiên Giang), cho biết: "Những lúc làm việc, buôn bán mệt mỏi, hai vợ chồng tôi thường tranh thủ buổi chiều đưa con trai đến đây bơi, chủ yếu là làm mát cơ thể giữa mùa nắng nóng và giúp tăng cường sức khỏe. Khu vui chơi này có quy mô lớn, hứa hẹn thu hút nhiều người dân nông thôn dẫn con đến trải nghiệm trong dịp hè sắp tới".