Gala trao giải 21-4 - Video: TRƯƠNG KIÊN - THẾ KIỆT - DIỄM HƯỜNG - CÔNG TUẤN

Các golfer tranh tài giải Tuổi Trẻ Golf tournament for start-up tại sân golf Thủ Đức (TP Thủ Đức, TP.HCM) chiều 21-4 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ông Trần Xuân Toàn - phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ - đã chia sẻ khi nói về ý nghĩa của Golf for Start-Up 2023 trong ngày giải đấu diễn ra tại sân golf Thủ Đức (TP.HCM), hôm 21-4.

Các bạn trẻ nên nhớ rằng bất kỳ một doanh nghiệp hàng đầu nào khi khởi nghiệp cũng gặp phải thất bại. Và rồi họ cần phải kiên trì, kiên trì không ngừng rút ra bài học, từ đó mới tạo ra những sản phẩm phù hợp với người tiêu dùng, với thị trường.



Ông Phạm Mạnh Khôi (giám đốc khối quản trị nguồn nhân lực FE Credit)

Vì sao lại là golf?

Giải đã đi đến lần tổ chức thứ tư, trở thành một sự kiện thường niên được cộng đồng golf chào đón trong chuỗi sự kiện Tuổi Trẻ Start-Up Awards do báo Tuổi Trẻ tổ chức. Qua 4 năm tổ chức, Golf for Start-Up đã ghi nhận rất nhiều câu chuyện start-up tiêu biểu, những gương mặt trẻ với ý tưởng kinh doanh đột phá...

Và tất nhiên, song hành cùng con đường start-up là vô số khó khăn thử thách.

Ông Phạm Mạnh Khôi, giám đốc khối quản trị nguồn nhân lực FE Credit, chia sẻ về góc độ này: "Có một câu nói vui trên mạng xã hội là "Bạn hãy theo đuổi hoài bão của mình, và rồi nợ nần sẽ theo đuổi bạn". Câu nói này có thể không sai ở góc độ hậu quả".

Và tất nhiên, Golf for Start-Up tạo ra một môi trường rất phù hợp để các start-up trẻ được tiếp xúc thế hệ doanh nhân đi trước.

Ông Trần Xuân Toàn chia sẻ: "Từ những năm đầu tiên, tôi nhận được câu hỏi vì sao lại chọn golf là môn thể thao đồng hành chương trình. Tôi muốn chia sẻ rằng rất nhiều golfer ở đây là những doanh nhân đã trải qua những thăng trầm trong cuộc sống, và đó là điều mà các bạn trẻ khi khởi nghiệp cần được biết.

Bản thân golf cũng là một môn thể thao truyền cảm hứng cho khởi nghiệp. Đây không phải môn thể thao đối kháng, nhưng lại là môn thể thao chúng ta cần phải nỗ lực từng chút, từng chút một để chiến thắng bản thân.

Tôi có những người bạn từ chỗ tập tễnh học chơi golf cho đến khi thực hiện thành công cả cú hole in one".

Trăm cách xoay xở của start-up

Sau đại dịch, rất nhiều cơ hội kinh doanh mở ra, đồng thời thách thức lại càng nhiều. Nhiều bạn trẻ khi khởi nghiệp từng lâm vào giai đoạn khó khăn vì đứt gãy chuỗi cung ứng hay vì nguồn vốn hạn hẹp.

Một thống kê cho thấy ở Việt Nam, chỉ 5% số lượng start-up tồn tại qua 2 năm. Con số cực thấp này phản ánh rõ nét những khó khăn mà các start-up trẻ phải đối mặt.

Có mặt tại sự kiện từ sớm, anh Nguyễn Hoàng Phúc (sinh năm 1994) - co-founder Công ty Medical AI - tâm sự vào năm 2021, dịch bệnh ập đến khi công ty mới ra đời chỉ được hơn một năm. Gặp khó khăn lớn về tài chính nhưng anh Phúc kiên cường bám trụ, quyết tâm không cắt giảm nhân sự.

Để kiếm thêm thu nhập, công ty của anh nỗ lực tìm kiếm khách hàng hợp tác về mặt công nghệ khác, tham gia một số cuộc thi, tìm sự đầu tư mới để có kinh phí duy trì ứng dụng.

Việc "sống sót" qua mùa dịch của Medical AI là nỗ lực rất lớn của team khi số vốn thành lập ban đầu chỉ khoảng 50 triệu đồng, được nhóm huy động từ các cá nhân và cả tiền thưởng từ các cuộc thi.

"Thông qua quan hệ của nhóm cũng như từ việc xuất hiện tại các cuộc thi, nhóm có được sự hỗ trợ từ bên ngoài ít nhiều, chẳng hạn một quỹ đầu tư bên Úc hỗ trợ 200 triệu đồng để giúp nhóm phát triển", anh nói.

Ngoài ra, anh cho biết điều an ủi là trong mùa dịch, người sử dụng app tăng lên về số lượng do nhu cầu khám về da nhưng dịch bệnh không di chuyển ra ngoài đi bệnh viện, gặp bác sĩ được.

Trong khi đó, start-up Nguyễn Hoàng Anh Khương (dự án sản phẩm xanh The Greenmart Vietnam) lại chia sẻ một câu chuyện thú vị khi vừa đi làm thêm, vừa nuôi giấc mơ khởi nghiệp.

"Dù không quá đáng kể nhưng nhờ chăm chỉ đi làm thêm mà mình có được một số vốn kha khá để khởi nghiệp. Nhờ vậy mà trụ được phần nào qua thời điểm dịch bệnh. Cũng trong thời điểm đó, tôi nỗ lực tìm kiếm thêm đối tượng khách hàng từ các tổ chức phi chính phủ, họ đặc biệt quan tâm đến những sản phẩm mang tính môi trường", anh Khương chia sẻ.

Những câu chuyện, những ý tưởng của các start-up trẻ càng được tiếp thêm ngọn lửa khi họ có cơ hội giao lưu cùng những doanh nhân thành đạt.

Ông Hoàng Đức Trung, giám đốc VinaCapital Ventures, đưa ra lời động viên start-up Nguyễn Tự Tin (chủ thương hiệu Phở'S) khi tư vấn về việc đưa món ăn truyền thống Việt ra quốc tế: "Như mọi người cũng thấy, phở ngày nay không chỉ còn là tên một món ăn nữa, mà khi nhắc đến phở bạn bè quốc tế đều nhớ đến Việt Nam. Đó là bảo chứng cho thấy những món ăn truyền thống hoàn toàn có thể gọi vốn được. Vấn đề là sản phẩm của bạn cần phải có đặc trưng.

Chúng tôi là thế hệ những người đi trước. Bản thân chúng tôi từng gặp nhiều khó khăn khi khởi nghiệp, và con đường khởi nghiệp cũng như việc chơi golf vậy. Khó khăn nào cũng có thể được khắc phục qua việc nỗ lực từng ngày".

Hãy khởi nghiệp với tinh thần của một golfer. Dù nắng, dù mưa, dù đánh hỏng liên tục, chỉ cần kiên trì rồi cũng sẽ đến lúc thực hiện cú ghi điểm "hole in one" của cuộc đời.

Các golfer nữ nhận giải trong đêm gala - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Lễ trao giải cho các golfer chiến thắng Như mọi năm, Golf for Start-Up trải qua ngày thi đấu vô cùng sôi nổi, diễn ra từ trưa cho đến chiều 21-4. Những người thắng cuộc bao gồm golfer Nguyễn Thị Huỳnh Giao (giải bảng nữ), Lâm Nhựt Thành (giải bảng callaway), Trần Nhựt Hải (bảng C), Nguyễn Xuân Huy (bảng B), Đàm Văn Tuân (bảng A), Nguyễn Tự Nguyện (vô địch Best Gross), cùng nhiều giải kỹ thuật khác. Sau giải đấu, lễ trao quỹ hỗ trợ các start-up tiêu biểu năm nay sẽ được tổ chức vào ngày 26-4, với sự đồng hành của các đơn vị: VinaCapital, FE Credit, No.1, Thái Bình Group, IDICO, Volvo Cars, Saigon Tourist, Tín Nghĩa Corp, sân Golf VGCC, trong đó có 1 start-up được trao hỗ trợ đặc biệt, trị giá 100 triệu đồng, từ GIBC...