VrMall: Cửa hàng trên không gian thực tế ảo - Video: TẤN LỰC - MAI HUYỀN - CÔNG TUẤN

Nhóm phát triển giải pháp vrMall họp nghiên cứu tối ưu tính năng và giao diện gian hàng ảo - Ảnh: TẤN LỰC

Giải pháp do Công ty cổ phần Giải pháp chuyển đổi số (VR360) - doanh nghiệp khởi nghiệp trẻ tuổi trong lĩnh vực công nghệ tại TP Đà Nẵng - cung cấp, đã được nhiều doanh nghiệp lựa chọn xây dựng gian hàng thực tế ảo.

Thay đổi cách tiếp thị trên môi trường mạng

Hiểu một cách đơn giản, thay vì đầu tư các trang web bán hàng truyền thống, cửa hàng thực tế ảo sẽ có giao diện 3D như một cửa hàng thực thụ với bàn, ghế, giá, kệ.

Tại đó, các sản phẩm được trưng bày trong không gian ảo trực quan, có chiều sâu và dễ dàng cho người mua khám phá. Người sở hữu cửa hàng thỏa sức bài trí, sắp xếp sản phẩm trên gian hàng và cá nhân hóa giao diện thương hiệu.

Người mua có thể tìm thấy mọi thông tin khi nhấp vào sản phẩm, bao gồm cả video giới thiệu và liên kết mua hàng, liên hệ nhân viên tư vấn…

Qua đó, trải nghiệm mua hàng trên mạng được nâng cao hơn, tạo sự mới lạ, gây ấn tượng thú vị cho khách hàng.

Về phía doanh nghiệp, việc sở hữu cửa hàng thực tế ảo giúp nâng cao uy tín và gây dựng lòng tin cho khách hàng, thể hiện sự đầu tư chuyên nghiệp cho thương mại điện tử.

Giao diện tổng quan của một gian hàng ảo 3D trên vrMall - Ảnh: vrMall

Anh Trịnh Công Quang, giám đốc điều hành VR360, cho hay đây là giải pháp mới nhất doanh nghiệp khai thác từ ứng dụng công nghệ thực tế ảo. Trước đó, doanh nghiệp đã cung cấp một số giải pháp thực tế ảo ấn tượng như VR360 Tour, VR360 Cloud, Bizverse World, vrFairs có hiệu quả thương mại cao, được nhiều đối tác đón nhận.

Theo anh Quang, mục tiêu của giải pháp vrMall là tạo ra trải nghiệm mới cho việc mua sắm trên cửa hàng trực tuyến. Anh cho biết, đến nay đã có nhiều thương hiệu lớn lựa chọn giải pháp này để xây dựng cửa hàng trực tuyến, với giá trị hợp đồng hàng trăm triệu đồng.

Ngoài ra, doanh nghiệp đang chuẩn bị một số gian hàng mẫu để đưa ra thị trường, phục vụ phân khúc doanh nghiệp vừa và nhỏ, doanh nghiệp khởi nghiệp có vốn ít trong bối cảnh chuyển đổi số.

Hiện tại cửa hàng ảo chưa thay thế được cho cửa hàng thật, nhưng đây là xu hướng của tương lai. Trước mắt cửa hàng ảo sẽ mở rộng không gian tiếp cận cho các doanh nghiệp, tăng độ nhận diện thương hiệu. Trịnh Công Quang

Một trong các mẫu gian hàng ảo vrMall được giới thiệu cho doanh nghiệp - Ảnh: vrMall

Ngoài ra, đội ngũ kỹ thuật xây dựng nội dung 3D có trình độ cao góp phần vào hiệu quả giao diện cửa hàng.

Hiện tại, nhóm phát triển đang áp dụng thêm một số tính năng mới để đưa vào sản phẩm. Cụ thể như tương tác có thưởng khi khách hàng tham quan gian hàng ảo, áp dụng công nghệ thực tế ảo tăng cường để mô phỏng hình ảnh sản phẩm tại không gian khách hàng.

Mang đến trải nghiệm mua sắm thú vị cho khách hàng

Ông Trần Văn Quang, phó giám đốc kinh doanh Công ty TNHH MTV Amico Việt Nam, cho hay giải pháp gian hàng thực tế ảo vrMall rất phù hợp với mảng kinh doanh sản phẩm mẹ và bé của công ty.

Từ khi áp dụng tới nay, nhiều khách hàng trải nghiệm mua hàng trên cửa hàng ảo của Amico đã cho đánh giá trải nghiệm tốt và thú vị hơn.

Lõi của các gian hàng vrMall được xây dựng dựa trên công nghệ thực tế ảo - Ảnh: TẤN LỰC

Theo ông Quang, hiện nay xu hướng các nước phát triển là giảm dần cửa hàng truyền thống và chuyển dịch sang cửa hàng 3D. Mô hình này rất tiện cho trải nghiệm của khách hàng, giải quyết được nhu cầu cảm nhận thực tế sản phẩm của người mua online.

"Mình đưa sản phẩm vào cửa hàng dưới định dạng 3D, khách xem 360 độ cả trên cả dưới, mô tả thông tin chi tiết. Khách thoải mái xem hình ảnh, video giới thiệu, xem giá, thông số kỹ thuật.

Các sản phẩm liên kết trực tiếp với website bán hàng và các nền tảng mạng xã hội, tài khoản thương mại điện tử của doanh nghiệp, nên khâu thanh toán rất tiện. Cửa hàng ảo giúp cho khách hàng ngồi tại nhà mua hàng mà vẫn có những trải nghiệm như là ra cửa hàng thực tế" - ông Quang nhận xét.

Một góc giao diện gian hàng ảo của đối tác sử dụng công nghệ vrMall - Ảnh: vrMall

Trong khi đó, bà Huỳnh Phan Minh Ngọc, Công ty Sunshine Equipment - doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực tư vấn thiết kế bếp và trang thiết bị nhà bếp cho nhà hàng khách sạn, cho hay giải pháp vrMall cung cấp cho doanh nghiệp cửa hàng triển lãm ảo rất tốt.

Hiện công ty đang ứng dụng giải pháp này làm nơi trưng bày giới thiệu sản phẩm cho khách hàng và được nhiều khách hàng đánh giá cao. Khi tham quan gian hàng ảo, khách hàng có được hình dung ban đầu về sản phẩm quan tâm.

Nói về đội ngũ phát triển vrMall, bà Ngọc đánh giá các bạn hỗ trợ giải pháp khá nhiệt tình, làm việc cả ngày nghỉ nên xử lý nhanh chóng mọi vấn đề phát sinh của doanh nghiệp.

Nguyên phó thủ tướng Đức gốc Việt đồng hành cùng Tuổi Trẻ Start-Up Award Talkshow "Cảm hứng khởi nghiệp" năm nay dự kiến diễn ra tại Đại học Kinh tế TP.HCM vào ngày 26-4, có chủ đề "Trong khủng hoảng, tìm thấy cơ hội?", với sự tham dự của 1.000 bạn trẻ và các chuyên gia uy tín. Ngài Philipp Rösler, lãnh sự danh dự Việt Nam tại Thụy Sĩ, nguyên phó thủ tướng Đức gốc Việt, là một trong những diễn giả chính của chương trình năm nay. Lễ vinh danh và trao hỗ trợ các start-up tiêu biểu cũng sẽ được diễn ra ngay sau đó. Ngoài việc được vinh danh trên mặt báo, những câu chuyện khởi nghiệp còn có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư cũng như được truyền thông, quảng bá đến công chúng. BTC sẽ chọn các start-up tiêu biểu để hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị: VinaCapital, FE Credit, Ngân hàng ACB, Thái Bình Group, Volvo, IDICo, Tín Nghĩa Corp., Saigontourist Group, Sân Golf Thủ Đức..., trong đó tiếp tục có 1 suất hỗ trợ đặc biệt dành cho start-up được hội đồng thẩm định bình chọn, trị giá 100 triệu đồng từ GIBC. Trong khuôn khổ của chuỗi sự kiện, Tuổi Trẻ Golf Tournament For Start-Up qua 3 mùa đã quy tụ gần 600 golfer. Năm nay, giải đấu thường niên dự kiến sẽ diễn ra vào ngày 21-4 tại sân golf Thủ Đức (P.Long Thạnh Mỹ, TP Thủ Đức). Tối cùng ngày sẽ diễn ra gala trao giải cho golfer xuất sắc và chương trình giao lưu, kết nối cùng các start-up tiêu biểu. MINH HUỲNH

Start-up kỳ cựu Hoàng Tuấn Anh: 'Thất bại lại thêm kinh nghiệm vận hành, quản lý rủi ro' Nổi tiếng với phát minh "ATM gạo" giúp người nghèo, Hoàng Tuấn Anh cho biết những lần trầy trật càng giúp anh có nhiều kinh nghiệm quản trị doanh nghiệp.