Những chiếc bánh mì nóng hổi, ngon mắt được tận tay các bạn sinh viên chuẩn bị - Ảnh: MỸ DUYÊN

Bước ra từ cuộc thi BizCase 2025 - Tìm kiếm ý tưởng kinh doanh 2025, với sự đồng hành từ Hội Doanh nhân trẻ tỉnh Bình Định, mới đây các sinh viên Trường đại học FPT Quy Nhơn đã trực tiếp đưa ý tưởng khởi nghiệp xe bánh mì chả cá vào thực tế.

Từ ý tưởng đoạt giải đến kinh doanh thực tế

Nhóm Hello - đội về nhất cuộc thi với xe bánh mì mang tên “ChaKa” - Ảnh: MỸ DUYÊN

Hằng ngày, từ 5h sáng, các bạn trẻ vừa lau tủ kính, vừa cho rau, pate… vào ổ bánh mì giao cho khách.

Bạn Trần Huy Hòa (lớp IB18C, chuyên ngành kinh doanh quốc tế) đội Gen 3 (giải nhì cuộc thi Biz Case 2025) cho hay: “Lúc đầu cả nhóm rất lo lắng vì chưa biết bắt đầu từ đâu. Sau đó các anh bên Hội Doanh nhân trẻ Bình Định hướng dẫn cách chạy chiến lược marketing và cách quản lý vận hành, rồi cho người hướng dẫn tụi mình cách chế biến…, kể cả cách giải quyết nếu gặp rủi ro”.

Tự hào về chiếc xe bánh mì mang tên “TÓP”, bạn Nguyễn Phan Quỳnh Như ở cùng đội Gen 3 kể khó khăn đầu tiên là phải dậy sớm để chuẩn bị nguyên liệu.

Tiếp theo là cách thu hút khách hàng, trong kế hoạch thì có 3 ngày khai trương với chương trình mua 2 tặng 1, doanh số lên gần 400 ổ bánh mì, mấy ngày sau cả nhóm duy trì khoảng 80 ổ. Một ngày tiền lời khoảng 300.000 - 400.000 đồng.

“Những hôm bán không hết, tụi mình sẽ làm những phần bánh mì để gửi tặng cho những người khó khăn. Hiện tại đang là kỳ nghỉ hè, cả nhóm dành thời gian cho việc bán hàng. Dù nhiều bạn không giỏi nấu nướng nhưng qua việc kinh doanh khiến mọi người chịu khó tìm tòi, nghiên cứu những công thức mới”, Như nói.

Doanh thu mỗi xe bánh mì thu lại khá tương đối - Ảnh: MỸ DUYÊN

Cách đó không xa, xe bánh mì “ChaKa” của nhóm Hello luôn tấp nập người mua. Bạn Lý Anh Thư (lớp IB18C, chuyên ngành kinh doanh quốc tế) cho hay cả nhóm đã thu được hơn 5 triệu đồng, ngoài đăng bài bán hàng lên những trang Facebook, các bạn còn mời người giới thiệu trên TikTok… để tăng lượng bánh mì bán ra.

“Để làm mô hình này, đầu tiên cả nhóm xem vị trí để thực hiện, lập kế hoạch marketing, tài chính rồi phân công nhiệm vụ, phân tích đối thủ và khách hàng… tất cả các khoản thu chi phải liệt kê rõ ràng. Thậm chí cả nhóm còn có khoản tiền dự phòng để ứng phó với các sự cố”, Thư nói.

Bạn Nguyễn Đoàn Đức Hoàng, đội trưởng đội Hello, cho hay: “Từ ý tưởng khởi nghiệp đến lúc bắt tay vào thực hiện cách nhau rất xa.

Cả nhóm khá bất ngờ khi được nhà trường, Hội Doanh nhân trẻ Bình Định tin tưởng đầu tư một khoản tiền vốn, dạy các kỹ năng cần thiết trước khi kinh doanh thực tế… Nhờ có cơ hội này mà chúng tôi có cơ hội phát triển bản thân, dám đối mặt với thử thách”.

Chắp cánh những ý tưởng khởi nghiệp của sinh viên

Các bạn sinh viên có dự định mở rộng mô hình xe bánh mì sau cuộc thi - Ảnh: MỸ DUYÊN

Theo cả hai đội đoạt giải nhất, nhì, sau thời gian chạy thử nghiệm khoảng hơn 1 tháng, nếu doanh thu ổn định, các bạn sẽ tiến tới kinh doanh lâu dài. Đội Gen 3 có kế hoạch mở rộng xây dựng chuỗi và tuyển sinh viên có hoàn cảnh khó khăn vào làm để các bạn có thu nhập.

Cô Lê Thị Thế Bửu - chủ nhiệm bộ môn Business Trường đại học FPT Quy Nhơn, trưởng ban tổ chức cuộc thi - cho biết khác với những cuộc thi khởi nghiệp trước đây thường chỉ dừng lại ở vòng ý tưởng hay thuyết trình, BizCase 2025 lần đầu tiên đưa ý tưởng vào thực tế.

Cụ thể, ngoài nhận thưởng, sinh viên còn được hỗ trợ 15 triệu đồng/nhóm làm vốn và được tư vấn, hướng dẫn kỹ năng để thử nghiệm mô hình kinh doanh thực tế. Các đội sẽ ghi chép lại toàn bộ doanh thu, chi phí để báo cáo, nhận góp ý trực tiếp. Từ đó, các nhà tài trợ sẽ theo dõi, đánh giá và đưa ra hình thức đồng hành phù hợp ở giai đoạn tiếp theo.

“Tôi thấy các đội đang vận hành khá tốt mô hình xe bánh mì chả cá. Đây là cơ hội tốt để các bạn ứng dụng việc học trong trường ra ngoài thực tế. Hơn hết, sự đồng hành hỗ trợ của các doanh nghiệp như tiếp sức, chắp cánh những ý tưởng của các bạn sinh viên được thành hình”, cô Bửu nói.

Từ ý tưởng khởi nghiệp, các bạn sinh viên được đầu tư, hiện thực hóa - Ảnh: MỸ DUYÊN

Ông Ngô Thế Long - giám đốc Công ty TNHH Tư vấn quản lý Tập đoàn HAKUEN - chia sẻ ông và các thành viên trong Hội Doanh nhân trẻ tỉnh Bình Định đã đầu tư vào ý tưởng xe bánh mì chả cá. Thông qua chương trình này thể hiện khả năng hỗ trợ và thúc đẩy các hoạt động kinh doanh trong địa bàn tỉnh của hội. "Hội và tôi sẽ tiếp tục đồng hành và kỳ vọng những chương trình sau nhiều thành viên tham gia đầu tư hơn và sẽ có quy mô lớn hơn. Sở dĩ chúng tôi muốn đầu tư, hỗ trợ cho các bạn sinh viên vì các bạn có sức trẻ, sẵn sàng lăn xả và hơn hết là có nhiều ý tưởng, sáng tạo trong kinh doanh", ông Long nói.