Mang đến niềm vui cho thợ làm bánh tằm truyền thống

Sản phẩm bánh tằm sấy khô đã đoạt giải ba cuộc thi Học sinh, sinh viên với ý tưởng khởi nghiệp năm 2023 do Bộ GD-ĐT tổ chức. Các học sinh Bùi Nguyễn Ngọc Trâm (lớp 9A5), Nguyễn Thị Ngọc Phi (lớp 9A9), Phan Thị Uyển Nhi (lớp 8A11), Trần Hoàng Thùy Trang (lớp 6A5), Nguyễn Thị Thảo Ly (lớp 6A1, cùng học Trường THCS Thới Long) đã mất hơn 1 năm để thực hiện ý tưởng.

: Sản phẩm bánh tằm sấy khô đoạt giải ba cuộc thi Học sinh, sinh viên với ý tưởng khởi nghiệp năm 2023 THANH DUY

Một thành viên trong nhóm cho biết, trên thị trường có nhiều loại bánh tằm, chẳng hạn: bánh tằm cay, bánh tằm bì, bánh tằm xíu mại, bánh tằm nước cốt dừa. Nhưng nói đến bánh tằm tép thì nên về vùng đất Thới Long, nơi có những lò bánh gia truyền đã hoạt động hàng chục năm để cảm nhận được sự tròn vị. Từ lâu, món bánh quê này đã trở thành thương hiệu, niềm tự hào và là nghề mưu sinh của nhiều người dân địa phương.

Theo nhóm, tuy hương vị bánh tằm Thới Long được nhiều người ưa chuộng nhưng điểm hạn chế là chỉ sử dụng được trong ngày. Điều này ảnh hưởng đáng kể đến khả năng phổ biến của món ăn đến những người xứ xa. "Nếu bánh tằm Thới Long có cách bảo quản lâu hơn, khách có thể mua về làm quà và có mặt ở những điểm bán hàng thì tiềm năng phát triển là rất khả quan. Khi tìm ra công thức sấy khô hiệu quả, niềm vui này không chỉ của nhóm mà còn đối với những người thợ làm bánh", Ngọc Trâm nói.

Quy trình làm bánh tằm Thới Long sấy khô gồm 3 công đoạn chính: sấy tách nước, hút chân không, đóng gói. Một mẻ bánh tằm sấy khô thực hiện trong khoảng 2 giờ, nhưng nhóm đã mất hơn 1 năm miệt mài thử nghiệm mới có thể tìm ra bí quyết.

Sản phẩm đạt yêu cầu về chỉ tiêu vi sinh theo quy định

Trước đó, các học sinh trong nhóm đã nhiều lần đến Trường ĐH Cần Thơ học hỏi công nghệ sấy hiện đại. Nhóm chia sẻ, bánh tằm Thới Long có đặc điểm mảnh nhỏ, làm hoàn toàn bằng gạo nên khó trong khâu xử lý. Sấy thấp hơn thông số chuẩn thì bánh không khô, xuất hiện nấm mốc trong bảo quản; nếu 'quá tay' thì bánh bị cứng, ngả màu. Khoảng 50 gram bánh tằm tươi cho được 30 gram bánh tằm sấy khô. Sau khi sấy, sản phẩm mang đi hút chân không, không sử dụng thêm chất bảo quan, thời hạn sử dụng đến 7 ngày.

Bánh tằm Thới Long sấy khô đã có mặt tại nhiều điểm bán tạp hóa trên địa bàn và một số kênh bán hàng online THANH DUY

"Nâng thời gian bảo quản đồng nghĩa với bánh tằm Thới Long sẽ có cơ hội giới thiệu đến nhiều nơi hơn, nhiều người sẽ biết đến hơn. Khi thưởng thức, khách hàng chỉ cần luộc bánh đã sấy khô với nước sôi khoảng 3 phút là bánh sẽ trả về trạng thái tươi khoảng 80 - 90% ", Ngọc Phi cho biết.

Sản phẩm bánh tằm sấy khô được gửi mẫu kiểm định tại Trung tâm dịch vụ phân tích thí nghiệm TP.HCM chi nhánh Cần Thơ. Kết quả đều đạt yêu cầu về chỉ tiêu vi sinh theo quy định. Hiện, ý tưởng đã hoàn thiện khâu thiết kế bao bì và đưa vào thương mại hóa. Mỗi túi 100 gram có giá 8.000 đồng, đã có mặt tại nhiều điểm bán tạp hóa trên địa bàn và một số kênh bán hàng online. Theo nhóm, món bánh tằm Thới Long còn có thêm tép rang, rau sống, nước mắm. Định hướng sắp tới của nhóm là tìm phương cách bảo quản tép ăn kèm để món bánh tằm sấy khô được đầy đủ thành phần khi tới tay khách hàng.

Cô Phạm Thị Ngọc Hoa, giáo viên Trường THCS Thới Long, cố vấn dự án, cho biết từ tháng 8.2022, nhóm đã tiến hành cuộc khảo sát ý kiến của những người trong lẫn ngoài địa phương về những vấn đề liên quan tới ý tưởng và nhận được nhiều phản hồi tích cực. Hiện, sản phẩm ngày càng được nhiều người biết đến, có lượng khách hàng tương đối. Một phần thu nhập nhóm sử dụng để hỗ trợ cho các học sinh có hoàn cảnh khó khăn.

"Ý nghĩa lớn nhất của dự án là đã giúp cho công việc của các thợ làm bánh tằm được cải thiện, đồng thời góp phần duy trì và phát huy nghề làm bánh tằm nổi tiếng ở địa phương", cô Hoa chia sẻ.