Sở hữu gần 100 giống hoa súng đủ màu sắc, hình dáng

Chị Sánh cho biết gia đình có vườn sầu riêng rộng 10 công (khoảng 10.000 m2). Tận dụng diện tích mặt ao khoảng 5.000 m2 bỏ không trong vườn, chị trồng hoa súng kiểng đủ màu sắc, hình dáng.

Chị Sánh thu hoạch hoa súng Thái và súng Úc để bán lẻ cho khách đặt cắm hoa DUY TÂN





Bó hoa súng Úc được chị Sánh cắt bán cho khách cắm hoa trang trí DUY TÂN

"Nước tưới sầu riêng được dẫn từ kênh Xáng Xà No về các ao. Thấy mặt ao bỏ không cũng phí, tôi nghiên cứu rồi đem hoa súng Thái, Úc về trồng. Nhờ nguồn phân hữu cơ bón cho cây sầu riêng trôi xuống ao, hoa súng phát triển tốt, không cần tốn nhiều công chăm sóc", chị Sánh nói.

Trồng bông súng kiểng trong vườn sầu riêng, cô gái miền Tây thu lãi lớn

Tận dụng các ao bỏ không trong vườn sầu riêng, chị Sánh trồng hoa súng kiểng DUY TÂN





Ao hoa súng Úc được chị Sánh trồng chủ yếu để sưu tầm và bán bông DUY TÂN





Hoa súng Úc có mặt bông to hơn, form cánh tròn và đẹp hơn so với hoa súng Thái DUY TÂN

Chị Sánh bắt đầu đầu khởi nghiệp với hoa súng kiểng từ đầu năm 2023. Ban đầu, chị mua vài loại trồng thử nghiệm, thấy cây sinh trưởng, phát triển tốt và ra hoa quanh năm, chị mua thêm 5 loại hoa súng kiểng giống Thái Lan và Úc về trồng. Nhờ kinh nghiệm sẵn có về trồng các loại cây kiểng, chị nhân giống thành công và tiếp tục nhập thêm nhiều giống mới. Đến nay, chị sở hữu gần 100 giống với nhiều màu sắc, tên gọi khác nhau như: khao xanh, tím, vàng, cam, đa sắc (nhiều màu trên 1 bông hoa)… Trong đó, cây khao tím và vàng đa sắc có giá trị cao nhất.

Giống hoa súng Úc có màu trắng pha lẫn xanh, nhụy vàng DUY TÂN

"Trước đây, tôi kinh doanh cây kiểng nên có tham gia các hội này trên mạng xã hội. Tình cờ biết loại súng kiểng, với nhiều màu đẹp mắt, tôi bắt đầu tìm hiểu, yêu thích lúc nào không hay. Mê quá, tôi nhập về trồng thử. Thấy cây phát triển tốt, cho bông bền và đẹp nên tôi quyết định chuyển đổi sang mô hình trồng cây hoa súng kiểng luôn", chị Sánh kể.

Giống hoa súng Úc có màu hồng đậm, nhụy vàng DUY TÂN





Giống hoa súng Úc màu trắng pha tím với phần nhụy màu cam bắt mắt

Thu lãi "khủng"

Theo chị Sánh, hoa súng Thái tương đối dễ trồng và chăm sóc. Tuy nhiên, để cây ra hoa đúng thời điểm, đẹp, bền và cho màu chuẩn thì phải tuân thủ quy trình trồng chặt chẽ. Chẳng hạn như: không trồng nơi bùn nhão để tránh gây úng cây; đừng trồng quá sâu vì nụ không trồi lên được; phải trồng và bón phân hữu cơ, tránh dùng phân hóa học làm nóng dẫn đến chết cây. Cây trồng khoảng từ 3 tháng sẽ ra hoa.

Ao trồng hoa súng Thái trong vườn sầu riêng DUY TÂN





Hoa súng Thái khao vàng DUY TÂN

Để nhân giống hoa súng này, phải thường xuyên theo dõi hoa nở như thế nào rồi thụ phấn mỗi ngày để tìm ra cây đẹp. Riêng hoa súng Úc rất khó trồng, không nhảy con như các loại thông thường mà phải ép củ, lai tạo mới phát triển được và thời gian từ 6 tháng đến khoảng 1 năm mới ra hoa. Vì vậy, các giống hoa súng Úc chủ yếu được chị Sánh sưu tầm trồng chủ yếu để thỏa đam mê, ít bán ra thị trường.

Hoa súng Thái khao tím lợt DUY TÂN





Hoa súng Thái khao tím đậm có giá trị tiền triệu mỗi cây DUY TÂN





Hoa súng Thái khao tím DUY TÂN

Theo chị Sánh, hoa súng kiểng có giá từ 50.000 đồng đến vài triệu đồng/cây (tùy loại). Ngoài kinh doanh cây, chị còn cắt hoa bán cho khách hàng cắm vào bình trang trí với giá 60.000 đồng/10 hoa. Hiện tại, mỗi tháng, chị bán hàng ngàn cây, chủ yếu qua mạng xã hội, sàn thương mại điện tử. Nhờ đó, chị thu lãi hơn 60 triệu đồng/tháng; riêng mùa cao điểm như dịp tết thì lãi gấp 4 - 5 lần so với ngày thường.

Mỗi tháng, chị Sánh bán hàng ngàn cây hoa súng DUY TÂN

"Việc chăm sóc, thu hoạch, đóng gói hoa súng đỡ cực hơn so với các loại cây kiểng khác. Cũng nhờ loài hoa này mà đã giúp gia đình tôi có kinh phí chăm sóc được vườn sầu riêng trong những năm đầu mới trồng. Đến nay, sầu riêng cũng sắp cho trái", chị Sánh thông tin thêm.