Bí thư Thành ủy Đinh La Thăng tiếp đại sứ Hoa Kỳ tại Việt Nam Ted Osius chiều 14-4 - Ảnh: THUẬN THẮNG

Bí thư Thành ủy TP.HCM Đinh La Thăng bày tỏ như vậy với đại sứ Hoa Kỳ tại Việt Nam Ted Osius trong buổi tiếp chiều 14-4 tại TP.HCM.

Hoa Kỳ chưa phải là nhà đầu tư số 1 tại Việt Nam và TP.HCM nên ông Đinh La Thăng cho rằng: “Với tầm vóc quan hệ đối tác toàn diện ngày càng sâu rộng, tôi mong muốn ngài đại sứ có tác động để các doanh nghiệp Hoa Kỳ tiếp tục đến TP.HCM làm ăn nhiều hơn nữa. Đưa Hoa Kỳ trở thành nhà đầu tư số 1 ở TP.HCM và cả Việt Nam”.

“Việt Nam rất can đảm khi gia nhập TPP”

Đây là nguyên văn lời của Đại sứ Hoa Kỳ tại Việt Nam Ted Osius. Ông cho rằng Việt Nam cần tận dụng cơ hội vàng từ “quyết định can đảm” này.

Nhắc đến dự án hợp tác xây dựng ĐH Fulbright đang được tiến hành tại TP.HCM, ông Ted Osius gửi lời cảm ơn của chính quyền TP.HCM và cho rằng đó là điển hình về sự tương đồng trong hợp tác giữa Việt Nam và Hoa Kỳ.

Ông nói: “Tôi nghĩ nếu chúng ta đầu tư vào tương lai, đầu tư vào giới trẻ, thanh niên thì chúng ta đã đặt nền tảng cho một mối quan hệ lâu dài, đem lại lợi ích cho cả hai nước. Thành lập ĐH này là chúng ta đã đầu tư vào sự đổi mới sáng tạo, đầu tư vào tinh thần khởi nghiệp…”.

Đại sứ Hoa Kỳ chia sẻ ông tìm hiểu về công việc trên cương vị bí thư Thành ủy của ông Đinh La Thăng trong thời gian qua và có nhiều người đã hỏi ông về buổi gặp giữa Bí thư Thành ủy và cộng đồng doanh nghiệp TP.HCM.

“Tôi đã nói với họ rằng tôi rất ấn tượng đối với cam kết về việc tạo ra môi trường kinh doanh minh bạch. Tôi rất ngưỡng mộ cách tiếp cận này, nhất là tại TP.HCM, một TP đông dân, năng động, có nhiều cơ hội đang chờ đón.

Tôi hi vọng ngài tổng thống của chúng tôi khi đến Việt Nam sẽ thăm TP.HCM và trong chuyến thăm đó có thể nhìn thấy nhiều cơ hội mở ra giữa hai nước, nhất là khi hai nước đã tham gia TPP” - đại sứ Ted Osius khẳng định.

Đề nghị Hoa Kỳ giúp Việt Nam chống biến đổi khí hậu

Đáp lại những lời tốt đẹp của đại sứ Hoa Kỳ Ted Osius, Bí thư Đinh La Thăng nói ông hoàn toàn đồng tình với đại sứ Hoa Kỳ về mối quan hệ đối tác toàn diện giữa Việt Nam và Hoa Kỳ đang ngày càng sâu đậm.

Ông Đinh La Thăng cho rằng quan hệ giữa Việt Nam và Hoa Kỳ đang phát triển mạnh mẽ, sâu rộng. Nhất là sau chuyến thăm Hoa Kỳ của Tổng bí thư Nguyễn Phú Trọng vào tháng 7-2015.

Đồng thời ông hết sức kỳ vọng chuyến thăm Việt Nam sắp tới của Tổng thống Hoa Kỳ Obama sẽ thúc đẩy quan hệ đối tác toàn diện giữa hai nước.

Bí thư Thành ủy đề nghị đại sứ Ted Osius trên cương vị của mình sẽ giúp đỡ Việt Nam nói chung và TP.HCM nói riêng một số vấn đề.

Thứ nhất, khi gia nhập TPP, Việt Nam là nước có xuất phát điểm thấp nhất trong khối. Hiện nay Việt Nam đang nỗ lực để thực hiện đầy đủ các điều kiện, tích cực tham gia các điều khoản của TPP.

Đề nghị ngài đại sứ có ý kiến với Chính phủ Mỹ tiếp tục giúp đỡ Việt Nam trong việc thực hiện các đổi mới, đặc biệt là việc đầu tư phát triển kết cấu hạ tầng.

Thứ hai là đề nghị với Tổng thống Hoa Kỳ sớm công nhận Việt Nam có nền kinh tế thị trường đầy đủ.

Thứ ba, đề nghị Hoa Kỳ giúp đỡ Việt Nam về vấn đề biến đổi khí hậu đang diễn ra nhanh hơn so với dự báo. Đặc biệt trong bối cảnh hạn hán và xâm nhập mặn đang tác động rất gay gắt đến các tỉnh Nam Trung bộ và đồng bằng sông Cửu Long.

“Nếu Chính phủ Hoa Kỳ giúp đỡ được Việt Nam khắc phục và ứng phó trong vấn đề này thì sẽ mang lại hạnh phúc cho hàng chục triệu người dân” - Bí thư Thành ủy khẳng định.