Các doanh nghiệp trao đổi tại diễn đàn - Ảnh: Quang Định

Những xu hướng khởi nghiệp này cũng chính là xu hướng tiêu dùng thế giới mà chuyên gia nhượng quyền VN đúc kết trong những chuyến đi nói chuyện ở các sự kiện quốc tế.

Đầu tiên là thị trường dịch vụ và sản phẩm dành cho người cao tuổi. Tham gia một triển lãm về bán lẻ và nhượng quyền tại London (Anh) cách đây một tuần, điều làm bà Vân bất ngờ chính là 70% gian hàng thuộc về các doanh nghiệp cung cứng dịch vụ và một nửa trong số đó là doanh nghiệp khởi nghiệp.

Nổi trội nhất là các dịch vụ và sản phẩm dành cho người già, từ dịch vụ hướng dẫn cách ăn, cách kết nối, định vị, tương tác với người già... Tất cả những dịch vụ này đều tập trung vào đối tượng khách hàng từ 50 tuổi trở lên.

Theo thống kê, tính đến năm 2017, nhóm người trên 50 tuổi chiếm ¼ dân số thế giới, đây là nguồn khách hàng tiềm năng nhất trong năm 2017.

Xu hướng Startup thứ hai là tập trung kinh doanh các sản phẩm, dịch vụ dành cho phân khúc thị trường trẻ em, đó là những ông hoàng của các ngôi nhà. Nhóm này ảnh hưởng đến 60-80% quyết định mua hàng của các bậc phụ huynh, do đó, các sản phẩm, dịch vụ phục vụ đối tượng này luôn đầy tiềm năng để các startup trên thế giới hướng đến và khai thác.

Xu hướng thứ 3 là cho ra đời những dịch vụ, sản phẩm đáp ứng tâm lý khách “Tôi muốn, ngay lúc tôi muốn”, nhấn mạnh những dịch vụ có sẵn, nếu khách hàng muốn thì doanh nghiệp phải cung cấp dịch vụ ngay.

Theo bà Vân, xu hướng này bắt buộc các startup phải thay đổi góc suy nghĩ về những dịch vụ truyền thống, quen thuộc, nâng cấp dịch vụ và tái định vị lại các sản phẩm trên thị trường.

Thứ 4, xu hướng wabi-sabi hay nghệ thuật khiếm khuyết, xu hướng tiêu dùng này đi ngược lại với sự hoàn hảo, nếu sản phẩm, dịch vụ có sự khiếm khuyết chính thì chúng sẽ mang giá trị nguyên bản, thực chất. Xu hướng này có rất nhiều cơ hội cho VN, hướng về giá trị bình dị, gần gũi, không hóa chất...

Như nông nghiệp gắn với hình ảnh cánh đồng làng, người nông dân lấm lem bùn. Với xu hướng này, theo bà Vân, quan trọng nhất các startup biết cách thể hiện những giá trị đó.

Cuối cùng, xu hướng tiêu dùng đề cao cái “tôi”, tính cá nhân trong sản phẩm. Xu hướng này đòi hỏi sản phẩm mang dấu ấn cá nhân, nhà kinh doanh phải thực sự hiểu những cá tính, đặc thù tiêu dùng của người tiêu dùng.

Theo bà Vân, một điều quan trọng của khởi nghiệp là phải có tư duy toàn cầu. Khi phát triển startup nếu chỉ có tầm nhìn quanh quẩn quanh khu vực địa phương, quê hương mình thì xem như dự án đã thất bại ngay từ đầu.