Hồ Đức Hoàn (28 tuổi) hiện là Giám đốc Công ty cổ phần EBIV, được chọn là một trong những gương Thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác năm 2018.

Sau khi tốt nghiệp Trường ĐH Kinh tế TP.HCM (năm 2012), Hoàn nhận được một suất du học tại Phần Lan và tiếp đó là ở Pháp.

Học xong chương trình du học, có cơ hội làm việc và định cư tại Pháp, nhưng Hoàn quyết định về VN để thực hiện mô hình khởi nghiệp.

Anh đã thành lập công ty tại TP.HCM, với mục tiêu chính là tạo lập một cộng đồng, nơi người đi trước chia sẻ, đánh giá chất lượng của đơn vị đào tạo thông qua phần mềm Edu2Review (phần mềm đoạt giải nhất cuộc thi Startup Wheel 2016). Đây là nơi cung cấp, nhận phản hồi nguồn thông tin quan trọng để những người đi sau tham khảo trước khi đưa ra quyết định để lựa chọn cơ sở giáo dục nào trước khi học.

Chia sẻ kinh nghiệm khởi nghiệp thành công, Hoàn cho biết có 3 yếu tố quyết định, đó là: đủ kiến thức, kỹ năng; tìm sự tư vấn từ chuyên gia, những người đi trước; chuẩn bị nguồn lực tài chính, có cộng sự chung chí hướng. “Các bạn trẻ cần xác định rõ thế mạnh của bản thân, dự tính kỹ lưỡng các phương án khi vận hành mô hình khởi nghiệp để đủ bản lĩnh vượt qua mọi trở ngại”, anh Hoàn khuyên.

tin liên quan Khởi nghiệp 'tư vấn từ xa'

Không chỉ khởi nghiệp thành công, Hoàn còn là người luôn giúp đỡ thế hệ trẻ thực hiện ước mơ của mình. Năm 2017, công ty của anh đã tài trợ cho hơn 100 chương trình học thuật của sinh viên trên toàn quốc, trực tiếp đào tạo và huấn luyện kỹ năng mềm cho hơn 2.000 bạn trẻ. Không chỉ khởi nghiệp thành công, Hoàn còn là người luôn giúp đỡ thế hệ trẻ thực hiện ước mơ của mình. Năm 2017, công ty của anh đã tài trợ cho hơn 100 chương trình học thuật của sinh viên trên toàn quốc, trực tiếp đào tạo và huấn luyện kỹ năng mềm cho hơn 2.000 bạn trẻ.

Hoàn cho biết thêm, thông qua những chương trình huấn luyện kỹ năng, anh nhận thấy tiềm năng của người trẻ hiện tại rất lớn, tuy nhiên cần phải có người dẫn dắt và định hướng để giúp họ tránh vấp phải những sai lầm không đáng.

“Tuổi trẻ thường xông xáo và quyết liệt nhưng cũng hành động theo con tim và cảm xúc. Chính vì vậy, cần người có kinh nghiệm để giúp họ đi nhanh và đi được xa hơn”, Hoàn bộc bạch.

Nói về cách “truyền lửa” của mình để sinh viên luôn thấy có động lực, Hoàn cho biết: “Sinh viên và người trẻ thường bị chi phối bởi cảm xúc, do đó đầu tiên mình thường nhấn mạnh vào cảm xúc của họ. Từ cảm xúc tạo ra đó, mình đặt ra một số vấn đề hoặc đưa ra những tình huống để họ tranh luận. Sau đó mình sẽ chỉ ra các lỗ hổng của các ý kiến, rồi hướng dẫn cách tư duy logic lại vấn đề. Cách “truyền lửa” tốt nhất là đánh mạnh vào những thứ mà các bạn tin là đúng, khơi dậy tính tranh luận, phản biện. Từ đó mình đi sâu để bóc tách, làm sáng tỏ vấn đề”, anh Hoàn chia sẻ.

Theo Hoàn, có rất nhiều bạn trẻ khát khao được cống hiến. Họ quan tâm đến trải nghiệm và phát triển bản thân đi kèm trách nhiệm xã hội. Đó là dấu hiệu rất tốt cho thấy tiềm năng phát triển to lớn của người trẻ.

“Mong muốn lớn nhất của mình là nâng tầm giáo dục VN, hướng tới sự minh bạch trong hệ thống giáo dục. Ngoài ra, mình cũng mong muốn hỗ trợ nhiều hơn nữa cho các bạn trẻ khởi nghiệp, trở thành người luôn đồng hành với người trẻ”, Hoàn chia sẻ.