Từ trái qua: Khởi nghiệp, Itaewon Class và Ký sự thanh xuân cùng kể câu chuyện về hoài bão của người trẻ - Ảnh: TvN/JTBC

Dàn diễn viên trẻ đẹp mắt, bối cảnh thơ mộng lẫn câu chuyện tình yêu lãng mạn là công thức thường thấy ở những bộ phim thanh xuân Hàn Quốc.

Không tập trung xoay quanh mối quan hệ yêu đương, những bộ phim về đề tài người trẻ theo đuổi sự nghiệp thu hút người xem qua thông điệp tích cực và truyền cảm hứng.

Mùi đời: Cuộc sống không trọn vẹn (2014) là câu chuyện trưởng thành của chàng trai trẻ khi bắt đầu cuộc sống văn phòng "bão táp". Phim làm nên hiện tượng khi đạt rating cao nhất 8.24% giúp Im Si Wan có bước ngoặt lớn trong sự nghiệp - Ảnh: Soompi

Dòng phim sự nghiệp vẫn nhiều sức hút

Câu chuyện về tuổi trẻ theo đuổi giấc mơ không còn quá mới lạ. Những bộ phim như Vua bánh mì, Mùi đời, Bay cao ước mơ, Thiên hạ đệ nhất shipper, Thanh xuân vật vã… xuất hiện trước đó đều đạt thành công nhất định trong lòng khán giả.

Từ đầu năm tới nay, dòng phim này cho thấy sự trở lại mạnh mẽ qua những bộ phim như Ký sự thanh xuân, Khởi nghiệp và cú hit mang tên Itaewon Class.

Số liệu từ Nielsen, Good Data cho thấy phim đạt rating trung bình 12%, liên tiếp lọt top tìm kiếm với độ thảo luận cao cả ở Hàn Quốc và nhiều nước khác.

Đặc biệt, Itaewon Class là hiện tượng của phim ảnh châu Á đầu năm 2020. Bộ phim giúp tên tuổi của Park Seo Joon hâm nóng trở lại và lăngxê thành công các diễn viên trẻ như Jo Yi Seo, Kwon Na Ra.

Không làm nên cơn sóng như Itaewon Class, Ký sự thanh xuân và Khởi nghiệp cũng ghi nhận mức rating 4-5% và nhiều lần lọt top phim được xem nhiều toàn cầu trên các ứng dụng xem phim.

Park Sae Yo Ri làm nên hình mẫu nhân vật khác lạ qua khía cạnh thú vị về tính cách và hành động - Ảnh: JTBC

Câu chuyện truyền cảm hứng

Có thể thấy điều làm nên dấu ấn của dòng phim này chính là thông điệp tích cực và truyền cảm hứng thông qua hành trình vươn lên của nhân vật chính.

Trong Itaewon Class, hành trình phát triển quán nhậu nhỏ tên Danbam trở thành thương hiệu lớn của nam chính làm nên sức hút của phim. Nhân vật Park Sae Ro Yi gây ấn tượng bởi lý tưởng và ý chí đặc biệt của mình: kiên định, không thỏa hiệp, trở thành một kiểu mẫu nhân vật mới lạ trong phim Hàn.

Tương tự, các nhân vật trong Ký sự thanh xuân, Khởi nghiệp đều là những người trẻ mang đầy khao khát, sẵn sàng đối mặt với nhiều thách thức lẫn định kiến để khẳng định giá trị bản thân.

Diễn viên Park Bo Gum và Park So Dam trong phim Ký sự thanh xuân

Thông điệp tuổi trẻ dám nghĩ dám làm được những bộ phim truyền tải sống động. Tuổi trẻ hiện lên nhiều màu sắc: có thương tổn, hoang mang, bất lực nhưng cũng đầy sôi nổi và nhiệt huyết.

Mỗi bộ phim là một âm hưởng riêng về cuộc sống tuổi trẻ: chuyện đi lên từ số không, phá bỏ định kiến, tuổi trẻ cay đắng với những thất bại đầu đời lẫn định kiến xã hội về xuất thân, địa vị, học vấn.

Không quan trọng bạn vấp ngã bao nhiêu lần, tuổi trẻ cho bạn dũng khí để đứng lên và theo đuổi.

Diễn viên Suzy trong phim Khởi nghiệp

Tích cực nhưng vẫn còn "thi vị hóa"

Không thể phủ nhận sự tích cực mà những bộ phim về sự nghiệp người trẻ mang lại. Nét đẹp của tuổi trẻ liều lĩnh, nỗ lực kiên trì để từng bước chạm tới thành công tạo nên cảm hứng dồi dào cho những người trẻ đang loay hoay với cuộc sống.

Dù vậy, các bộ phim vẫn còn điểm yếu khi có phần "thi vị hóa" các thành tựu. Thành công khi xây dựng được nhân vật và câu chuyện đầy cảm hứng nhưng nhà làm phim vẫn lúng túng trong việc triển khai câu chuyện cho mượt mà và chân thực.

Trong Itaewon Class, tính cách quá cứng đầu và thiếu linh hoạt của nam chính khiến việc kinh doanh thành công có phần thiếu thuyết phục. Quá trình đánh bại đối thủ Jangga ở phần sau thể hiện qua loa. Trong Khởi nghiệp, việc nhóm bạn trẻ chinh phục cuộc thi khởi nghiệp chưa được thể hiện rõ ràng.

Với những thanh thiếu niên đầy mơ mộng, những bộ phim còn sa vào việc "tô hồng" phần nào sẽ khiến người xem nuôi dưỡng suy nghĩ "ngây thơ" khi theo đuổi sự nghiệp.

Phim Việt thiếu đất về đề tài sự nghiệp người trẻ Nhìn lại phim ảnh trong nước, dòng phim về sự nghiệp người trẻ dường như lép vế và chưa tạo nhiều dấu ấn cho khán giả. Gần đây, phim điện ảnh Sài Gòn trong cơn mưa ra mắt, đánh dấu mon men sự trở lại của dòng phim này khi thể hiện câu chuyện lập nghiệp lẫn những giằng co giữa mưu sinh và ước mơ của những người trẻ ở phố thị. Ở địa hạt truyền hình, tương tự như điện ảnh, dòng phim này bị "bao vây" bởi hàng loạt bộ phim về đề tài gia đình, tình cảm. Trong 3 năm trở lại đây, chỉ có hai bộ phim tập trung đề cập tới chủ đề này là Những cô gái trong thành phố kể về câu chuyện mưu sinh của những cô gái tỉnh lẻ lên thành phố làm công nhân và Nhà trọ Balanha - chuyện khởi nghiệp homestay của nhóm bạn trẻ. Phim Việt cần nhiều món ăn đa dạng hơn nữa.

Start-Up: Giấc mơ khởi nghiệp TTO - Dù chủ đề khởi nghiệp đã không còn quá mới mẻ với công chúng, Start-Up (tựa Việt: Khởi nghiệp) vẫn là một bộ phim hấp dẫn với những thông điệp mới về hành trình khởi nghiệp của người trẻ hiện nay.