Cô Nguyễn Ngọc Tú bên sản phẩm chuối của vườn nhà - Ảnh: ĐỨC VỊNH

Được sự ủng hộ và động viên của người thân, vợ chồng cô Tú nghiên cứu, học hỏi rồi thử nghiệm trồng chuối.



Đầu năm 2017, họ lên liếp trồng 300 cây chuối già lùn Nam Mỹ trên 1,5 công đất ruộng kém hiệu quả của gia đình tại xã Vĩnh Lợi, huyện Châu Thành. Khoảng cách giữa các cây chuối trồng xen giống bầu sao, dưới mương cho nước vào thả nuôi cá tra, trê phi, điêu hồng…

"Cây bón bằng phân chuồng, cá được cho ăn bằng thực vật trong vườn. Rau, bầu, cỏ, thân chuối đều làm thức ăn cho cá", cô Tú kể.

Đồng thời, vợ chồng cô Tú tìm hiểu, tự sản xuất phân hữu cơ từ tận dụng thân cây chuối sau khi thu hoạch. Thân chuối đem ủ thêm nấm tricoderma khoảng 15 ngày tạo thành phân hữu cơ, sau đó sử dụng bón ngược lại cho cây chuối và bầu.

Cô Tú cho biết thân cây chuối có rất nhiều kali là nguồn cung cấp dinh dưỡng cho đất để cây phát triển tốt, vừa tiết kiệm chi phí lại góp phần bảo vệ môi trường tự nhiên.

"Chuối, bầu và cá đều đảm bảo là sản phẩm sạch, rất được ưa chuộng. Vừa qua vườn chuối cho 5 tấn trái, với giá bán khoảng 5.000 đồng/kg, bên cạnh đó còn thu hoạch bầu, cá. Trừ hết chi phí đầu tư, với 1.500m2 cho lợi nhuận khá cao, gấp 2-3 lần trồng lúa.

Phó bí thư Tỉnh đoàn An Giang Lâm Thành Sĩ cho biết dự án trồng chuối già kết hợp trồng rau, nuôi cá theo hướng an toàn và sản xuất phân hữu cơ của cô Nguyễn Ngọc Tú có sự đầu tư nghiêm túc đầy tính sáng tạo, đã xuất sắc giành giải nhất cuộc thi Ý tưởng sáng tạo khởi nghiệp do Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp An Giang (Tỉnh đoàn An Giang) tổ chức.

Hội đồng giám khảo đánh giá cao về tính khả thi, thu hút sự quan tâm bởi sự độc đáo, hiệu quả. Dự án đang tiếp tục triển khai nhân rộng.