Phó thủ tướng Vũ Đức Đam cùng lãnh đạo các ban, bộ, ngành tham quan triển lãm tại Diễn đàn Thanh niên khởi nghiệp quốc gia 2022

Chiều 1-10, hơn 500 đại biểu quy tụ tại Diễn đàn Thanh niên khởi nghiệp quốc gia 2022 với chủ đề "Thanh niên khởi nghiệp cùng đất nước phục hồi và phát triển sau đại dịch".

Dự diễn đàn có Phó thủ tướng Vũ Đức Đam, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Minh Hoan cùng lãnh đạo các ban, bộ, ngành và địa phương.

Phát biểu khai mạc diễn đàn, anh Nguyễn Ngọc Lương - bí thư thường trực Trung ương Đoàn, chủ tịch Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam - cho biết nước ta vẫn đang trong quá trình phục hồi sau những ảnh hưởng toàn diện và sâu rộng từ đại dịch.

"Trong bối cảnh đó, Diễn đàn Thanh niên khởi nghiệp do Trung ương Đoàn, Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam tổ chức mong muốn đóng vai trò kết nối, kiến tạo để chúng ta có thể cùng nhau tìm ra những giải pháp sáng tạo, đột phá nhằm đẩy nhanh tiến trình phục hồi nền kinh tế - xã hội Việt Nam", anh Lương nói.

Anh Nguyễn Ngọc Lương - bí thư thường trực Trung ương Đoàn, chủ tịch Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam

Tinh thần "bóp nát quả cam"

Viện dẫn câu chuyện "bóp nát quả cam" của người thiếu niên trẻ tuổi Trần Quốc Toản, Bộ trưởng Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Lê Minh Hoan nhấn mạnh đến "tinh thần khởi nghiệp" trong thanh niên.

"Có lẽ khi tổ chức diễn đàn, Trung ương Đoàn nên phát cho mỗi người một quả cam, đứng ngoài cửa "bóp nát" rồi bước vào" - ông Hoan nêu tình huống. Ông cho rằng đó là động lực, là tinh thần khởi nghiệp của người trẻ.

Cho rằng khởi nghiệp không chỉ là vốn, là thị trường, ông Hoan nhấn mạnh điều trước tiên phải là "tinh thần khởi nghiệp", tinh thần quốc gia khởi nghiệp.

Bộ trưởng Lê Minh Hoan chia sẻ tại diễn đàn về tinh thần khởi nghiệp

Ông đưa ra lời khuyên cho các bạn trẻ khởi nghiệp cũng cần có sự kết nối, tạo nên vòng tròn các mối quan hệ để cùng nhau khởi nghiệp, tạo nên sự thành công.

Dẫn thêm câu chuyện khởi nghiệp của "cha đẻ Sony" Nhật Bản, Bộ trưởng Lê Minh Hoan gửi đến thông điệp cho các bạn trẻ: "Có bao giờ bạn nghĩ, mình sẽ là một phần của Việt Nam trong tương lai hay không?".

Tại diễn đàn, Thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư Trần Duy Đông đánh giá hoạt động khởi nghiệp sáng tạo ở Việt Nam đang có những thuận lợi và thách thức đan xen.

Trong đó, thuận lợi là Việt Nam có nền chính trị - xã hội ổn định, môi trường đầu tư, kinh doanh được đánh giá cao và liên tục cải thiện, năng lực cạnh tranh toàn cầu được tăng lên qua mỗi năm, bảo đảm kinh tế vĩ mô được thực hiện tốt. Cùng với đó, Đảng, Chính phủ tạo điều kiện, môi trường cho các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, Việt Nam có cơ cấu dân số vàng, với 70% dân số đang trong độ tuổi lao động… là nền tảng để phát triển, thúc đẩy hoạt động, đầu tư khởi nghiệp sáng tạo.

Về vấn đề người lao động nước ngoài làm việc tại Việt Nam, Thứ trưởng Bộ Lao động - Thương binh và Xã hội Lê Tấn Dũng bày tỏ Việt Nam trân trọng và đón nhận các lao động nước ngoài tới Việt Nam làm việc, đóng góp sức lao động, chuyên môn vào sự phát triển đất nước.

Phó thủ tướng Vũ Đức Đam chia sẻ tại diễn đàn

Gợi mở cho khởi nghiệp Việt Nam

Ông Toni Eliasz - chuyên gia cao cấp từ Ngân hàng Thế giới - đã gửi đến diễn đàn những gợi mở cho Việt Nam để thúc đẩy khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Ông đánh giá, với số lượng các doanh nghiệp, start-up đang gia tăng, trong đó có 4 kỳ lân với định giá hơn 1 tỉ USD. "Nguồn cung" này có xu hướng chú trọng vào giải pháp số hóa, hướng đến người tiêu dùng như thương mại điện tử, công nghệ tài chính Fintech.

Ông gợi mở Việt Nam cần nỗ lực hơn nữa đem lại các giải pháp số hóa dựa trên dữ liệu như công nghệ y tế, phân tích dữ liệu bigdata, dịch vụ web, công nghệ bảo mật…

Phát biểu kết luận diễn đàn, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam đánh giá cao những ý kiến, giải pháp mà các đại biểu đã đề xuất nhằm tiếp tục đóng góp cho việc cải thiện môi trường, thúc đẩy hoàn thiện hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tại Việt Nam, thúc đẩy cộng đồng thanh niên khởi nghiệp đồng hành cùng đất nước vượt lên thách thức sau đại dịch.

Trước những thách thức đặt ra, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam nhấn mạnh để tiếp tục quá trình phục hồi, phát triển kinh tế đất nước, phấn đấu đưa Việt Nam trở thành nước có thu nhập trung bình cao, thanh niên là một trong những lực lượng có vai trò, đóng góp quan trọng.

Do đó, cần tiếp tục nuôi dưỡng, thôi thúc tinh thần làm giàu chính đáng trong mỗi thanh niên nói riêng cũng như người dân Việt Nam nói chung và tạo điều kiện thuận lợi nhất cho hoạt động khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo.

Phó thủ tướng lưu ý quá trình khởi nghiệp luôn tiềm tàng những khó khăn, với độ rủi ro cao. Ông cho rằng ngay từ đầu quá trình khởi nghiệp sáng tạo, thanh niên cần chú trọng đến những tiêu chí phát triển bền vững như "xanh", "sạch", "an toàn" và ưu tiên phát triển những mô hình có sự lan tỏa, đóng góp cho việc phát triển cộng đồng và duy trì tâm thế về trách nhiệm đối với xã hội.