Từ thử nghiệm để phục vụ gia đình

Chia sẻ cơ duyên khởi nghiệp với mô hình rau thủy canh trong nhà kính, chị Diễm kể mong muốn trồng được rau sạch để gia đình sử dụng và có khoảng xanh thư giãn cuối tuần. Sau khi tìm hiểu, chị mua 2 trụ rau thủy canh về trồng cải xanh và xà lách. Chỉ sau thời gian ngắn, cây phát triển tốt, thu hoạch gần 10 kg, người thân và bạn bè ăn đều khen rau có độ giòn, vị ngon.

Nhà kính trồng rau thủy canh của chị Diễm được xây dựng trên diện tích gần 300 m2 DUY TÂN

Nhận thấy mô hình này có tiềm năng phát triển kinh tế, cung cấp sản phẩm nông nghiệp sạch cho người tiêu dùng, chị Diễm mạnh dạn khởi nghiệp. Tháng 5.2023, chị đầu tư hơn 450 triệu đồng làm nhà kính trên diện tích 300 m2, mua 200 trụ rau thủy canh để trồng. Vợ chồng chị tự thiết kế, lắp đặt hệ thống phun sương, đường ống dẫn nước cung cấp dinh dưỡng nuôi rau, thiết bị giàn tưới tự động, máy lọc nước, quạt gió…





Khu nhà kính được chị Diễm đầu tư 450 triệu đồng để trồng rau thủy canh DUY TÂN

Sau khi hoàn thiện hệ thống, tháng 6.2023, chị Diễm bắt đầu trồng rau thủy canh trụ đứng để bán ra thị trường. Các giống rau chị chọn trồng đang được thị trường ưa chuộng, như: xà lách giòn minetto và các loại cải là bó xôi, thìa, ngọt, bẹ dún...

"Tay ngang" làm nông nghiệp nên thời gian đầu chị Diễm gặp khó khăn trong các khâu lắp đặt hệ thống, pha dinh dưỡng, kiểm soát độ ẩm thích hợp cho rau. Chị mày mò học hỏi trên báo đài và nhờ bạn bè là kỹ sư nông nghiệp tư vấn. Dần dần, chị tích lũy kiến thức, kỹ thuật để áp dụng và từng bước thành công.

Rau trồng từ 40 - 45 ngày là có thể thu hoạch DUY TÂN

Đến xây dựng thương hiệu rau sạch

Chị Diễm cho biết rau thủy canh từ khi ươm hạt giống đến thu hoạch khoảng 40-45 ngày. Khi ăn, rau có độ giòn, ngọt, thơm ngon, giá trị dinh dưỡng cao và tốt cho sức khỏe. Đặc biệt, có thể bảo quản được 2 ngày ở điều kiện thường, nếu để trong tủ lạnh lên tới 2 tuần mà vẫn giữ được độ giòn, tươi ngon.

Vườn rau chia làm 5 khu trồng, cách 10 ngày có thể thu hoạch một lần với khoảng 150 kg rau các loại DUY TÂN

"Rau được tưới từ nguồn nước máy sạch. Sau đó, pha với dinh dưỡng theo công thức phù hợp rồi tự động dẫn tới các trụ trồng. Nước được thu hồi, đưa trở lại bơm tổng để lọc và quay về chu trình tưới. Toàn bộ quy trình sản xuất, thông số dinh dưỡng được tự động hóa, bảo đảm điều kiện sinh trưởng tốt nhất cho cây trồng", chị Diễm cho biết.

Về kỹ thuật trồng, chị Diễm cho hay phải thường xuyên theo dõi, tỉa bỏ lá già, úa để cây rau phát triển tốt. Quan sát sự phát triển của cây rau để điều chỉnh dinh dưỡng cho phù hợp. Để nâng cao chất lượng, chị Diễm không ngừng tìm tòi, học hỏi, ứng dụng kỹ thuật mới, tuân thủ nghiêm ngặt quy trình sản xuất rau an toàn.

Các loại cải cũng được Diễm trồng và phát triển tốt trong nhà kính DUY TÂN

Theo chị Diễm, ưu điểm của mô hình trồng rau thủy canh trụ đứng là không cần quá nhiều diện tích, ít tốn công chăm sóc, có thể điều tiết được nhiệt độ, khống chế dịch bệnh, tránh sâu hại, không sử dụng thuốc bảo vệ thực vật nên đạt năng suất cao, chất lượng đảm bảo. "Ở đô thị, diện tích đất ít, chúng ta vẫn áp dụng được mô hình này. Mỗi gia đình chỉ cần khoảng 2 m2 thôi thì cũng có thể trồng 2-3 trụ rau sạch ăn mỗi ngày", chị Diễm cho biết.

Hiện mỗi tháng, chị Diễm cung ứng cho thị trường gần 500 kg rau sạch, giá bán từ 50.000 - 60.000 đồng/kg. Nhờ đó, chị thu nhập hơn 20 triệu đồng/tháng. Chị đang xây dựng thương hiệu Gia Ngọc Farm, chuyên cung cấp rau thủy canh cho thị trường. Sắp tới, chị Diễm tiếp tục quảng bá, đưa rau sạch thủy canh vào hệ thống siêu thị, gian hàng trên địa bàn TP.Cần Thơ và mở rộng ra khắp các tỉnh ĐBSCL.