Chủ động đổi mới hệ sinh thái khởi nghiệp

Với sự phát triển mạnh mẽ của cộng đồng khởi nghiệp hiện nay với sự xuất hiện của nhiều mô hình, ý tưởng sáng tạo mới đã khiến anh Nguyễn Văn Luân (Thái Bình) phải trăn trở về việc tìm ra cách thức mới để doanh nghiệp mình đứng vững, cạnh tranh với các doanh nghiệp khác.

Anh Nguyễn Văn Luân cho rằng, điểm mới để cộng đồng khởi nghiệp phân biệt anh với những startup trẻ khác dựa trên 3 yếu tố. Đó là sự am hiểu sâu sắc về ngành nông nghiệp, mô hình kinh doanh bền vững, thấu hiểu khách hàng. "Từ những yếu tố đó, tôi đã và đang tập trung xây dựng nền tảng công nghệ vững chắc bao gồm các hệ thống phần mềm quản lý sổ sách, nhân sự, dữ liệu và thiết bị hiện đại. Các ứng dụng công nghệ cao như công nghệ sinh học, công nghệ thông tin, thiết bị máy móc tự động như máy gieo mạ, máy bay phun thuốc trừ sâu, máy gặt, máy cấy... để cải thiện chất lượng và năng suất lúa gạo", anh Luân nói.

Dự án khởi nghiệp với sản phẩm với chuối của anh Giàng A Phong (Lai Châu), không phải dự án mới và đã có nhiều mô hình, dự án, công ty làm về chuối sấy với nhiều sản phẩm ở các địa phương khác, có sản phẩm đã lên OCOP. Vì vậy, sự đổi mới là chìa khóa để anh Phong vững bước đưa mô hình khởi nghiệp phát triển hơn.

"Để khởi nghiệp và làm phong phú cho mô hình, hệ sinh thái khởi nghiệp của mình, nhóm sẽ thực hiện mô hình với điểm mới: các thành viên nhóm là những người yếu thế (thanh niên thuộc hộ nghèo, hộ cận nghèo, có hoàn cảnh kinh tế khó khăn...) cần sự hỗ trợ giúp đỡ từ cộng đồng. Phong nói.

Tạo sức mạnh cho sự đổi mới thế nào?

Để có thể trở thành người đi tiên phong trong đổi mới bền vững và số hóa, theo bà Venus Teoh Kim Wei - Phó TGĐ Marketing Tổng công ty Cổ phần Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn (SABECO) cho rằng, các doanh nghiệp khởi nghiệp cần trang bị ít nhất 3 phẩm chất sau:

Trước tiên, cần sẵn sàng để tạo ra những thay đổi. Đối với một công ty khởi nghiệp, ngay cả một thay đổi nhỏ ở một khía cạnh nào đó cũng sẽ có tác động to lớn đến các khía cạnh khác trong hoạt động kinh doanh. Việc can đảm chấp nhận những thay đổi càng quan trọng hơn trong tính bền vững và số hóa, nơi những thay đổi về công nghệ và chính sách đang diễn ra với tốc độ chưa từng thấy.

Thứ hai, những nhà khởi nghiệp trẻ phải phát triển một đội ngũ đồng đội có cùng chí hướng, có năng lực và nhiệt tình. Bởi, họ là những người trực tiếp triển khai các công nghệ mới, định hình các thông điệp về cam kết bền vững với thế giới bên ngoài và tương tác với các bên liên quan thuộc mọi tầng lớp xã hội.

"Thứ ba, quá trình đổi mới chỉ có thể thành công khi nó đòi hỏi sự tôn trọng đối với đất nước nơi bạn sinh sống. Do đó, dù một startup làm gì thì điều người trẻ làm cũng phải góp phần thúc đẩy sự phát triển của đất nước", bà Venus Teoh Kim Wei nói.

Bà Venus Teoh Kim Wei cũng tin rằng trong năm 2023, sự đổi mới sáng tạo đối với các doanh nghiệp khởi nghiệp xoay quanh hai vấn đề cốt lõi: Sự sáng tạo chú trọng vào phát triển bền vững tiếp tục giữ vai trò quan trọng và sự thâm nhập của quy trình số hóa đang tác động đến nhiều phương diện của hoạt động kinh doanh của doanh nghiệp.

"Xu hướng số hóa sẽ không dừng lại, tiếp tục mang đến thêm cho con người sự tiện nghi đồng thời giảm bớt những gánh nặng vật chất và tăng thêm giá trị cho nền kinh tế. Song song, những xu hướng phát triển này cũng mang đến vô số thử thách. Các doanh nghiệp khởi nghiệp sẽ không chỉ phải đầu tư vào việc giảm những tác động mà hoạt động kinh doanh của họ gây ra với môi trường và xã hội mà còn phải đảm bảo rằng định hướng này được truyền thông đúng lúc đến người tiêu dùng.

Tuy nhiên, những rào cản này có thể biến thành lợi thế nếu các doanh nghiệp khởi nghiệp biết ưu tiên đổi mới sáng tạo phù hợp. Nói cách khác, những người tiên phong làm chủ các đổi mới sáng tạo về công nghệ và tiếp thị trong lĩnh vực phát triển bền vững và số hóa sẽ có được lợi thế cạnh tranh rất lớn so với các doanh nghiệp khởi nghiệp khác cũng như các doanh nghiệp hoạt động lâu năm", bà Venus Teoh Kim Wei kết luận.

Hội nghị "Tập huấn bồi dưỡng kiến thức về khởi nghiệp, chuyển đổi số cho thanh niên", do T.Ư Đoàn TNCS Hồ Chí Minh phối hợp với Tổng công ty Cổ phần Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn (SABECO) tổ chức, với nhiều định hướng, giải pháp để các hợp tác xã, thanh niên biết những cách thức để quảng bá sản phẩm, nông sản trên nền tảng số.