Người trẻ tấp nập, ra vào mua trà sữa liên tục

Từ sáng sớm, anh Nguyễn Văn Hào (30 tuổi), nhân viên bảo vệ ở một quán trà sữa đầu đường Ngô Đức Kế, liên tục dắt xe cho khách. Lau những giọt mồ hôi trên trán, anh Hào chia sẻ: "Mấy tháng nay, lượng khách đến quán đông lên. Buổi sáng nơi đây rất nhộn nhịp. Có những ngày mình dắt xe cho khách mỏi cả tay".

Quán trà sữa anh Hào làm bảo vệ tấp nập người trẻ ra vào TẤN ĐẠT

Anh Hào quê ở tỉnh Đồng Nai, làm nhân viên bảo vệ tại quán hơn 6 năm. Có thể nói rằng anh là người chứng kiến sự thăng trầm của phố trà sữa nơi đây. "Sau dịch Covid-19, hàng loạt chủ quán trà sữa ở đường Ngô Đức Kế, Hồ Tùng Mậu đã trả mặt bằng. Cuối năm 2022, mình nằm trong danh sách những người bị sa thải. Nhưng may mắn, đầu năm 2023, việc kinh doanh của quán đã ổn định trở lại nên mình vẫn còn được làm việc đến bây giờ", anh Hào tâm sự.

Phố trà sữa từng rơi vào cảnh "trả mặt bằng liên tục" TẤN ĐẠT

Cách đây 2 năm, nhiều người đau lòng khi chứng kiến cảnh nhiều chủ các quán trà sữa liên tục trả mặt bằng. Nhưng thời gian qua, nơi đây dường như đã "sống lại", thậm chí có quán người trẻ phải xếp hàng dài để chờ đợi mua trà sữa.

Người trẻ xếp hàng mua trà sữa ở đường Ngô Đức Kế TẤN ĐẠT

Chỉ tay về phía quán trà sữa cách nơi mình làm việc khoảng 20 m, anh Hào nói: "Quán trà sữa Thái đó mới mở nhưng mình thấy người trẻ ngày nào cũng xếp hàng dài để chờ mua cho bằng được".

Quán trà sữa tại đường Ngô Đức Kế mới toanh, thu hút nhiều bạn trẻ TẤN ĐẠT

Ghé quán trà sữa Thái mà anh Hào nói, chúng tôi cảm nhận thấy sự tấp nập, ra vào liên tục của các bạn trẻ. Theo như quan sát, chủ cửa hàng trang trí màu trắng, vàng, cam tạo sự trẻ trung. Thực đơn có gần 40 loại thức uống, giá dao động từ 55.000 - 60.000 đồng/ly.



Tranh thủ giờ nghỉ trưa để ghé vào quán trà sữa này, Nguyễn Hữu Nhân (26 tuổi), làm nhân viên văn phòng trên đường Hồ Tùng Mậu, Q.1 (TP.HCM) cho hay: "Quán này mới khai trương hồi đầu tháng 6, mình ghé qua cũng hơn 4 lần rồi. Tuy giá hơi đắt nhưng hương vị trà sữa khá ngon, không quá ngọt hay quá béo".

Cơ hội để các thương hiệu lớn "nhảy vào"

Đi một vòng ở con đường Hồ Tùng Mậu, Ngô Đức Kế, những nơi treo bảng cho thuê mặt bằng chỉ còn lác đác. Thay vào đó, các hàng quán về thức uống mới nổi lên, nằm san sát nhau, đa số là những thương hiệu nổi tiếng. Nhiều người trẻ cũng đến đây vui chơi, dạo mát, thưởng thức đồ uống ngon.

Người trẻ thưởng thức trà sữa ở một cửa hàng trên đường Hồ Tùng Mậu TẤN ĐẠT

Là quản lý của một quán trà sữa trên đường Hồ Tùng Mậu mới mở vào cuối tháng 5.2023, chị Nguyễn Hải Yến (34 tuổi), cho hay: "Giá thuê mặt bằng ở các con đường phố trà sữa hơn 100 triệu đồng/tháng. Tuy nhiên, do tác động của dịch Covid-19 trước đó nên nhiều quán trả mặt bằng nên giá cho thuê hiện tại cũng giảm theo, đây là cơ hội để các thương hiệu lớn "nhảy vào". Để thu hút khách, chúng tôi không chỉ nâng cao chất lượng mà còn phải tạo ra nhiều chương trình khuyến mại, thậm chí là "bắt trend" những đồ uống mà người trẻ yêu thích".

Hàng quán trên đường Hồ Tùng Mậu TẤN ĐẠT

Nhìn những hàng quán trà sữa của các thương hiệu nổi tiếng nằm san sát nhau, người trẻ ra vô liên tục, Nguyễn Thị Ngọc Chi (27 tuổi), làm kế toán ở Q.1, TP.HCM chia sẻ: "Đường sá tấp nập trở lại và gợi nhớ những ký ức nhộn nhịp tại phố trà sữa trước đây".

Anh Lê Tài (29 tuổi), chạy xe ôm công nghệ, cho biết hơn 1 tháng nay mình đã chuyển "địa bàn" từ nơi khác về phố trà sữa.

"Trước đây, mình túc trực giao hàng tại đường Ngô Đức Kế, Hồ Tùng Mậu, mỗi ngày kiếm được hơn 400.000 đồng. Nhưng từ khi sau dịch Covid-19, nhiều hàng quán nơi đây đã đóng cửa nên mình phải chuyển qua nơi khác chạy xe. Tuy nhiên, hơn 1 tháng nay, lượt khách "chốt đơn" ở phố trà sữa tăng đáng kể nên mình quyết định quay lại. Dù thu nhập giao hàng không còn bằng như những năm trước dịch, nhưng so mặt bằng chung và tình hình hiện tại thì nguồn thu nhập của mình cũng đủ để trang trải cuộc sống. Và mình chỉ mong rằng phố trà sữa sẽ trở lại thời kỳ "hoàng kim" như trước để thu nhập từ việc giao hàng của mình cũng tăng lên", anh Tài nói.