Hãy khởi nghiệp nếu bạn khát khao



Ông Trần Quang Hưng, đồng sáng lập Up Co-working Space, đưa ra lời khuyên cho các bạn muốn theo đuổi con đường khởi nghiệp: “Hãy khởi nghiệp nếu bạn có khát khao tạo ra một giá trị mới mẻ nào đó cho xã hội”.

Dịp này, ngày hội việc làm cũng được tổ chức, hơn 400 sinh viên được gần 40 doanh nghiệp lớn phỏng vấn tại chỗ và đã có những sinh viên được doanh nghiệp tuyển dụng hoặc nhận vào thực tập.

Bạn Trần Xuân Bảo chia sẻ: “Tôi thích nhất phần “cách viết CV hiệu quả” do đại diện các công ty lớn chia sẻ. Tôi tiếp cận được những bí quyết để nhà tuyển dụng chú ý đến CV của mình thay vì chỉ lướt qua”.

* Giúp học sinh tiếp cận ngành nghề

50 học sinh ở quận 9 (TP.HCM) vừa tham gia hành trình “Trải nghiệm ước mơ”, tìm hiểu các ngành nghề đào tạo, tham quan môi trường học tập, trải nghiệm thực tế tại các phòng học chuyên ngành ở Trường CĐ Kỹ thuật Cao Thắng.

Tại Công ty TNHH Yokohama Tyre Việt Nam, các bạn được dùng bữa cơm công nhân ở căngtin công ty, xem quy trình xưởng sản xuất...

Chương trình do Trung tâm Dịch vụ việc làm thanh niên (YES Center, thuộc Thành đoàn TP.HCM) phối hợp với Quận đoàn 9 và hai đơn vị trên tổ chức.