Có gan làm giàu

Thư cho biết trước khi nuôi rắn ri cá, mình đã nhiều lần thất bại với các mô hình chăn nuôi gà, ba ba, cua đinh… Lần thất bại nặng nhất là tin lời bao tiêu của một cơ sở ở miền Tây, đầu tư nuôi 1.000 con cua đinh, nhưng sau đó họ biệt tăm, Thư phải bán lỗ để gỡ gạc được chút ít.

Thành công với mô hình nuôi rắn ri cá, Thư có nguồn thu nhập gần 800 triệu đồng/năm DUY TÂN

"Đam mê chăn nuôi nhưng tôi sớm nếm trái đắng. Hết vốn, tôi dự định đến tỉnh Bình Dương làm công nhân kiếm tiền để tìm hướng khởi nghiệp mới. Tình cờ, biết được mô hình nuôi rắn ri cá, ri voi ít tốn công chăm sóc, lợi nhuận cao nên tôi quyết định gom hết vàng cưới đem bán và đã đầu tư từ năm 2017 cho đến nay", chị Thư kể.

Tận dụng chuồng sẵn có từ khi còn nuôi cua đinh, Thư xây lại trại và mua rắn giống về nuôi. Ban đầu, do thiếu kinh nghiệm, Thư mua rắn ri voi nhiều hơn ri cá nên chỉ trong 1 tháng nuôi thì rắn ri voi chết sạch.

Nhận thấy rắn ri cá có khả năng kháng bệnh tốt hơn, Thư quyết tâm nuôi mỗi loại này. Nhờ chịu khó tìm hiểu kỹ thuật, vừa nuôi rồi đúc kết kinh nghiệm, từ những cặp rắn bố mẹ ban đầu, giờ đây, chị Thư nhân đàn lên với số lượng hơn 2.000 cặp.

Thư cho biết rắn ri cá dễ nuôi, tỷ lệ sống gần 90%. Rắn có sức đề kháng mạnh, ít bệnh. Tuy nhiên, lúc thời tiết chuyển mùa, rắn dễ bị sốc nhiệt dẫn đến ăn không tiêu. Khi đó, chỉ cần pha men tiêu hóa vào thức ăn của rắn.

Rắn ri cá nuôi trong bể xi măng phát triển rất tốt DUY TÂN

Về nguồn nước, rắn ri cá không bị ảnh hưởng nhiều nên có thể sử dụng nguồn nước ngầm hoặc nước sông để nuôi. Mật độ thả nuôi đối với rắn bố mẹ là 200 con/10 m2. Vì nuôi với mật độ thấp nên nước không cần phải thay thường xuyên, tiến hành khử trùng hồ nuôi khoảng 15 - 30 ngày/lần. Dung dịch khử trùng thường sử dụng là loại chuyên dùng cho cá tôm, với liều cao.

Hỗ trợ đầu ra cho hàng trăm hộ nuôi

Rắn ri cá rất dễ chăm sóc, khi còn nhỏ chỉ cần thay nước mỗi tuần 1 lần. Khi rắn lớn thì 15 ngày mới thay nước. Trung bình, rắn nhỏ thì 3 - 4 ngày cho ăn một lần; loại lớn từ 7 - 10 ngày/lần. Thức ăn thì chủ yếu là cá tạp, phân loại ra cho vừa miệng rắn, không cần chế biến hay băm nhỏ.

Thư giới thiệu hiệu quả của mô hình nuôi rắn ri cá DUY TÂN

Mùa sinh sản của rắn ri cá bắt đầu từ tháng 3 đến tháng 4 âm lịch. Vào thời điểm này không nên bắt rắn mẹ vì dễ bị sảy thai. Mỗi lứa, rắn mẹ sinh từ 20 - 40 rắn con.

Hiện tại, rắn ri cá con trên 2 tháng tuổi có giá từ 45.000 - 120.000 đồng/con (tùy kích thước). Rắn thịt trên 1 kg/con giá 400.000 - 450.000 đồng/kg. Mỗi năm, trại của Thư xuất bán ra thị trường từ 1 - 2 tấn rắn thịt và gần 15.000 con giống. Nhờ đó, Thư có thu nhập gần 800 triệu đồng/năm. Hiện tại, Thư còn cung cấp rắn giống và hỗ trợ đầu ra gần 300 hộ nuôi tại các tỉnh thành miền Tây.

Rắn ri cá dễ nuôi, ít bệnh và đầu ra luôn ổn định DUY TÂN

Anh Nguyễn Văn Đỉnh (ngụ tại tỉnh Tiền Giang) chia sẻ đã biết được trại của Thư cung cấp rắn giống có uy tín nên anh đến tìm hiểu, học hỏi kinh nghiệm và mua khoảng 500 con về nuôi thử.

Ông Dương Văn Hùng, Phó chủ tịch Hội Nông dân xã Vĩnh Thạnh (H.Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp) cho biết hiện trên địa bàn xã có một số hộ nuôi rắn ri cá, bước đầu đạt hiệu quả cao. Việc giới thiệu, hỗ trợ đầu ra cho những người nuôi rắn trong và ngoài địa phương của Thư đã tạo thêm việc làm và thu nhập ổn định cho người dân nông thôn.