Anh Võ Văn Phong (phải) đoạt giải nhất khởi nghiệp do BSA tổ chức vào năm 2018 - Ảnh: NVCC

Võ Văn Phong - giám đốc Công ty du lịch C2T - là người trẻ, năng động, có tài, chịu khó tìm tòi sự khác biệt để làm du lịch. Phong chú trọng truyền thông, quảng bá cái hay, cái đẹp của tỉnh khiến khách đến hài lòng. Ông Lê Văn Luông (giám đốc Trung tâm Xúc tiến đầu tư du lịch tỉnh Bến Tre)

Khi khởi nghiệp làm du lịch, chàng trai 8X (sinh năm 1983) Võ Văn Phong, giám đốc Công ty du lịch C2T ở Bến Tre, đã nhìn thấy việc đưa du khách đến những vườn sinh thái hoặc khu du lịch có thiết kế những trò chơi rồi tiệc tùng với cá tai tượng chiên xù rất giống nhiều nơi khác ở miền Tây, sẽ làm khách nhàm chán.



Bến Tre có nhiều sông rạch, bờ sông nhiều dừa nước hơn các tỉnh ở ĐBSCL, có những hàng bần chua bốn mùa trĩu trái, những con đường ở xã nông thôn mới trải đầy hoa, có rừng ngập mặn, có huyện Giồng Trôm là vùng đất tâm linh sản sinh nhiều vị tướng, nhà lãnh đạo tài giỏi. Phong tìm đến các nhà vườn để liên kết đưa du khách đến tham quan, trải nghiệm. Nhà vườn được lợi.

Khi xây dựng vườn du lịch, anh góp ý nhà vườn chỉnh trang vườn trái cây, đầu tư bàn ăn, ghế ngồi dưới tán cây, cầu dừa qua bờ vườn... Việc bán thức ăn, trái cây không được phép "chặt chém" vì theo lời của Phong, sẽ làm cả tỉnh Bến Tre mang tiếng xấu.

Về miệt biển, anh hình thành tour du lịch nơi rừng ngập mặn, ở đây du khách được trải nghiệm đi trên bãi bồi bùn mát mịn, bẫy cá thòi lòi biển, chế biến món cá nướng muối ớt, hái bần nấu canh chua cá.

Khách rất thích thú được tự tay bẫy cua và trói con cua biển thành công. Du khách còn được thông tin về biến đổi khí hậu, nước biển dâng và tham gia trồng rừng bảo vệ miền đất phía sau.

Tour du lịch biển của C2T còn có cồn Chài Mười. Cồn này lạ là có rất nhiều ốc viết, sóng biển đưa vỏ ốc dạt vào bờ thành bờ đê chắn sóng thẳng hàng cao gần 1m.

Nơi này được khách Tây đánh giá có một không hai trên thế giới. Đến cồn Chài Mười, du khách được tự tay bắt ốc viết và luộc ăn với muối tiêu...

Ở TP Bến Tre, anh có tour du lịch "Thành phố dưới tán dừa", đưa du khách đi tàu trên sông Bến Tre, bên bờ nam có những hàng bần quanh năm trĩu trái. Đây là những cây bần thiên nhiên giữ đất bờ sông, ngăn sạt lở.

Du khách được trải nghiệm hái bần và ăn trái bần chua chấm muối ớt. Ở tour du lịch này, khách được chỉ cách phân biệt cây dừa dứa với dừa xiêm, được tham quan chợ dừa, trải nghiệm cách làm kẹo dừa và học cách đốt đuốc lá dừa.

Không chỉ thế, nếu có nhà vườn nào trong chuỗi liên kết du lịch của anh tổ chức đám giỗ, đám hỏi, đám cưới, anh sẽ mời khách tham dự, nhiều khách Tây rất thích thú khi trải nghiệm các đám tiệc này của người Việt ở miền Tây.

Khai thác tài nguyên bản địa làm du lịch, Phong luôn tìm cái mới, cái lạ để phục vụ du khách. Anh tìm những nhân vật nổi tiếng như ông Đỗ Thành Thưởng, được gọi là "vua dừa" ở Bến Tre và mời ông liên kết làm du lịch. Nói về ý nghĩa của tên gọi C2T, anh Võ Văn Phong cho biết: C2T là "chỉ có tận tâm, tận tình".

Dự án khởi nghiệp khai thác tài nguyên bản địa làm du lịch của anh khi đưa dự thi tại cuộc thi khởi nghiệp toàn quốc do BSA tổ chức vào cuối năm 2018 tại TP.HCM, anh đã đoạt giải nhất.