Lần đầu tiên, tại TP.HCM có một diễn đàn quy tụ nhiều gương mặt nổi bật trong nhiều lĩnh vực khác nhau để cùng chia sẻ thông điệp “Lãnh đạo bản thân - tinh thần khởi nghiệp làm giàu và trách nhiệm với cộng đồng”.

Quy tụ khoảng 500 lãnh đạo trẻ, lãnh đạo khởi nghiệp và những bạn trẻ yêu thích, có tinh thần hướng đến khởi nghiệp, diễn đàn lãnh đạo trẻ VN 2014 do Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp (BSSC), Hội Doanh nhân trẻ TP.HCM và Hội LHTN VN TP.HCM cùng tổ chức.

Diễn đàn chỉ dành cho những bạn từ 35 tuổi trở xuống, cả nhiều diễn giả đến chia sẻ câu chuyện của mình cũng đang trong độ tuổi này.

Do vậy, diễn đàn không chỉ kết nối những nhân vật trẻ thành công trong xã hội mà còn mong được tạo cảm hứng, dẫn dắt xu hướng để mỗi bạn trẻ tham dự hướng về xã hội, nghĩ rộng hơn, nhìn xa hơn về trách nhiệm với cộng đồng.

Câu chuyện của Nguyễn Hà Đông-“cha đẻ” của Flappy Bird - và các lãnh đạo trẻ, doanh nhân thành đạt như Tề Trí Dũng (tổng giám đốc Tổng công ty Bến Thành), Nguyễn Thành Nam (viện trưởng Viện Đào tạo quốc tế FPT), hay nhạc sĩ Thanh Bùi, nhà thiết kế Chương Đặng hứa hẹn mang đến góc nhìn mới cho quá trình khởi nghiệp, sáng tạo của nhiều bạn trẻ.

Giám đốc BSSC Trương Lý Hoàng Phi chia sẻ: “Sẽ là không gian mở để cùng chia sẻ và gợi mở góc nhìn từ mỗi câu chuyện thành công trong từng lĩnh vực cụ thể mà các diễn giả mang đến. Không có bài học nào được nêu ra mà mỗi bạn tham dự sẽ tự đúc kết bài học cho riêng mình tại diễn đàn”.

