Sân chơi tặng trẻ em huyện Cần Giờ - một trong những công trình tiêu biểu năm 2016 góp phần chăm lo cho trẻ em dịp kỷ niệm 75 năm thành lập Đội - Ảnh: Q.L.

Nói về hoạt động của năm 2017, anh Nguyễn Tấn Hưng (Tổng công ty Điện lực TP.HCM) đề nghị cần đưa thêm vào một chỉ tiêu của năm liên quan đến hoạt động khởi nghiệp.

Chia sẻ điều này song chị Trương Lý Hoàng Phi (Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp) và chị Ngô Thị Hiền (Quận đoàn 3) cho rằng cần tách giữa khởi nghiệp với giúp thanh niên làm ăn, bởi “hiện không ít bạn trẻ chưa hiểu rõ khởi nghiệp là gì, có khi đồng nhất giữa khởi nghiệp và lập nghiệp”.

Trong đó, khởi nghiệp có những đặc thù riêng, cần những yếu tố hỗ trợ khác với giúp thanh niên làm ăn. Bí thư Thành đoàn TP.HCM Nguyễn Mạnh Cường đồng tình vì thực tế các cấp bộ Đoàn của TP hiện làm tốt nhiều hoạt động tập huấn, tìm nguồn vốn vay giúp thanh niên làm kinh tế, trong khi khởi nghiệp rất cần tư duy đổi mới, sáng tạo.

Dự thảo chương trình hành động nhiệm kỳ 2017-2022 có ba phong trào: thanh niên tình nguyện, tuổi trẻ sáng tạo, tuổi trẻ xung kích bảo vệ Tổ quốc cùng ba chương trình: đồng hành cùng thanh niên học tập - nghiên cứu khoa học - làm chủ công nghệ, đồng hành với thanh niên lập thân - lập nghiệp, đồng hành với thanh niên phát triển kỹ năng thực hành xã hội - nâng cao thể chất - đời sống văn hóa tinh thần cho nhiệm kỳ mới.

Anh Nguyễn Thái Hà (ĐH Khoa học tự nhiên, ĐH Quốc gia TP.HCM) nêu ý kiến chỉ nên xác định một phong trào “xung kích thực hiện nhiệm vụ chính trị của địa phương, đơn vị” và một chương trình “đồng hành với thanh niên trong cuộc sống và nghề nghiệp” làm “xương sống” cho hoạt động cả nhiệm kỳ.

Bí thư Trung ương Đoàn Nguyễn Anh Tuấn nói: “Năm 2017 tổ chức đại hội Đoàn các cấp, cần bám sát khung định hướng của Đoàn cấp trên song phải xây dựng chương trình hành động phù hợp, đúng nhu cầu thực tế để giải quyết các vấn đề của địa phương, đơn vị đặt ra”.

Trưởng Ban Dân vận Thành ủy TP.HCM Nguyễn Thị Lệ nhấn mạnh chỉ có thể đổi mới hoạt động, nâng chất tổ chức Đoàn khi quan tâm nâng chất lượng hoạt động Đoàn, xây dựng tổ chức và đội ngũ cán bộ Đoàn.

“Bám sát nghị quyết, các đề án lớn, bảy chương trình đột phá của Đại hội Đảng bộ TP.HCM lần X khi xác định nội dung, chương trình hoạt động của Đoàn nhiệm kỳ tới và phải đơn giản, dễ hiểu, đừng quá nhiều slogan trong đại hội mà không nhớ gì” - bà Lệ phát biểu.

Tuổi Trẻ đoạt 11 giải thưởng Ngòi bút trẻ Thành đoàn TP.HCM đã tặng giải thưởng Ngòi bút trẻ cho 30 tác phẩm báo chí tiêu biểu từ hơn 120 tác phẩm gửi về của các cơ quan báo chí trên địa bàn TP viết về hoạt động Đoàn, phong trào thanh thiếu nhi của TP trong năm 2016. Trong đó, báo Tuổi Trẻ có một giải A, hai giải B, ba giải C cùng năm giải khuyến khích của các tác giả: Kim Anh, Quốc Linh, Ngọc Hiển, Công Nhật, Quang Phương và Nguyễn Hoài Phương.