CEO Hồ Minh Đức nhận giải start-up đặc biệt của Tuổi Trẻ Start-up Award 2023 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Cảm hứng khởi nghiệp xanh

Tuổi Trẻ Start-up Award 2024 mong muốn thu hút các ý tưởng khởi nghiệp thân thiện với môi trường, tạo ra những giá trị thiết thực cho cộng đồng. Từ đó, đóng góp vào việc đẩy nhanh nền kinh tế tuần hoàn, hướng đến mục tiêu giảm phát thải ròng bằng 0 của Chính phủ vào năm 2050.

Thông qua việc chọn lọc, giới thiệu các start-up tiềm năng, chương trình góp phần hỗ trợ các cá nhân khởi nghiệp, trở thành cầu nối để họ tiếp cận các nhà đầu tư, các quỹ khởi nghiệp.

Câu chuyện của các start-up cùng với nhiều hoạt động truyền thông, talkshow diễn ra trong chương trình góp phần truyền cảm hứng tinh thần khởi nghiệp xanh cho các bạn trẻ, nuôi dưỡng ý tưởng, quyết tâm khởi nghiệp xanh.

Năm nay chương trình vẫn có sự đồng hành quen thuộc của Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam TP.HCM, Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp TP.HCM (BSSC), Hội Doanh nhân trẻ TP.HCM (YBA).

Liên minh Tái chế bao bì Việt Nam (PRO Việt Nam), Quỹ VinaCapital và một số chuyên gia cùng tham gia hội đồng thẩm định.

Với chủ đề về khởi nghiệp xanh, năm nay khung tiêu chí đánh giá các start-up cũng đưa thêm mức độ chuẩn bị và sẵn sàng thực hành ESG của các start-up để xem xét, đánh giá.

ESG gồm yếu tố Môi trường (Environtment: các yếu tố liên quan đến tác động của start-up lên môi trường, từ quá trình sản xuất đến tiêu dùng), Xã hội (Social: tác động đến cộng đồng bao gồm cả cộng đồng bên trong và ngoài doanh nghiệp), Quản trị (Governance: đánh giá cấu trúc quản trị và cam kết của start-up với phát triển bền vững).

Các thành viên dự kiến tham gia hội đồng thẩm định của Tuổi Trẻ Start-up Award 2024

Tuổi Trẻ Start-up Award 2024: Kết nối, lan tỏa

Tuổi Trẻ Start-up Award 2024 bắt đầu nhận hồ sơ tham gia của các dự án từ nay đến 30-9-2024. Dự kiến chương trình sẽ đăng tải các thông tin liên quan, đa dạng hình thức từ tin, bài, video, megastory… giới thiệu về các mô hình, dự án khởi nghiệp phù hợp với tiêu chí của chương trình.

Các thành viên hội đồng thẩm định sẽ tiếp xúc và kết nối để hiểu rõ về start-up thông qua hình thức chấm giải đặc biệt Coffee Talk. Qua đó, lựa chọn các start-up sáng giá để vinh danh trong gala vinh danh của chương trình dự kiến tổ chức vào tháng 11-2024 tại Nhà văn hóa Thanh niên TP.HCM.

Trong khuôn khổ chương trình sẽ có các hoạt động diễn ra xuyên suốt như: talkshow "Xây dựng thương hiệu từ vạch xuất phát", workshop "Xây dựng và định vị thương hiệu phát triển bền vững".

Đặc biệt, giải golf "Tuổi Trẻ golf tournament for start-up 2024" dự kiến thu hút sự tham gia thi đấu của 150 tay golf tại sân golf Long Thành.

Hành trình 4 năm, hơn 1.000 start-up Được báo Tuổi Trẻ khởi xướng vào năm 2019 với tên gọi Golf For Start-up 2019, qua 4 lần tổ chức, Tuổi Trẻ Start-up Award đã thu hút hơn 1.000 dự án, doanh nghiệp start-up tham gia, tạo nên diễn đàn để các start-up giới thiệu và khẳng định. Nhiều dự án, mô hình khởi nghiệp trong nhiều lĩnh vực đã được vinh danh, giới thiệu đến công chúng các năm qua. Có thể kể đến như: MimosaTEK - doanh nghiệp với các dịch vụ đáp ứng nhu cầu quản lý trang trại của khách hàng từ người nông dân vừa và nhỏ đến các nông trường lớn trên khắp vùng miền trong cả nước với nhiều loại cây trồng khác nhau. BusMap - ứng dụng giao thông công cộng giúp bạn khi di chuyển bằng xe buýt một cách thông minh và tiện lợi nhất. DOL - dự án được định giá 25 triệu USD và phát triển mạnh sau khi tham gia chương trình này với phương pháp học Linearthinking, hiện có hơn 10 chi nhánh trên cả nước. Gần đây nhất là Foodmap - dự án phát triển một số giải pháp, ứng dụng để tối ưu từng mắt xích trong chuỗi cung ứng như vấn đề thu mua nông sản, quy trình vận hành cũng gia tăng sự hiện diện gần hơn với người tiêu dùng.