Chị Vy từ bỏ công việc văn phòng để theo đuổi đam mê làm bánh kem hoa NVCC

Những bông hoa… ăn được

‏Người làm ra những chiếc bánh đẹp mắt đó là chị Vũ Phương Vy (33 tuổi), ngụ tại TP.Thủ Đức, TP.HCM. Chị Vy kể: "Khi còn bé, mình hay lọ mọ làm những chiếc bánh đơn giản cho bà ngoại ăn, sau này lớn hơn thì có theo học lớp làm bánh. Lúc ấy, chỉ làm vì thích chứ chưa nghĩ đến việc sẽ biến niềm đam mê thành công việc".‏

‏Trước khi theo đuổi nghề bánh, chị Vy là nhân viên văn phòng. Tuy nhiên, vì quá yêu thích làm bánh và muốn chuyên tâm theo đuổi nghề này nên đến năm 2021, chị Vy quyết định nghỉ việc.

NVCC

NVCC

Một vài chiếc bánh kem hoa đẹp mắt do chị Vy làm NVCC

"Vì bản thân khá thích hoa và muốn tạo ra những chiếc bánh không chỉ ăn được mà còn phải đẹp mắt", chị Vy nói. Những chiếc bánh kem chị Vy làm ra với điểm nhấn là những bông hoa bằng kem ăn được và không khác gì hoa thật, với rất nhiều màu sắc. Để làm ra một chiếc bánh như thế chị Vy mất khoảng 6 - 8 tiếng đồng hồ. ‏

‏Cô gái 9X đã dành thời gian 2 năm tìm tòi, học hỏi mới có thể làm thành thạo một chiếc bánh kem hoa. Theo chị Vy, để làm ra một chiếc bánh kem hoa đẹp mắt và sinh động như vậy thì cần có gu thẩm mỹ, sự tỉ mỉ, khéo léo và quan trọng nhất là phải cẩn thận, chỉn chu trong từng công đoạn.

Chị Vy mong muốn tạo ra những chiếc bánh ăn được và đẹp mắt THẢO PHƯƠNG

‏"Mình nghĩ để làm bánh kem hoa thì mỗi công đoạn đều khó và đòi hỏi sự tỉ mỉ, cẩn thận. Nhưng khó nhất là ở khâu bắt hoa. Khâu này, đòi hỏi thợ bánh phải tập trung cao độ, tỉ mỉ từng chi tiết để tạo nên những bông hoa có màu sắc và tỉ lệ sao cho giống thật nhất. Như vậy, bánh mới có hồn và đẹp mắt", chị Vy chia sẻ.‏

‏Do quá trình làm bánh khá cầu kỳ và tỉ mẩn nên mỗi chiếc bánh được chị Vy bán với giá từ 600.000 đồng đến vài triệu đồng. Bên cạnh đó, chị còn mở lớp dạy làm bánh cho hơn 20 học viên. "Mình mong muốn lan tỏa đam mê làm bánh kem nghệ thuật đến với nhiều người hơn. Và thông qua việc dạy làm bánh, mình cũng rút ra được nhiều kinh nghiệm bổ ích cho bản thân", chị Vy nói. ‏

‏Nhờ đam mê làm bánh đã giúp chị Vy có mức thu nhập cao gấp 5 lần so với công việc văn phòng trước kia.‏

Mạnh dạn theo đuổi đam mê

‏Để làm thành công những chiếc bánh kem hoa như hiện tại, chị Vy đã không ít lần bị thất bại vì bánh hỏng, tạo hình không như mong đợi. Tuy nhiên, chưa bao giờ cô gái này nghĩ sẽ từ bỏ vì đây là đam mê và công việc mà cô yêu thích.‏

‏"Mình cảm thấy may mắn vì được sống đúng với đam mê và có thu nhập ổn định. Đến hiện tại, điều mà mình tự hào nhất là những chiếc bánh do bản thân làm ra được mọi người khen đẹp và ngon. Đó cũng chính là động lực để mình tiếp tục cố gắng", chị Vy tâm sự.

Những bông hoa được tạo hình bằng kem THẢO PHƯƠNG

‏Là khách hàng mua bánh bên chị Vy, Võ Ngọc Kim Ngân (30 tuổi), ngụ tại Q.Bình Thạnh, TP.HCM, nhận xét: "Mình thấy mẫu bánh nào chị Vy cũng làm được. Bánh kem hoa trên thị trường có nhiều người làm nhưng mình thấy bánh của chị Vy là đẹp mắt và giống thật nhất. Không chỉ đẹp mà hương vị bánh cũng rất ngon".‏

‏Khi được hỏi để làm ra những chiếc bánh đẹp như vậy có phải chỉ cần khéo tay là đủ? Chị Vy nói: "Thật ra mình không phải là người quá khéo tay, muốn làm bánh thành công phải chịu khó, kiên trì và luôn nỗ lực. Vì chỉ cần cố gắng hết sức với điều mình theo đuổi thì chắc chắn sẽ làm được. Do vậy, khi còn trẻ thì hãy cứ mạnh dạn sống với đam mê và nỗ lực hết mình theo đuổi những gì đã chọn". ‏