Ứng dụng UKYS cho phép người dùng tự lấy các số đo đặt may áo sơ mi của chính mình. - Ảnh: UKYS



Dự án khởi nghiệp độc đáo này là sự kết hợp giữa việc may đo truyền thống và công nghệ thông tin. Cụ thể, ứng dụng UKYS cho phép người dùng lấy số đo cơ thể thông qua hình ảnh được chụp từ camera của các thiết bị iOS.

Công nghệ được tích hợp sẵn trong ứng dụng UKYS App giúp người dùng thông qua các bức hình mình tự chụp tại nhà có thể được UKYS tính ra số đo cơ thể mà không cần người hỗ trợ đo các chỉ số theo kiểu thủ công xưa nay.

Đặc biệt ứng dụng còn đưa ra những đề xuất cho chiếc áo bằng hình ảnh để người dùng có thể tùy chọn cho mình những yêu cầu riêng biệt cho áo: kiểu của cổ áo, kiểu của ống tay… phù hợp với thể hình cũng như sở thích của chính mình.

Sự kết hợp này khiến khoảng cách địa lý trong vấn đề may đo được giải quyết. Sau khi có số đo phù hợp và lựa chọn riêng được quyết định từ mỗi khách hàng, những người thợ từ một gia đình có 15 năm truyền thống may đo cho thị trường Anh của UKYS sẽ tiến hành sản xuất theo dữ liệu từ ứng dụng.

Đôi bạn trẻ người Việt là Lâm Nguyễn và Pauline Trần. - Ảnh: UKYS



“Chúng tôi đã bắt đầu từ hai năm trước, bằng sự kết hợp giữa một cô gái yêu thời trang và một chàng trai mê công nghệ. Ứng dụng đã được hình thành và liên tục cải tiến trong suốt một năm ròng rã, thử nghiệm trên hàng nghìn kiểu dáng cơ thể khác nhau để tìm được thuật toán tốt nhất. Chúng tôi tin rằng UKYS mang đến một cách tiếp cận hoàn toàn khác cho ngành may đo khi những người thợ may tận tâm và chuyên nghiệp nhất có cơ hội phục vụ cho những người khách họ chưa bao giờ gặp mặt”, Pauline Trần nói về sản phẩm khởi nghiệp của mình.

Hiện tại ứng dụng mới chỉ có trên hệ điều hành iOS. Người dùng tại các quốc gia như Mỹ, Anh, Nhật Bản và Úc đều có thể sử dụng dịch vụ này. Ứng dụng cũng đang thu hút được sự quan tâm của cộng đồng trên trang gọi vốn Indiegogo (Mỹ).