Trinity Mouzon Wofford - Ảnh: Essence

Mouzon Wofford quyết định theo học ngành y vì cô mong chữa được bệnh cho mẹ. Tuy nhiên, vào một ngày khi đang học tại Đại học New York (Mỹ), Wofford nhận được cuộc gọi từ mẹ nói rằng bà đã ngừng điều trị vì không đủ tiền.



"Tôi buộc phải ngừng lại để suy nghĩ về những gì tôi thật sự muốn làm và về khả năng tiếp cận của mọi người đối với các dịch vụ y tế", cô nói. Đây chính là bước khởi đầu để Wofford bước vào hành trình khởi nghiệp và trở thành gương mặt lọt vào danh sách Forbes 30 Under 30 Food & Drink trong năm 2020.

Năm 2017 khi mới 23 tuổi, Trinity và người bạn thân thời trung học Issey Kobori đã tận dụng những kiến thức có được từ ngành học và công việc kinh doanh của gia đình để mở Công ty Golde chuyên cung cấp siêu thực phẩm và các sản phẩm làm đẹp. Họ mở một cửa hàng trực tuyến chỉ bán một sản phẩm và chịu trách nhiệm toàn bộ từ khâu làm nhãn hiệu, sản xuất và dịch vụ khách hàng.

Sản phẩm đầu tiên của Trinity, bột latte nghệ, được bán với giá 29 USD cho 30 gói và nhanh chóng nhận được sự ủng hộ từ thị trường tại thành phố New York. Cả hai tiếp tục triển khai thêm các sản phẩm mặt nạ giấy, bộ kit thanh lọc và các loại bột latte khác.

Thời điểm mới thành lập Golde, Trinity đang là nhân viên tại một công ty chuyên về marketing. Sau giờ làm, cô và bạn mình tiếp tục thực hiện các thí nghiệm nhằm chiết xuất bạch đậu khấu và nước cốt dừa thành siêu thực phẩm.

Công việc kinh doanh ban đầu nhiều thử thách đến mức cả hai không còn đủ tiền để thuê căn hộ tại Brooklyn và buộc phải trở về căn nhà cũ của Trinity ở New York.

Năm 2018, tương lai của Golde dần khởi sắc hơn với các hợp đồng được ký kết với nhiều hãng mỹ phẩm lớn, trong đó có thương hiệu Sephora. Mouzon Wofford, năm ấy 24 tuổi, trở thành nữ doanh nhân người da màu trẻ tuổi nhất có sản phẩm được bán ở các thương hiệu làm đẹp.

Năm 2020, Golde thúc đẩy hệ thống các cửa hàng bán lẻ và tung ra thêm nhiều dòng sản phẩm mới, bất chấp ảnh hưởng nặng nề của dịch COVID-19 lên nền kinh tế. Lần đầu tiên kể từ khi thành lập, Golde đạt được mức doanh thu 7 con số.

Wofford cũng đồng thời khởi động chiến dịch #BuyBlack nhằm khuyến khích tiêu dùng hàng do người da màu sản xuất, kêu gọi chống lại nạn phân biệt chủng tộc tại Mỹ. Vào tháng 6, Golde được các ngôi sao lớn như Kourtney Kardashian và Beyonce ca ngợi trước hàng trăm triệu người hâm mộ trên mạng xã hội. Đến cuối tháng 6, doanh thu của Golde vượt qua tổng doanh thu của công ty trong cả năm 2019.

"Mục tiêu ban đầu của chúng tôi chỉ là kiếm đủ tiền để trả tiền thuê nhà và tìm được nơi để nghiên cứu ra các sản phẩm mà chúng tôi yêu thích. Chúng tôi không nghĩ đến việc có thể xây dựng được một thứ gì đó mang tính ảnh hưởng như cách mà Golde đạt được như hiện nay", Wofford thừa nhận.

"Hi vọng của tôi là tiếp tục truyền cảm hứng cho nhiều phụ nữ da màu hơn để họ bắt đầu hành trình khởi nghiệp", cô chia sẻ.