Jasmine Taylor đã kiếm "bộn" tiền nhờ kinh doanh "sổ tay tiết kiệm" CHỤP MÀN HÌNH TRANG NEW YORK POST

Theo tờ New York Post ngày 21.4, Jasmine Taylor (31 tuổi), ở Texas, Mỹ đã phát hiện ra một cơ hội kinh doanh độc đáo thông qua thói quen tiết kiệm của mình.

Cách đây 2 năm, Jasmine Taylor rơi vào cảnh thất nghiệp trong một khoảng thời gian dài. Để trang trải cuộc sống, Jasmine Taylor đã làm nhân viên vận chuyển, giao đơn hàng cho các hiệu thuốc và thực phẩm.

Thời điểm đó, Jasmine Taylor mắc nợ khá nhiều với các chi phí thẻ tín dụng, dịch vụ y tế... lên đến hơn 1,6 tỉ đồng.

Jasmine Taylor nhớ lại: "Lúc đó tôi sống hôm nay nhưng nghĩ tới ngày mai có gì ăn hay không? Cuộc sống rất khó khăn".

Jasmine Taylor quyết định thay đổi thói quen chi tiêu hàng ngày. Trong một lần mở xem YouTube, Jasmine Taylor đã phát hiện ra chiến lược quản lý tài chính thông qua "sổ tay tiết kiệm".

Jasmine Taylor kể: "Tôi xem những video về việc lập ngân sách chi tiêu với tiền mặt và cảm thấy thật sự thích thú. Tôi quyết định sẽ chỉ chi tiêu những gì tôi có bằng tiền mặt".

Jasmine Taylor đã ghi lại toàn bộ quá trình tiết kiệm của mình bằng phương pháp sử dụng "sổ tay tiết kiệm" và sau đó chia sẻ lên TikTok.

Cụ thể, Jasmine Taylor tích trữ tiền mặt và phân hóa danh mục chi tiêu cho từng khoản tiền nhằm tránh tiêu xài hoang phí. "Tôi để tiền cho các hóa đơn trong một phong bì riêng. Tiếp đó là tiền cho chi tiêu hàng tuần, hay tiền tiết kiệm ngắn hạn hoặc dài hạn...", Taylor chia sẻ.

Jasmine Taylor phân hóa danh mục chi tiêu từng khoản tiền để tránh tiêu xài hoang phí CHỤP MÀN HÌNH TRANG NEW YORK POST

Các bài đăng về việc Jasmine Taylor học cách quản lý tài chính cá nhân bằng cách nhét tiền vào từng phong bì được ghi các đề mục rõ ràng và tất cả đều được tổng hợp trong một cuốn sổ tay đã nhanh chóng lan truyền, thu hút lượng lớn người theo dõi.

Và khi nhận thấy có một lượng lớn người theo dõi (hiện có hơn 630.000 người theo dõi trên TikTok), Jasmine Taylor đã nghĩ đến cơ hội kinh doanh.

Theo đó, cô gái này đã thành lập một cửa hàng trực tuyến mang tên "Baddies and Budgets", thông qua đó cô bán các khóa học kinh doanh, đồ dùng văn phòng phẩm để lập ngân sách và các phụ kiện khác.

Jasmine Taylor cho biết trong năm 2021, nhờ việc kinh doanh "sổ tay tiết kiệm" cô đã tạo ra thu nhập đủ chi trả hết các khoản nợ.

Đến năm 2022, cửa hàng trực tuyến của cô đã thu về khoảng 850.000 USD (khoảng 20 tỉ đồng).

Jasmine Taylor cho biết mục tiêu doanh thu của Baddies and Budgets là đạt 1 triệu USD (hơn 23 tỉ đồng). "Con số đó là khả thi. Tôi tin như thế", cô gái 31 tuổi khẳng định.

Mặc dù giờ đây đã có thu nhập hàng trăm ngàn USD mỗi năm nhưng cô gái này cho biết vẫn luôn duy trì thói quen dùng "sổ tay tiết kiệm".