Đoàn Thị Hạnh bên chiếc xe tải chở món ăn Việt Nam làm từ nguyên liệu hữu cơ tại Bretagne (Pháp) - Ảnh: NVCC

Sau khi vượt qua vòng thi cấp tỉnh và cấp quốc gia, Hạnh là đại diện châu Á duy nhất giành được giải “Doanh nhân trẻ tiềm năng” và “Ý tưởng khởi nghiệp hay”, đồng thời là người chiến thắng trong vòng bình chọn ý tưởng trên mạng xã hội Facebook.

Tổng giá trị giải thưởng cô giành được là 2.500 euro (khoảng 61 triệu đồng).

Nỗ lực ở trời Tây

Năm 2008, Hạnh rời vùng quê Nam Định sang Pháp theo diện đoàn tụ gia đình và sinh sống tại Bretagne. Thời gian đầu mới xa quê hương và đến sống ở một vùng đất quá yên bình, tĩnh lặng, cô nhớ da diết cái không khí quê nhà vui vẻ nhộn nhịp, đầy ắp tiếng cười nói.

“Tại Bretagne, tôi được tiếp xúc với nhiều nền văn hóa khác nhau. Rào cản ngôn ngữ buộc tôi phải cố gắng học để có thể thích nghi. Tôi thấy mình may mắn khi được rất nhiều người giúp đỡ dù họ không cùng màu da, dòng máu với mình”, Hạnh chia sẻ.

Sau thời gian theo học ngành ngân hàng và cảm thấy không phù hợp, cô gái trẻ quyết định từ bỏ, rồi một mình tự tìm hướng đi riêng. Thử sức với một số công việc tại các cửa hàng, nhà máy, Hạnh quyết định vay 12.000 euro (khoảng 300 triệu đồng) từ Adie để khởi nghiệp với dự án quảng bá thức ăn Việt Nam làm từ nguyên liệu hữu cơ.

Ban đầu, Hạnh mượn tủ kính làm lạnh di động của người quen và kéo tủ theo sau xe con để bán thức ăn. Giữa năm 2016, cô gái trẻ gom góp được đủ tiền để mua một chiếc xe tải nhỏ làm thành “cửa hàng di động” bài bản hơn. Mỗi ngày từ 4h chiều đến 7h30 tối, Hạnh lái xe quanh khu vực Bretagne để bán những món ăn thuần Việt như nem, gỏi cuốn, cơm cuộn, salad, cơm chiên...

Khi lượng khách ngày càng đông, Hạnh thường phải chuẩn bị thức ăn trước ở nhà rồi chở đi bán chứ không thể trực tiếp làm tại chỗ. Sản phẩm được bán hết trong ngày và không để sang hôm sau.

Tháng 10-2016, được chính các thành viên trong Hiệp hội Sáng kiến phát triển kinh tế khuyến khích mang dự án tham gia cuộc thi “Ý tưởng khởi nghiệp”, Hạnh đã gặt hái được thành công ngoài mong đợi.

Thực khách Pháp mua các món ăn Việt Nam tại “cửa hàng di động” của Đoàn Thị Hạnh - Ảnh: NVCC



Thổi hồn cho món Việt

Với niềm đam mê có sẵn dành cho nấu ăn và khao khát được mang hương vị ẩm thực Việt Nam đến với người dân Pháp, Hạnh như tìm được động lực để chế biến ra nhiều món ăn mới.

“Tôi thích cảm giác làm dậy lên hương vị món ăn Việt từ các hương liệu thiên nhiên như rau mùi hoặc từ cách nêm nếm, thay vì phải sử dụng gia vị có sẵn hoặc thậm chí là hóa chất”, cô chia sẻ.

Để nấu được món Việt ở đất Pháp không phải là điều dễ dàng. Tìm nguyên liệu đã khó, lại là nguyên liệu hữu cơ thì càng vất vả hơn.

“Tôi gặp nhiều khó khăn trong việc tìm nguyên vật liệu nên buộc phải thay đổi một số thành phần của món ăn. Vì xe tải là không gian mở nên thực khách có thể ăn thử và trực tiếp góp ý để tôi điều chỉnh hương vị”, cô bộc bạch.

Rời quê hương, cô gái trẻ vẫn mang theo ký ức về những món ăn truyền thống của Việt Nam như bánh chưng, bánh tét. Giờ đây, tuy phần lớn nguyên liệu và các loại bánh này đều có thể tìm thấy ở Pháp, nhưng Hạnh nói cái vị đồ ăn xưa cũ ngày còn ở quê nghèo vẫn khiến cô nhớ da diết.

Khởi đầu chỉ từ niềm đam mê và tình cảm dành cho món ăn Việt, Hạnh cho biết cô rất vui khi giành được hai giải thưởng và nhận được nhiều sự ủng hộ từ gia đình, bạn bè và cả những người xa lạ từ nhiều quốc gia lân cận.

Với số tiền thưởng 2.500 euro, Hạnh dự định trang bị thêm một số dụng cụ cần thiết, đồng thời góp thêm vào số vốn để mở rộng thị trường, phát triển nhiều gian hàng di động tại các tỉnh khác, trở thành nguồn cung cấp cho các siêu thị bán thực phẩm hữu cơ trong khu vực.

Ngoài ra, cô cũng mong muốn sẽ chế biến thêm nhiều loại nem, một trong những món ăn nổi tiếng của vùng quê Nam Định, để giới thiệu với thực khách Pháp.