Sau cơn sốt lúc 3 tuổi, Hoàng Quang Duy phát hiện bị teo cơ tủy, một chứng bệnh hiếm gặp. Mãi đến nay, ở tuổi 32, anh vẫn chưa quên cú sốc đầu đời ấy. “Chỉ sau một cơn sốt, tôi từ một người bình thường trở thành người thua thiệt với bạn bè. Càng lớn, cơ thể tôi càng yếu, mọi hoạt động đều phụ thuộc vào bố mẹ và chiếc xe lăn. Có lúc tôi nghĩ cuộc đời mình đã chấm dứt từ đây”, anh nhớ lại.

BÁ CƯỜNG

Khi mới mắc bệnh, Duy vẫn có thể tự mình đi lại một quãng đường ngắn. Sau đó, bệnh tình của Duy nặng hơn, ngã xuống thì không tự đứng dậy được. Càng lớn tuổi, khâu vận động càng khó khăn, dù chỉ cầm ly nước Duy cũng phải dùng toàn bộ sức lực… Mỗi lần như thế, suy nghĩ bi quan ập đến, tủi thân. Được người thân và bạn bè giúp đỡ, cuối cùng Duy vẫn gắng hoàn thành chương trình THPT, nhưng cũng xác định cánh cửa đại học khép lại với mình.

Thứ duy nhất khiến Duy vui và quên đi căn bệnh chính là chiếc máy tính. Anh bắt đầu tìm hiểu mọi thứ từ chỉnh sửa ảnh, dựng video đến học ngôn ngữ lập trình, tìm hiểu về tin học. Cuộc đời anh cũng biến chuyển từ đây…

Được một người bạn tặng bộ sách về ngôn ngữ lập trình, Hoàng Quang Duy dành thời gian nghiên cứu gần 1 năm để nắm vững kiến thức cơ bản về IT. Năm 19 tuổi, Duy khởi nghiệp bằng cách tạo một trang web bán hàng trực tuyến, dù không cho mức thu nhập đều đặn nhưng trở thành bệ phóng tinh thần cho những công việc sau này.

Năm 2013, Hoàng Quang Duy bắt đầu tìm hiểu về Công ty Genashtim - có trụ sở tại Singapore chuyên hỗ trợ khách hàng trên nền tảng trực tuyến, lại có tới 80% nhân viên là người yếu thế trong xã hội như khuyết tật, tị nạn, cao tuổi... “Biết vậy, tôi cảm thấy bản thân đã tìm được nơi thích hợp để học hỏi và phát triển. Năm đó, tôi nộp hồ sơ dự tuyển vào thử việc 1 năm rồi được nhận làm chính thức”, anh Duy chia sẻ.

Gần 10 năm gắn bó với Công ty Genashtim, công việc của anh Duy chủ yếu là lập trình, quản lý trang web cho khách hàng, hỗ trợ kỹ thuật cho các cá nhân, công ty... “Ôm” chiếc máy tính 8 giờ đồng hồ mỗi ngày để hỗ trợ, trả lời những thắc mắc của khách hàng, dù vất vả nhưng công việc mang lại khoản thu nhập cao đủ cho anh chăm lo gia đình nhỏ của mình.

Năm 2019, anh Duy kết hôn với chị Phạm Thị Huyền (30 tuổi) sống gần nhà. Biết rõ anh Duy có khuyết điểm cơ thể, nhưng họ đã lấy tình cảm để bù đắp cho nhau. Sau kết hôn, chị Huyền xin nghỉ việc ở nhà chăm sóc chồng, họ có với nhau 2 cô con gái. “Tôi chưa bao giờ nghĩ mình sẽ có gia đình, có con và có việc làm. Một gia đình nhỏ, một công việc ổn định là những thứ tôi tưởng như mình không thể làm được… Bây giờ, tôi đã có cuộc sống như bao người bình thường khác, thật diệu kỳ”, anh Duy chia sẻ.

Hoàng Quang Duy không chỉ lo cho gia đình riêng. Anh tham gia tích cực các hoạt động hỗ trợ người khuyết tật của công ty và trên địa bàn, giảng dạy nghề tin học cho các bạn nhỏ khuyết tật trong thành phố. Hoàng Quang Duy đang muốn truyền cảm hứng vượt khó cho những bạn trẻ khuyết tật có cùng cảnh ngộ và đam mê.