Tự mày mò học hỏi

Sau khi tốt nghiệp THPT, Đức Huy trải qua nhiều nghề khác nhau, trong đó có phụ hồ. Sau một thời gian, Huy tình cờ thấy được những bức tranh đắp nổi bằng xi măng và thử tìm hiểu.

Theo Huy, tranh đắp nổi được triển khai bố cục trên bề mặt phẳng, kiến tạo xa gần bằng các mảng không gian nên rất sinh động, chân thực. "Sau khi tìm hiểu mình mới biết những nguyên vật liệu làm nên tác phẩm đắp nổi cũng chỉ là xi măng, cát... Vậy tại sao không thử chuyển qua lĩnh vực này, vừa được sáng tạo điều mới lại có thu nhập cao", Huy nói.

Tác phẩm làm từ xi măng đắp nổi đẹp mắt, sinh động của Huy NVCC

Thời gian đầu, ngoài những giờ làm phụ hồ, tối đến Huy lên mạng học cách làm tranh đắp nổi. Những ngày rảnh thì tìm đến những anh chị có tay nghề cao để học cách làm.

"Do chưa có nhiều kinh nghiệm nên những bức tranh đầu mình làm chưa đẹp, còn khô cứng. Với mình, từ cách cầm cây bay để đắp tỉ mỉ từng chi tiết cho đến chia bố cục sao cho hợp lý, hài hòa rất là khó, nhiều lúc cảm thấy chán nản, muốn bỏ cuộc. Những lúc đó mình lại tự hỏi bản thân bắt đầu vì điều gì, đã cố gắng hết sức chưa", Huy tâm sự.

Để bức tranh thêm đẹp, ngoài việc đắp nổi thì Huy còn hay khoét lõm, gọt, tỉa các họa tiết nhằm tạo nên một tác phẩm hài hòa. "Trong quá trình làm mình vừa mày mò, học hỏi vừa tìm các giải pháp để nâng cao tay nghề. Học thực hành nhuần nhuyễn cách cầm và đi cây bay sao cho mượt mà... Dần về sau những bức tranh đắp nổi của mình trở nên hoàn thiện hơn", Huy nói thêm.

Tùy vào kích thước sản phẩm mà thời gian hoàn thành dài hay ngắn NVCC

Đến thời điểm hiện tại, Huy có thể tạo ra những sản phẩm đắp nổi kích thước hơn 1 m, đa dạng chủ đề, như: tranh tứ quý, tùng hạc đón khách, cảnh đồng quê, phu thê viên mãn, thuận buồm xuôi gió… với giá vài triệu đồng một sản phẩm, tùy kích thước.

"Khách chủ yếu làm tranh đắp nổi trên những bức tường ở trước nhà, trang trí quán cà phê… Tùy vào mục đích và nhu cầu sử dụng của khách mà mỗi bức tranh đắp nổi sẽ mang những nét riêng biệt và ý nghĩa cũng như kích thước khác nhau", Huy thông tin.

Bên cạnh đó, Huy còn quay lại video về quá trình làm tranh đắp nổi rồi đăng lên các trang mạng xã hội, có những clip đạt hàng triệu lượt xem. "Nhờ thế mà mọi người biết đến tác phẩm nhiều hơn và từ đó mình được không ít khách đặt hàng. Mỗi tháng mình kiếm hơn 50 triệu đồng nhờ làm tranh đắp nổi", Huy cho hay.

Luôn sáng tạo ra nhiều mẫu mới lạ

Theo Huy, làm bức tranh đắp nổi hoàn chỉnh cần trải qua các công đoạn như: phác họa hình trên bức tường phẳng, sau đó tạo mẫu và hoàn thiện chi tiết, tô vẽ màu.

"Trên một bức tường phẳng, mình đóng đinh và đi dây kẽm hoặc hàn sắt theo từng đường đã phác họa. Việc này giúp cố định phần xi măng không bị sụt, lún, lở trong quá trình tiến hành làm tranh. Sau đó, mình đổ xi măng vào khuôn và phác hình cũng như tạo nét bằng cây bay, giúp hình thành những chi tiết trên tác phẩm rõ hơn. Để bức tranh thêm sinh động, mình còn tạo hình riêng những chi tiết nhỏ từ xi măng rồi gắn vào…", Huy cho hay.

Bức tranh phong cảnh làm từ xi măng NVCC

Sau khi đắp xong, Huy chờ xi măng khô rồi bắt đầu chọn lựa màu sắc để tô vẽ, làm sao cho hài hòa, tạo được ấn tượng cao nhất và để lại dấu ấn cho bất cứ ai nhìn thấy sản phẩm.

"Mình dùng màu vẽ chuyên cho ngoài trời để tác phẩm được bảo quản lâu hơn. Ngoài ra, mình còn phủ thêm 2 - 3 lớp màu bóng để bức tranh thêm bắt mắt, sinh động", Huy nói.

Huy cho hay khó khăn nhất trong việc làm tranh đắp nổi là cần phải định hình bố cục sau đó là đi vào chi tiết nhỏ. Ngoài ra, công đoạn làm láng bề mặt cũng rất quan trọng bởi quyết định đến yếu tố thẩm mỹ.

Những tác phẩm tranh đắp nổi của Huy khi được đưa lên mạng xã hội luôn thu hút rất nhiều sự quan tâm NVCC

Theo Huy, để tranh đắp nổi thu hút khách thì thợ phải luôn sáng tạo nhiều mẫu mới lạ, đẹp mắt. Song, bức tranh phải có ý nghĩa phong thủy hợp với gia chủ. Từng chi tiết trong tranh đắp nổi phải liên kết với nhau, tạo nên một sản phẩm nhìn tổng thể cân đối, có "hồn".

"Để tạo ra sản phẩm đẹp đòi hỏi người làm phải sáng tạo trong phác họa tranh cũng như cẩn thận, tỉ mỉ và khéo léo trong từng chi tiết nhỏ khi đắp, khoét… Việc đi cây bay phải uyển chuyển, đặc biệt là với chi tiết nhỏ như: lá, hoa... từ đó tác phẩm mới mềm mại", Huy cho hay.