Anh Austin McChord, 30 tuổi, giám đốc điều hành hãng bảo vệ dữ liệu Datto - Ảnh: New York Times

Thế rồi vị giám đốc điều hành của hãng công nghệ Datto chuyên cung cấp giải pháp bảo vệ và sao lưu dữ liệu cho các tập đoàn lớn ở Mỹ quyết định lắc đầu với lý do: "Tôi yêu công việc của mình và những người làm việc tại công ty".

Hãng công nghệ Datto mà Austin McChord làm giám đốc điều hành vừa tung ra một sản phẩm mới có công năng bảo vệ các hệ thống dữ liệu của các doanh nghiệp nhỏ và vừa khỏi nguy cơ bị các phần mềm mã độc tấn công. Với ứng dụng được tích hợp trong bộ các sản phẩm của Datto, các doanh nghiệp có thêm một công cụ tiện ích giúp họ an toàn hơn trước nguy cơ tấn công bằng mã độc đang ngày càng phát triển.

Nó cũng đánh dấu một bước tiến mới trong hành trình phát triển của Datto, là sự khẳng định thành công của Austin McChord - một chàng trai đang ở độ tuổi "tam thập nhi lập" sinh trưởng tại vùng Newtown, bang Connecticut của Mỹ.

Cùng với thời gian, hãng doanh nghiệp có "tuổi đời" mới chín năm này đang phát triển ngày càng mạnh mẽ, chạm mốc doanh thu 100 triệu USD hằng năm và có hơn 330 nhân viên.

Nhìn lại hành trình đi tới thành công hôm nay của Austin McChord, có thể thấy rõ tác động đáng kể của văn hóa gia đình trong những bước sải dài về phía trước.

Anh Austin McChord tại trụ sở Hãng Datto - Ảnh: Erik Trautmann/Hearst Connecticut Media

Viết quá xấu phải dùng máy tính

Cũng giống như nhiều đứa trẻ khác sinh trưởng ở vùng ngoại ô, cậu bé Austin McChord mê mẩn với cách thức vận hành của mọi thứ quanh mình, thích tháo lắp đủ thứ trên đời và thực sự khi nhỏ nếu ai đó hỏi rằng lớn lên cậu muốn làm gì thì Austin McChord sẽ trả lời ngay là cậu thích làm nhà phát minh.

Ấy vậy nhưng phải tới năm lớp 3 Austin McChord mới được tiếp xúc với máy tính. Lý do của chuyện này cũng chẳng mấy "hay ho": khi ấy anh là cậu học trò viết chữ xấu tệ hại và lại cứng đầu, lười luyện chữ. Sau nhiều phen trách mắng chẳng giải quyết được gì, bố mẹ và nhà trường quyết định kiếm cho cậu bé khó bảo một chiếc máy tính để thay vì viết thì Austin ngồi đánh máy cho xong.

Nhưng rồi khi chán nản với mớ bài tập, Austin nhanh chóng chuyển sang học lập trình. Và trong lúc mọi người cứ ngỡ cậu bé ngồi ở góc lớp đang chăm chú làm bài tập thì thực ra Austin đang viết các trò game để chơi trong lớp!

Tập trung trong thời gian dài là một chuyện cực khó với Austin McChord. Trong suốt thời trung học, cậu là một học trò xoàng của lớp. Bố mẹ đưa đi khám và kết luận cậu bị chứng rối loạn tăng động giảm chú ý (ADHD).

Chứng bệnh này trên thực tế còn đeo bám Austin McChord cho tới giờ và anh đùa rằng hóa ra công việc của một giám đốc điều hành (CEO) lại rất phù hợp với chứng ADHD.

Bởi khi anh ở văn phòng cứ một hoặc hai phút lại có ai đó đi vào nên anh không bị buộc phải tập trung quá lâu cho việc gì đó.

Cha mẹ là những người sớm truyền cảm hứng cho Austin McChord về lối sống có nguyên tắc và đạo đức trong công việc. Anh bảo: "Hồi đó nếu tôi muốn có thứ gì, bố mẹ tôi bảo là con hãy làm việc để mua nó. Họ sẽ không tự nhiên cho tôi đâu. Và ở Datto bây giờ cũng vậy, anh sẽ không thể được ghi nhận cho tới khi mọi việc đã hoàn tất".

Khẩu hiệu trên trang web của Hãng Datto: "Dữ liệu có ở khắp nơi, bảo vệ nó là tất cả" - Ảnh chụp lại từ màn hình

Hãy cứ làm việc

Là người chèo chống một doanh nghiệp công nghệ trong bối cảnh áp lực cạnh tranh vô cùng khốc liệt ở Mỹ, doanh nhân Austin McChord từng trải qua những giai đoạn công ty phát triển quá nhanh, vượt xa khả năng gánh vác của nhiều người quản lý dưới quyền, họ đều là bạn bè của anh.

Austin đau đớn nhận ra có những người không thể bươn chải để vượt qua được dòng xoáy áp lực đó. Nhưng rồi trải qua nhiều chặng khó khăn, doanh nhân trẻ này hiểu rất rõ khi nào anh cần có những lời khuyên lớn và khi nào cần hỏi xin sự giúp đỡ.

Austin McChord chia sẻ: "Tôi hiểu những dấu hiệu và triệu chứng khi người ta đang chìm, họ sẽ ngừng trao đổi và ngày càng trở nên bảo thủ hơn. Vậy nên mỗi tháng tôi đều tự hỏi mình: Có phải mình đang chìm không?".

Chia sẻ với báo New York Times về lời khuyên dành cho các tân cử nhân, anh Austin McChord nói:

"Lời khuyên lớn nhất tôi gửi tới mọi người là hãy làm việc. Cách tốt nhất để khiến những mơ ước của bạn không bao giờ thành hiện thực là hãy liên tục nói với mọi người về chúng và hỏi xin lời khuyên của họ. Hành động luôn có tiếng vang hơn lời nói, và không ai khác có thể làm thay bạn điều đó.

"Tôi chưa bao giờ tới dự bất cứ một hội nghị doanh nhân nào hay gặp gỡ các giám đốc điều hành của những công ty khởi nghiệp khác, hay làm bất cứ chuyện gì như vậy. Chúng tôi đã không biết mình thành công sớm vì chúng tôi không biết bất cứ ai khác…

Chỉ mãi tới khi chúng tôi leo lên ngọn núi tới một độ nào đó và nhận được đề nghị 100 triệu USD mà tôi đã từ chối, tôi mới tự nhủ "Tôi đoán là chúng ta đã gây dựng được một cái gì đó". Chúng tôi chỉ tập trung vào làm việc mà thôi".