Theo đó, Microsoft sẽ đồng phối hợp trong các chương trình của VSV cung cấp chuyên gia và các nhà tư vấn về khởi nghiệp, đồng thời đào tạo cho các doanh nghiệp khởi nghiệp.

Hai bên sẽ cùng hợp tác để lựa chọn các dự án tiềm năng nhất để tìm các chuyên gia và cố vấn phù hợp cho việc khởi nghiệp, đồng thời đào tạo khởi nghiệp cho các dự án đó. Hai bên có trách nhiệm tư vấn, đào tạo, hỗ trợ công nghệ, tài chính và thương mại hóa các dự án khởi nghiệp tùy theo khả năng của mình.

Trong hợp tác này, VSV đóng vai trò như một tổ chức thúc đẩy khởi nghiệp và đưa ra các tư vấn, công cụ và các quỹ đầu tư tài chính, đồng thời tuyển lựa các doanh nghiệp khởi nghiệp cho chương trình. Microsoft nắm vai trò tư vấn, hỗ trợ công nghệ, giúp kiến trúc các giải pháp trên nề tảng đám mây, đồng thời hỗ trợ giới thiệu các sản phẩm của các startups VSV ra thị trường.

VSV là đề án tiên phong của Bộ Khoa học và Công nghệ và Chính phủ nhằm tạo ra một hệ sinh thái chú trọng đổi mới sáng tạo và thương mại hoá công nghệ bằng cách kết hợp tinh thần kinh doanh và sự sáng tạo của thế hệ trẻ Việt Nam.

Bà Thạch Lê Anh, Chủ nhiệm đề án VSV cho biết: “Thế hệ trẻ Việt Nam hết sức năng động và sáng tạo. Tuy nhiên khi khởi nghiệp, ngoài các khó khăn cơ bản như kỹ năng vận hành, công cụ cũng như nguồn vốn, các bạn còn khá lúng túng để vận dụng linh hoạt ý tưởng để chèo lái con thuyền khởi nghiệp thành công.

Việc kết hợp với các tập đoàn công nghệ hàng đầu mà tiêu biểu là Microsoft, chắc chắn rằng các chương trình huấn luyện và phát triển doanh nghiệp sẽ tạo ra được những lợi ích thiết thực, giúp tăng cường năng lực thực sự, hỗ trợ cho sự phát triển của các doanh nghiệp khởi nghiệp tại Việt Nam”.