Làm ngân hàng nhưng thích bỏ phố về quê

Sau khi tốt nghiệp đại học năm 2014, Phan Huy Hoàng (30 tuổi, quê ở H.Gia Nghĩa, Đắk Nông) làm việc tại một ngân hàng tại TP.HCM. Tuy vậy, càng làm việc, anh càng cảm thấy vô vị, chán nản với không khí ngột ngạt của thành phố.

Thế là Hoàng nghĩ sẽ trở về vùng quê, nơi gia đình mình đang sinh sống. Vừa đi làm anh vừa manh nha kế hoạch về quê làm nông nghiệp sạch.

NVCC

Đến năm 2018, bất chấp sự ngăn cản của nhiều người, Hoàng gom góp tiền tiết kiệm và vay mượn từ người thân được tổng cộng 750 triệu đồng để mua đất ở quê. Tận dụng kinh nghiệm làm việc trong mảng tài chính, Hoàng chọn cho mình một mảnh đất hơn 1 hecta đang trồng cà phê.

“Với tôi, khi quyết định bỏ phố về quê là phải thực tế. Về quê không có nghĩa là có cây trồng rồi hái trái. Tôi phải cải tạo lại đất, tận thu số cà phê còn lại, sau đó mới cải tạo đất theo ý của mình”, Hoàng chia sẻ.

Từ một nhân viên văn phòng, Hoàng trở thành nông dân với vốn kiến thức nông nghiệp hạn hẹp. Do đó, anh phải đi khắp xóm để học hỏi cách làm, rồi dần dần rút kinh nghiệm và cho ra công thức của riêng mình.

Cụ thể, anh xây dựng mô hình nông nghiệp sạch, trồng xen canh các loại cây ăn trái với nhau, tạo thành chuỗi hữu cơ xoay vòng vườn, ao, chuồng trên vùng đồi núi. Ban đầu, anh trồng chuối, ổi, sầu riêng, bơ và nhiều loại cây khác, sau đó đào ao nuôi cá, heo, bò rồi thả gà.

Với mô hình vườn ao chuồng khép kín, anh sử dụng nước nuôi cá để tưới vườn, phân heo, bò để bón cho cây. Những cây chuối thì được sử dụng làm thức ăn cho gia cầm, heo và cá. Điều này giúp giảm thiểu rủi ro nguồn phân bón cho các cây lâu năm.

Hoàng chia sẻ: “Trong vườn, tôi còn trồng bắp xen lẫn với sầu riêng. Khi thu hoạch, tôi có bắp, còn thân bắp thì cho bò ăn. Bên cạnh đó, tôi tận dụng phân bò để bón cho cây sầu riêng. Như vậy, tôi có 3 nguồn thu từ sầu riêng, bắp, bò mà không mất tiền cho thuốc và phân hoá học”.

2 năm đầu vất vả với khu vườn hữu cơ

"Theo đuổi nông nghiệp hữu cơ là một hành trình dài đầy gian nan và vất vả. Có lần, tôi phải vác chuối ra chợ bán thu bạc lẻ, có lần người ta không mua rồi lại vác về nhà cho gà ăn, xót xa lắm. Tuy nhiên, đã quyết theo hướng sạch thì dù lỗ hay thiệt hại thì tôi vẫn chấp nhận, theo đuổi đến cùng”, Hoàng chia sẻ.

Sau 2 năm gầy dựng khu vườn, đến nay bình quân mỗi tháng Hoàng thu hoạch được vài tấn chuối và những loại cây khác nhau. Anh còn chế biến chuối chín để sản xuất thành mật chuối lên men tự nhiên và bán được với doanh thu cao.

Hoàng cho hay làm nông nghiệp hữu cơ đã khó mà còn thiệt thòi, khó cạnh tranh với thị trường. Tuy vậy, theo anh, giá trị mang lại của nó thật sự tốt cho cộng đồng và thiên nhiên.

Nhìn lại hành trình khởi nghiệp của mình, Hoàng cho rằng đừng nghĩ nông dân là tầng lớp thấp. "Nông dân là người tạo ra nhiều giá trị cho xã hội nếu biết cách và chịu khó đến cùng. Tôi nhìn nhận nếu không bỏ phố về quê chắc có lẽ không có được cơ ngơi như ngày nay", Hoàng chia sẻ.

Hoàng cũng đưa ra lời khuyên cho bạn trẻ: “Bạn phải xây dựng kế hoạch một cách cụ thể, càng chi tiết càng tốt trước khi bỏ phố về quê. Quan trọng nhất là bạn phải hiểu rõ được mục đích chính của bản thân, hiểu được điểm mạnh, điểm yếu của chính mình. Về quê không phải để hưởng thụ khi tài chính chưa thật sự đầy đủ. Do đó, các bạn phải chuẩn bị tinh thần, kinh nghiệm, chấp nhận cuộc sống cực khổ trong quá trình khởi nghiệp".