Phó thủ tướng Vũ Đức Đam phát biểu tại Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XII - Ảnh: NAM TRẦN

Sáng nay 16-12, Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XII bước vào phiên làm việc thứ năm - phiên bế mạc.

Thay mặt Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam đến dự phiên bế mạc và phát biểu chỉ đạo đại hội.

Tinh thần khởi nghiệp lan ra từ người trẻ



Phó thủ tướng Vũ Đức Đam đánh giá trong nhiệm kỳ qua, tổ chức Đoàn và tuổi trẻ Việt Nam đã phối hợp với các cơ quan, tổ chức hữu quan triển khai thực hiện toàn diện, thiết thực, hiệu quả các nhiệm vụ đã đề ra, trong đó cần kể tới quy chế phối hợp công tác giữa Chính phủ với Ban Chấp hành Trung ương Đoàn.

Đặc biệt, phó thủ tướng đánh giá cao trong công tác phòng chống dịch COVID-19, các cấp bộ Đoàn đã có nhiều hoạt động rất thiết thực, hiệu triệu và phát huy thanh niên, nêu cao tinh thần tiên phong - tương trợ - thích ứng, tham gia hiệu quả vào quá trình phòng chống dịch bệnh, hỗ trợ nhân dân, đặc biệt là thanh thiếu nhi chịu ảnh hưởng trong dịch bệnh.

Chính phủ và Ban Chấp hành Trung ương Đoàn ký kết nghị quyết liên tịch về quy chế phối hợp công tác giai đoạn 2022 - 2027 - Ảnh: NAM TRẦN

Bên cạnh kết quả đạt được, phó thủ tướng lưu ý một số giải pháp cho Đoàn thực hiện trong nhiệm kỳ mới.



Trong đó chú trọng về vấn đề khởi nghiệp, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của tuổi trẻ.

"Tôi muốn nhấn mạnh điều cần nhất của chúng ta bây giờ là tinh thần khởi nghiệp, tinh thần quốc gia khởi nghiệp, là khát vọng lập nghiệp cho mình, vì những người thân của mình, lập nghiệp kiến quốc của tuổi trẻ và lan tỏa ra mỗi người, để đất nước chúng ta thực sự giàu mạnh" - ông nói.

Đồng thời, phó thủ tướng nhắc lại lời chia sẻ, giàu mạnh không phải nhất thiết là có thu nhập cao nhất, không thể nghèo nhưng phải có cuộc sống an toàn và có nhiều tình yêu thương.

Thời cơ của thanh niên: Chuyển đổi số

Với nội dung chuyển đổi số, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam lưu ý tuổi trẻ phải đi đầu trong chuyển đổi số, làm sao để trở thành một phong trào xóa mù công nghệ trên toàn xã hội, và những người thầy đầu tiên chắc chắn phải từ các bạn trẻ.

Phó thủ tướng gọi công cuộc chuyển đổi số là thời cơ của tuổi trẻ, "nhưng đoàn tàu thời cơ sẽ qua đi nếu chúng ta không lên kịp tàu".

"Ai có thể đi đầu trong cuộc chuyển đổi số này nếu không phải là tuổi trẻ? Cũng chỉ là tuổi trẻ" - ông Đam nói.

Nhắc đến khát vọng trong thanh niên, phó thủ tướng đặc biệt nhấn mạnh đến "người mở đường”.

"Người mở đường ấy không phải là thanh niên xung kích, thì là ai nữa?", phó thủ tướng hỏi. Theo ông, phải thổi vào lòng tất cả mọi người một khát vọng kiến thiết đất nước giàu mạnh.

Chính phủ, Trung ương Đoàn cùng phối hợp công tác Tại phiên bế mạc, Chính phủ và Ban Chấp hành Trung ương Đoàn ký kết nghị quyết liên tịch về quy chế phối hợp công tác giai đoạn 2022 - 2027. Quy chế phối hợp gồm 11 điều, kèm theo phụ lục danh mục 45 nhiệm vụ phối hợp của các bộ, cơ quan ngang bộ, cơ quan thuộc Chính phủ với Ban Chấp hành Trung ương Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh. Nội dung chủ yếu bao gồm: Thực hiện có hiệu quả chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về thanh niên, thiếu niên và nhi đồng. Phối hợp tuyên truyền, phổ biến, giáo dục pháp luật; cung cấp thông tin về tư vấn, hỗ trợ pháp lý cho thanh thiếu niên. Phối hợp giáo dục, nâng cao kiến thức, kỹ năng; tạo điều kiện để thanh niên bình đẳng về cơ hội học tập, nghiên cứu, đổi mới sáng tạo; đoàn kết tập hợp thanh niên. Trong đó, trọng tâm là Chính phủ hỗ trợ, tạo điều kiện để Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh phát huy tính sáng tạo không ngừng của thanh niên, phát huy tính tiên phong của thanh niên trong nghiên cứu, ứng dụng thành quả của cuộc cách mạng công nghiệp lần thứ 4, đặc biệt là tham gia tích cực vào quá trình chuyển đổi số quốc gia. Trung ương Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh phối hợp triển khai hiệu quả đề án "Phát hiện, bồi dưỡng và phát huy tài năng trẻ Việt Nam giai đoạn 2022 - 2030" của Thủ tướng Chính phủ. Cùng với đó là các nội dung phối hợp nâng cao chất lượng đào tạo nghề và tạo việc làm bền vững cho thanh niên; phát triển nguồn nhân lực trẻ chất lượng cao; hội nhập quốc tế. Bảo vệ, chăm sóc và nâng cao sức khỏe cho thanh niên, thiếu niên và nhi đồng; thực hiện pháp luật về trẻ em. Đồng thời, phối hợp nâng cao đời sống văn hóa, tinh thần cho thanh niên; phát huy vai trò của thanh niên trong tham gia phát triển kinh tế - xã hội, bảo vệ Tổ quốc và phối hợp xây dựng, triển khai, thực hiện pháp luật, chính sách; giám sát, phản biện xã hội trong quá trình xây dựng và thực hiện chính sách đối với thanh thiếu nhi…