Livestream đang được tận dụng triệt để vào bán hàng qua mạng - Ảnh: ĐỨC THIỆN

Hơn 15 năm hoạt động trong lĩnh vực bán lẻ, tôi cũng đi từ start-up đến doanh nghiệp nhỏ và phát triển chuỗi bán lẻ như hiện tại.

Dù ở thời điểm nào, việc áp dụng công nghệ vào quản lý doanh nghiệp và bán hàng cũng rất cần thiết, nhất là ở thời đại 4.0.

Tận dụng công cụ tự động

Trước khi nói đến kinh doanh online trên sàn thương mại điện tử (TMĐT), không chỉ doanh nghiệp nhỏ mà gần như với mọi quy mô đều cần xây dựng kênh bán hàng online đầu tiên, cũng là kênh quan trọng nhất - website, tiếp đến là các kênh bán qua các nền tảng mạng xã hội phổ biến hiện nay.

Bây giờ từ mặt hàng cao cấp, giá trị cao đến những mặt hàng phổ thông, người tiêu dùng đều đã hình thành thói quen mua online.

Vì vậy áp dụng công nghệ vào các hạng mục như xây dựng website giao diện thân thiện với đối tượng khách hàng bạn hướng đến, tối ưu hóa các công cụ để khách hàng dễ dàng tìm kiếm và mua sắm... là đặc biệt quan trọng.

Trong thời điểm "sàn" đã trở thành xu hướng, rất nhiều lĩnh vực phải tham gia vào cuộc chiến có phần khốc liệt này dù phải đối mặt với nhiều thách thức.

Tuy nhiên đây cũng là "miếng bánh" lớn để các doanh nghiệp vừa và nhỏ có cơ hội phát triển nhanh chóng, tìm kiếm được khách hàng tiềm năng và còn tiết kiệm chi phí từ mặt bằng, logistics, khối lượng lớn nhân sự...

Khi đã bắt đầu kinh doanh trên sàn TMĐT, nếu doanh nghiệp biết tận dụng tối đa các công cụ tự động hóa chắc chắn hiệu quả kinh doanh sẽ nhìn thấy được trong thời gian ngắn.

Ví dụ từ khâu quản lý kho hàng, bạn đã có thể tận dụng các phần mềm chuyên nghiệp để giải quyết các vấn đề về theo dõi tồn kho, đơn hàng, đưa ra các phân tích về nhu cầu mua hàng...

Thay vì cần số lượng lớn nhân sự kiểm soát, tính toán thủ công sẽ tốn rất nhiều chi phí vận hành nhưng vẫn không thể đảm bảo không có sai sót, bạn có thể dùng phần mềm quản lý bán hàng để tiết kiệm chi phí lẫn nhân sự nhưng vẫn mang lại hiệu quả.

Bên cạnh đó, các công cụ marketing như Zalo Ads, Facebook Ads, Google Ads, Instagram Ads... vẫn luôn rất cần thiết để doanh nghiệp tiếp cận được đúng khách hàng tiềm năng.

Khi tối ưu hóa được các công cụ này, kết hợp với SEO (tối ưu hóa công cụ tìm kiếm) đủ mạnh, doanh nghiệp không chỉ sử dụng ngân sách quảng cáo chính xác mục tiêu mà tỉ lệ chuyển đổi đơn hàng, khách hàng cũng rất khả quan.

Thông qua những công cụ này cũng là một cách để phần nào đo lường hiệu quả marketing và có sự điều chỉnh kịp thời về kế hoạch bán hàng.

Đa dạng hình thức thanh toán, tích hợp nhiều dịch vụ giao hàng

Điểm mạnh trên các sàn TMĐT là về thanh toán và vận chuyển. Vì vậy nếu start-up trên sàn, không thể bỏ qua hạng mục này. Đa dạng hình thức thanh toán, tích hợp nhiều dịch vụ giao hàng uy tín là điều rất quan trọng để tăng tỉ lệ khách hàng quay lại mua sắm và trở thành khách hàng thân thiết.

Chẳng hạn, dù không có quá nhiều kiến thức về kinh doanh và công nghệ nhưng một khi đã chọn sàn để bán các mặt hàng nông sản, nông dân cũng sẽ có rất nhiều công cụ đơn giản, dễ hiểu, dễ dùng để thuận tiện trong quy trình từ đăng sản phẩm đến quản lý kho, đơn hàng, giao hàng, thanh toán...

Trên sàn TMĐT bây giờ, bạn có thể mua cả thực phẩm tươi sống như trái cây, rau củ quả, hải sản, thịt... Gần như chợ truyền thống có cái gì, "chợ sàn" cũng đáp ứng. Vậy những mặt hàng có thời gian sử dụng rất ngắn ngày, kinh doanh thế nào trên sàn?

Thực chất, trên các sàn TMĐT lớn đã cung cấp rất nhiều công cụ tích hợp để người bán thuận tiện trong quản lý và tiếp thị. Những công cụ như quản lý danh mục sản phẩm, quản lý tồn kho, thậm chí là sàn cũng có công cụ phân tích - báo cáo về sản phẩm bán chạy để người bán có kế hoạch chuẩn bị hàng hóa.

Với nhóm sản phẩm này, bạn cần lưu ý về chọn đơn vị vận chuyển hỏa tốc hoặc giao nhanh trong 24 giờ và đặt phạm vi khách hàng có thể đặt hàng. Và những công cụ có sẵn trên sàn cũng đã cài đặt được theo tùy chọn của người bán.

Ngoài ra, về khâu marketing nếu không quá am hiểu các công cụ ngoài sàn hãy tập trung nhiều hơn vào các công cụ quảng cáo, các chương trình do sàn TMĐT tạo ra để tăng độ hiển thị sản phẩm, tăng độ tiếp cận đến khách hàng tiềm năng, từ đó sẽ thúc đẩy lượng đơn hàng tăng và còn xây dựng được tập khách hàng thân thiết.

Với nhóm hàng này, người bán cũng nên áp dụng các công cụ về chụp ảnh, quay clip ngắn vì hình ảnh sản phẩm là điều rất quan trọng để thu hút khách hàng xem thêm về gian hàng cũng như quyết định mua hàng. Có rất nhiều ứng dụng chụp ảnh được thiết lập sẵn để chụp thực phẩm, có cả ứng dụng tạo clip đơn giản dựa trên các mẫu có sẵn.

Dùng các công cụ này để áp dụng vào bán hàng là rất cần thiết dù là ở kênh bán hàng online nào, hình ảnh và clip có thể tác động rất nhiều đến hành vi mua hàng ngay lập tức của khách hàng.

Một yếu tố khác tôi cho rằng cũng rất quan trọng với bán hàng đa kênh đó là các công cụ hỗ trợ doanh nghiệp nâng cao trải nghiệm, cảm xúc của khách hàng. Các công cụ trả lời tin nhắn tự động, phân loại và tìm ra nhu cầu mua sắm ngay khi khách hàng liên hệ sẽ giúp doanh nghiệp rút ngắn quy trình tư vấn thủ công vừa không để khách hàng chờ đợi lâu. Sẽ có những công cụ mới tối ưu hơn, công nghệ tiên tiến hơn được cập nhật mỗi ngày. Vì vậy việc bản thân các start-up, doanh nghiệp cũng tự tìm hiểu và cập nhật công nghệ mới vào kinh doanh là điều cần làm thường xuyên để tối ưu hóa về mọi mặt, đưa doanh nghiệp phát triển và theo kịp tốc độ của thị trường.