Các khách mời dự buổi giao lưu trực tuyến - Ảnh: VIỆT DŨNG

Dịch bệnh COVID-19 là câu chuyện bao trùm toàn bộ nền kinh tế - xã hội suốt một năm qua. Những tác động tiêu cực của đại dịch COVID-19 đã khiến năm 2020 là một năm đầy khó khăn, thách thức đối với Việt Nam nói riêng và toàn thế giới nói chung.



Trong bối cảnh đặc biệt đó, có không ít doanh nghiệp đã "lội ngược dòng" để mang đến những kết quả thể hiện dấu ấn của ý chí nỗ lực và tinh thần sáng tạo.

Trong đó có những start-up trẻ, những doanh nghiệp tuy còn non trẻ đã mạnh dạn tìm được hướng đi riêng trong khó khăn, "biến nguy thành cơ" để phát triển bằng những sản phẩm, ứng dụng mới mẻ, góp phần thúc đẩy lộ trình chuyển đổi số, phát triển nền kinh tế số của đất nước.

"Thành công không chỉ được đo bằng những gì đạt được mà còn bởi những trở ngại đã vượt qua". Câu nói này có lẽ là đánh giá đúng nhất về ý chí và tinh thần vượt khó vươn lên của các start-up trẻ trong năm qua.

Họ thực sự là những nhân tố truyền cảm hứng cho cộng đồng, cho giới trẻ về tinh thần sáng tạo, nỗ lực vượt khó...

Trong những ngày cuối năm 2020 đáng nhớ này, những chia sẻ, những câu chuyện cụ thể từ những người trong cuộc sẽ truyền cảm hứng cho cộng đồng, cho mỗi chúng ta để chuẩn bị một tinh thần tích cực, lạc quan đón chào năm 2021, sẵn sàng đương đầu với những khó khăn khi dich bệnh vẫn còn diễn biến phức tạp, kinh tế vẫn chưa thể hồi phục...

Những khó khăn, trở ngại mà các start-up đã vượt qua, khi gặp khó khăn có thể "gõ" cửa nào để được tư vấn, hỗ trợ, làm thế nào để nhìn ra cơ hội để khởi nghiệp...

Những nội dung này sẽ có lời giải đáp trong chương trình giao lưu trực tuyến với chủ đề Start-up trẻ vượt đại dịch COVID -19: Biến nguy thành cơ trên Tuổi Trẻ Online vào 14h30 ngày 29-12 với các khách mời:

- Ông Lương Văn Thường, Trưởng phòng Khởi nghiệp Đổi mới Sáng tạo, Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp khoa học và công nghệ thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ;

- Anh Đậu Ngọc Huy, sáng lập kiêm Giám đốc điều hành công ty Stringgee, một start-up trẻ đã bước đầu thành công trong năm qua với một ứng dụng công nghệ số được Bộ Thông tin và Truyền thông đưa vào chương trình giới thiệu các sản phẩm công nghệ Make in Vietnam.

- Shark Bình - ông Nguyễn Hòa Bình, chủ tịch Tập đoàn Nexttech, người đang quản lý một quỹ đầu tư cho các start-up trẻ.

- Ông Đỗ Thắng, CEO của start up Pushsale và Cuccu.