Nguyễn Thị Hoài (bìa trái) và nhóm bạn khởi nghiệp cùng mình với sản phẩm Mộc thanh trà Việt Nam - Ảnh: Q.L.

Đó không chỉ tình yêu với từng hạt đậu mà là mong mỏi đóng góp những sản phẩm tốt đẹp đến cộng đồng Ông NGUYỄN MINH PHÚC (giám đốc chương trình Tăng tốc khởi nghiệp LeaderUp, Quỹ SVF)

Mộc thanh trà Việt Nam chào đời từ sau những ngày lang thang qua hết vùng trà này đến vùng trà khác của cô gái Nguyễn Thị Hoài. Đi mà đến nỗi hàng xóm, người quen có khi hỏi "Con nhỏ này có bình thường thiệt không?", bởi khi ấy Hoài đang yên lành với công việc ổn định tại khách sạn mới mở bề thế của một tập đoàn lớn ở Long Hải (Bà Rịa - Vũng Tàu) nhưng lại quyết định dừng hết để được làm điều mình muốn.

Cô gái yêu trà

Bỏ công việc ở khách sạn, Hoài còn nhận công việc setup cho một vài thương hiệu quán cà phê ở Vũng Tàu, Hà Nội trước khi quyết định khởi nghiệp. Hoài tự nhận cô là tín đồ của trà và cà phê Việt.

Sau mỗi hợp đồng cho một quán nào đó thành công, có được những công thức nước uống mới, lạ và không chỉ liên quan đến trà hay cà phê, nhận thù lao là Hoài lại quẩy balô lên đường. Cô bảo mình mê ăn và thích khám phá nên ngay từ lúc còn đi học ở Sài Gòn, có được ít tiền làm thêm đã tự mò mẫm tìm đường đi hết các tỉnh miền Tây rồi.

Làm mãi công việc setup quán cũng vui nhưng không thỏa, Hoài muốn làm điều gì đó cho riêng mình. Hơn một năm rong ruổi qua các vùng trà nổi tiếng cả nước, cuối cùng cô gái ấy quyết định chọn hạt đậu đen xanh lòng làm nguyên liệu chính chế biến thương hiệu trà cho mình. Tìm hiểu, Hoài biết đó vốn là một loại đậu thuốc có nhiều công dụng, trong đó có thể chống mất ngủ, chứng mà ngoại và mẹ cô có chút rắc rối.

Chọn cách rang mộc để có thể giữ được gần như nguyên vẹn dinh dưỡng của hạt đậu, nhưng những mẻ đầu cũng phải bỏ không ít vì quá lửa, đậu cháy khét.

"Rồi cũng ra thành phẩm đầu tiên, mẹ và ngoại làm "chuột bạch" uống thử. Bỗng một hôm mẹ gọi điện hỏi cái đậu bữa trước còn không, mẹ và ngoại đã ngủ ngon hơn, làm tiếp đi. Mình biết đã tìm ra đường đi rồi" - Hoài nhớ lại.

Đi con đường khác lạ

Có hai chàng trai cùng chung đam mê và bị Hoài rủ rê vào nhóm ngay từ những ngày đầu sau khi biết dự án khởi nghiệp của cô bạn này. Lê Trần Anh Duy từ Lâm Đồng xuống, phụ trách kinh doanh bán hàng, còn Nguyễn Thành Trung từ Hà Nội vào phụ trách sản xuất. Và cả cậu em họ của Hoài đang học công nghệ thông tin Nguyễn Đức Tài cũng theo bà chị khám phá ước mơ khởi nghiệp.

Xưởng chế biến tại khu đất nhà Hoài ở Bà Rịa đang được cả nhóm tăng tốc chạy cho ngày khai trương trong tháng này, sau thời gian dài gia công sản phẩm ở những xưởng trà thân quen. Dự án Mộc thanh trà cũng được Quỹ khởi nghiệp doanh nghiệp khoa học và công nghệ Việt Nam (SVF) chọn tham gia chương trình Tăng tốc khởi nghiệp LeaderUp.

Trong đó, các bạn được hỗ trợ đào tạo chuyên sâu về kỹ năng lãnh đạo đội ngũ, ba tháng làm việc trong chương trình Cố vấn khởi nghiệp cùng các chuyên gia, kết nối với các đối tác chiến lược của SVF: nhà đầu tư, thương mại hóa sản phẩm trong và ngoài nước, tư vấn tài chính doanh nghiệp...

Đã qua "chinh chiến" và đôi lần Hoài cũng dở khóc dở cười với giá nguyên liệu. Tới mùa, nhiều chuyến xe tìm đến tận vườn thu mua hết số đậu bà con thu hoạch, xuất đi nước ngoài, đẩy giá đậu lên gần gấp đôi. Sau quá trình thuyết phục, có những nhà vườn đã chịu làm vùng nguyên liệu cho Hoài và đang trồng giống thử nghiệm để cho ra thuần đậu đen xanh lòng loại hạt nhỏ chứ không pha trộn với hạt lớn như hiện nay vì hạt nhỏ giá trị dinh dưỡng trội hơn.

"Mình đã thành lập công ty để đi con đường xa hơn. Có những hôm nhận phản hồi, tin nhắn cảm ơn của khách hàng vì họ ngủ ngon hơn mà cười cả ngày. Với mình, nhiêu đó là động lực để chiến đấu tiếp với những thử thách đang ở phía trước" - Hoài bộc bạch.

Nghĩ về một thương hiệu trà Việt! Hiện nhóm của Hoài đã cung cấp ra thị trường các dòng sản phẩm trà dạng túi lọc nhiều công dụng với các vị: đậu đen rang mộc, đậu đen rang mộc cỏ ngọt, đậu đen rang mộc cỏ ngọt hà thủ ô. Sau khi được rang mộc, đậu sẽ được hạ thổ với khung thời gian nhất định theo cách của đông y trước khi đóng gói thành phẩm. Cả những sản phẩm trà liên quan đến nhiều loại thảo mộc khác mà Hoài bảo là "lên danh sách rồi vì nguồn nguyên liệu ở nước ta rất phong phú nhưng sẽ tuần tự giải quyết từng món, biến chúng thành sản phẩm". Cô gái 9X ấy không giấu ước mơ đưa hàng xuất khẩu ra nước ngoài, gầy dựng một thương hiệu trà đậu đen xanh lòng mà khi nhắc đến sẽ nhớ ngay đến vị Mộc thanh trà Việt Nam của mình.