Ren Sainan đang làm việc cho một cửa hàng thọ y ở Trịnh Châu CHỤP MÀN HÌNH TRANG THE PAPER

Theo tờ The Paper ngày 10.4, cô gái Ren Sainan (28 tuổi), ở Hà Nam, Trung Quốc, đang làm công việc được nhiều người xem là cấm kỵ: nghề người mẫu thọ y, trang phục khâm liệm cho người đã mất.

Cô gái này đang làm việc cho một cửa hàng thọ y ở Trịnh Châu. Bên cạnh làm mẫu và tư vấn, Ren Sainan cũng tham gia vào quá trình thiết kế và may đồ.

"Tôi may mắn khi xã hội ngày càng cởi mở khi bàn luận về cái chết, thậm chí nhiều người trẻ tuổi coi đây là cơ hội kinh doanh, tạo dựng lĩnh vực riêng của mình. Tôi tự hào với nghề mà bản thân đang theo đuổi", Ren Sainan nói.

Cách đây 6 năm, sau khi tốt nghiệp đại học, Ren Sainan bắt đầu làm việc cho một cửa hàng chuyên trang phục thọ y. Ban đầu, Ren Sainan khá e ngại nhưng bạn trai đã cổ vũ để Ren Sainan tự tin hơn.

Khi tư vấn trang phục, Ren Sainan sẽ tìm hiểu về câu chuyện của người quá cố CHỤP MÀN HÌNH TRANG THE PAPER

Đã có những câu chuyện xúc động trong quá trình làm nghề đã khiến Ren Sainan ngày càng yêu thích công việc của mình hơn. Chẳng hạn như gặp những hợp bố mẹ đi mua y thọ cho con còn trẻ nhưng không may qua đời. Rồi có những khi khách đã đặt mua thọ y nhưng khi hàng chưa kịp giao thì người thân của họ đã qua đời... Chứng kiến những câu chuyện sinh ly tử biệt đầy xúc động đã khiến cô gái 28 tuổi dần cảm thấy cái chết không còn đáng sợ.

Khi tư vấn trang phục cho gia đình một người đã mất, Ren Sainan sẽ tìm hiểu về câu chuyện cuộc đời, nghề nghiệp của người quá cố, xem người đó thường thích màu gì, thường mặc loại quần áo ra sao, đọc sách hay xem phim cổ trang gì...

Nhiều người vì thấy Ren Sainan thường mặc thử thọ y nên bày tỏ sự ái ngại, cho rằng "âm khí" của bộ đồ không tốt cho một người trẻ tuổi như Ren Sainan.

Ngay cả bố mẹ của cô gái 28 tuổi này cũng không thể chấp nhận việc con gái mình làm nghề này, nhiều lần khuyên cô bỏ việc, nhưng Ren Sainan đáp lại: "Con nghĩ cần phải có người đứng ra làm điều gì đó tốt đẹp cho những người đã mất".

Ren Sainan chia sẻ: "Sinh lão bệnh tử là thứ ai cũng trải qua trong cuộc đời. Người ta luôn mặc trang phục trang trọng vào dịp đặc biệt. Thọ y cũng là lễ phục, tôi mong người ta được từ biệt thế giới này một cách trang nghiêm. Cảm giác thành tựu lớn nhất của tôi đó chính là giúp khách hàng hoàn thành bộ thọ y đúng ý nguyện của họ".