Bí thư Nguyễn Thiện Nhân trao đổi giáo sư Freddy Boey - phó chủ tịch Trường đại học Quốc gia Singapore, phụ trách đổi mới sáng tạo và đại diện block 71 - Ảnh: TIẾN LONG

Cụ thể, ngày 27-8, Đoàn công tác cấp cao TP.HCM đã gặp và làm việc với ông Tiêu Chí Hiền - bộ trưởng cấp cao, bộ trưởng điều phối an ninh quốc gia Singapore; giáo sư Freddy Boey - phó chủ tịch Trường đại học Quốc gia Singapore (NUS) và Block 71.

Tại các buổi làm việc, Bí thư Nguyễn Thiện Nhân đề xuất ý tưởng cả ba nước Singapore, Indonesia, Việt Nam cùng luân phiên tổ chức hội chợ khởi nghiệp khu vực Đông Nam Á để thúc đẩy, kêu gọi các doanh nghiệp khởi nghiệp. Trong đó, ông đề xuất Singapore tổ chức lần đầu.

Mặt khác, ông Nhân cho biết TP.HCM mong muốn học hỏi những chính sách, chương trình hỗ trợ khởi nghiệp của Singapore. Đặc biệt là những kinh nghiệm kêu gọi tài chính, bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ.



Ông Tiêu Chí Hiền chia sẻ Singapore sẵn sàng hợp tác cùng với TP.HCM trong việc trao đổi kinh nghiệm về phát triển khởi nghiệp, thúc đẩy đổi mới, sáng tạo và đào tạo nâng cao nguồn nhân lực.



Một điều quan trọng khi TP.HCM muốn phát triển khởi nghiệp, thúc đẩy đổi mới sáng tạo là phải có chính sách bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ. Thời gian tới, Singapore sẽ thành lập một trung tâm đăng ký sở hữu trí tuệ quốc tế.

Đoàn công tác cấp cao TP.HCM tại buổi làm việc với giáo sư Freddy Boey - phó chủ tịch Trường đại học Quốc gia Singapore, phụ trách đổi mới sáng tạo và Block 71 - Ảnh: TIẾN LONG

Còn giáo sư Freddy Boey - phó chủ tịch NUS - bày tỏ ủng hộ các đề xuất của Bí thư Nguyễn Thiện Nhân. Ông cho biết NUS sẵn sàng tiếp nhận các nhân tài của TP.HCM gửi qua để đào tạo, sau đó quay về phục vụ chương trình khởi nghiệp, sáng tạo của TP.

Giáo sư cũng thông tin nhà trường đang dự định thành lập một cơ sở đào tạo tại TP.HCM trong thời gian tới.

Bí thư Nguyễn Thiện Nhân gặp chào xã giao và trao đổi với Ngoại trưởng Singapore Vivan Balakrishna - Ảnh: TIẾN LONG

Cùng ngày, đoàn công tác đã chào xã giao, trao đổi với Ngoại trưởng Singapore Vivivan Balakrishna. Bí thư Nguyễn Thiện Nhân cho hay hiện nay TP.HCM đang đối mặt với những thách thức khi quy hoạch và hạ tầng đô thị không theo kịp tốc độ đô thị hóa và tăng dân số.

TP.HCM mong muốn Singapore là đối tác chiến lược của TP.HCM trong hai lĩnh vực quy hoạch đô thị và đào tạo để đưa quy hoạch đô thị TP có chất lượng tốt nhất Việt Nam ngang tầm quốc tế.

Ông Vivivan Balakrishna chia sẻ đô thị hóa không chỉ có thách thức mà còn có cả những cơ hội nếu TP.HCM quy hoạch tốt. Singapore sẵn sàng hỗ trợ công nghệ và mời các đoàn công tác của TP.HCM cũng như Việt Nam đến trao đổi kinh nghiệm quy hoạch đô thị.