Đến thời điểm này, cháu Nguyễn Phạm Hoàng Việt Hoa, con gái đầu lòng của đôi vợ chồng trẻ Nguyễn Ngọc Hòa và Phạm Thúy Hằng, ngụ tại số 404/10 Nguyễn Thị Thập, P.Tân Phong, Q.7, TP Hồ Chí Minh, có lẽ là công dân Việt Nam đầu tiên được cấp visa khẩn cấp nhập cảnh vào Mỹ khi chưa tròn 4 tháng tuổi. Đặc biệt, sau đó cháu may mắn nhận được sự giúp đỡ của hơn 400 kiều bào tại Mỹ và 8 quốc gia khác.

Tìm đường cứu con 

Sự tận tình của các bác sĩ Bệnh viện Phụ sản Từ Dũ đã giúp cho bé Việt Hoa, dù chỉ mới 28 tuần tuổi thai, vượt qua được những phút hiểm nghèo và chào đời suôn sẻ vào ngày 22/4/2003. Lúc đó Hoa chỉ nặng 1,3 kg. Nhưng chưa được bao lâu thì tai họa ập đến khi các bác sĩ của Bệnh viện Mắt thành phố phát hiện cháu Việt Hoa bị bệnh bong võng mạc cả 2 mắt vào thời kỳ thứ 5. Y học gọi chứng bệnh này là ROP, chuyên "tấn công" những em bé sinh non và nếu không kịp thời chữa trị sẽ dẫn đến mù lòa. Quá lo lắng trước tương lai của con gái mình, vợ chồng anh Hòa đã bế con đi gõ cửa khắp nơi nhưng các bệnh viện chuyên khoa mắt đều lắc đầu trả lời "đã quá muộn". Hồ sơ bệnh án của Việt Hoa sau đó cũng được đích thân một giám đốc bệnh viện tại TP Hồ Chí Minh mang sang Thái Lan hội chẩn song kết quả cũng không còn hy vọng. Các bác sĩ nhãn khoa của Bệnh viện Chợ Rẫy lúc ấy đã quyết định cho gia đình Việt Hoa một "lối ra" mà dự báo về sự thành công cũng rất nhỏ nhoi là sang Mỹ điều trị. Nhưng đến bệnh viện nào và chi phí điều trị ra sao thì cũng không ai biết. Sau một thời gian tuyệt vọng, đến đầu tháng 7/2003, từ Q.7, TP Hồ Chí Minh qua thư điện tử bố mẹ Việt Hoa may mắn liên lạc được với văn phòng của bác sĩ Michael T.Trese, một người nổi tiếng trong lĩnh vực nhãn khoa thuộc Bệnh viện William Beaumont (vùng Royal Oak - Michigan, Hoa Kỳ). Văn phòng bác sĩ Trese đã lập tức gửi một bức thư đến gia đình Việt Hoa và Lãnh sự quán Mỹ tại TP Hồ Chí Minh đề nghị tạo điều kiện khẩn cấp cho Việt Hoa sang Mỹ. 

Những người bạn phương xa 

Một việt kiều thăm bé Việt Hoa




