Theo trang CNBC ngày 4.5, Jasmine McCall (31 tuổi), ở Mỹ, từng làm quản lý tại Amazon với mức lương 124.000 USD/năm (2,9 tỉ đồng). Để kiếm thêm thu nhập, Jasmine McCall quyết định sản xuất thêm nội dung liên quan tới tài chính cá nhân và đăng tải lên kênh YouTube cá nhân.

Jasmine McCall đang sản xuất nội dung trên YouTube CHỤP MÀN HÌNH TRANG CNBC

Video đầu tiên mà Jasmine đăng tải có nội dung chia sẻ kinh nghiệm tăng điểm tín dụng từ 495 lên 820 chỉ đơn giản bằng cách phủ nhận thông tin không chính xác trong các bản sao kê thẻ tín dụng của mình.

Khi mới bắt đầu, thu nhập từ công việc làm video chỉ mang về khoảng 1.000 USD/tháng cho Jasmine. Số tiền này đủ để Jasmine McCall trang trải chi phí cuộc sống.

6 tháng sau, video mẹo tăng điểm tín dụng của Jasmine McCall được lan truyền chóng mặt. Đến tháng 5.2022, Jasmine McCall đã quyết định bỏ việc ở Amazon để tập trung vào sản xuất nội dung, trở thành nhà sáng tạo nội dung trên YouTube.

Từ tháng 12.2022 đến tháng 3.2023, Jasmine McCall kiếm trung bình 105.000 USD/tháng (2,4 tỉ đồng) từ thu nhập thụ động trên YouTube. Số tiền này đến từ doanh số bán sản phẩm kỹ thuật số và doanh thu quảng cáo trên kênh.

Điều khiến Jasmine McCall cảm thấy hạnh phúc là kiếm được khoản thu nhập tuyệt vời nhưng bản thân cô chỉ cần làm việc 2 tiếng mỗi ngày.

Jasmine McCall quyết định bỏ việc ở Amazon để trở thành YouTuber CHỤP MÀN HÌNH TRANG CNBC

Những video do Jasmine McCall thực hiện phần lớn có nội dung về cách tạo thu nhập thụ động, trả hết nợ và làm giàu. Jasmine McCall cũng cung cấp các phương pháp hướng dẫn người dùng tạo thông tin tín dụng tốt, xây dựng sự nghiệp và mua nhà...

Nắm bắt được tâm lý nhiều người gặp phải các vấn đề về tín dụng và nợ nần... Có nhu cầu tìm hiểu thông tin xoay quanh vấn đề này nên Jasmine McCall đã tạo ra một không gian nói chuyện cởi mở để cùng nhau đối mặt với các vấn đề đó.

Nhờ vậy, những video của Jasmine McCall nhận được nhiều phản hồi tích cực cũng như thu hút lượt xem khủng. Qua đó giúp Jasmine McCall kiếm được nhiều tiền, cả từ YouTube lẫn doanh thu quảng cáo.

Jasmine McCall cho biết kênh YouTube của cô may mắn được xếp hạng cao hơn trong tìm kiếm trên YouTube, tăng số lượng người đăng ký và đạt được các thoả thuận hợp tác lớn hơn...