Tuyết Nhi tốt nghiệp ngành thú y Trường ĐH Cần Thơ. Cuối năm 2022, nhận thấy nhiều người có nhu cầu tìm nơi gửi mèo vào lúc bận việc, du lịch… nên Nhi quyết định khởi nghiệp với mô hình "khách sạn" dành riêng cho mèo.

“Khách sạn” dành cho mèo gồm 14 phòng sang chảnh DUY TÂN

Thú cưng hưởng dịch vụ 'sướng như ông bà hoàng': Ở khách sạn, cắt lông, tỉa móng 24/24

Để thực hiện ý tưởng, Nhi đầu tư kinh phí làm 14 phòng nghỉ cho mèo bằng loại gỗ tốt. Sau đó, Nhi thuyết phục gia đình cải tạo tầng 3 của căn nhà đang ở để làm "khách sạn" và các dịch vụ chăm sóc, làm đẹp dành cho mèo.

"Để làm những ô chuồng gỗ lưu trú cho những vị khách đặc biệt, tôi đầu tư gỗ tốt và cửa kính. Tuy giá cao hơn so với những chất liệu khác, nhưng thú cưng được sống sạch sẽ, hạn chế được bệnh và tránh lây bệnh cho nhau", Nhi nói.

Các bé mèo được chăm sóc từ A tới Z tại “khách sạn” DUY TÂN

Đến nay, sau hơn 10 tháng đi vào hoạt động, địa chỉ "khách sạn" cho mèo của Nhi được nhiều bạn trẻ biết đến và hoạt động ngày càng hiệu quả. Vừa làm, Nhi vừa tích cóp tiền để tiếp tục đầu tư máy móc, thiết bị và thêm phòng nghỉ cho mèo.

"Khách sạn dành cho mèo hiện có 14 phòng, trong đó 13 phòng đơn và 1 phòng đôi. Phòng đôi dành cho mèo muốn ở chung hoặc nuôi con. Mỗi phòng có đầy đủ nhà vệ sinh, nước uống, thức ăn, đồ chơi… để mèo được thoải mái", Nhi cho biết.

Vợ chồng Nhi chăm sóc, làm đẹp lông cho mèo DUY TÂN

Mèo lưu trú tại "khách sạn" không chỉ có máy lạnh phục vụ 24/24 mà còn được vệ sinh, khử khuẩn các ô chuồng mỗi ngày 2 buổi (sáng, chiều). Ngoài ra, Nhi còn tiến kiểm tra sức khỏe thường xuyên cho thú cưng, tắm, vệ sinh chuyên sâu, cắt tỉa lông, móng...

Theo nhi, tại phòng nuôi lúc nào cũng có thức ăn hạt để sẵn và cho ăn thêm pa tê vào trưa và tối. Những thú cưng khi chủ có yêu cầu riêng sẽ được cho ăn thức ăn phù hợp. Đối với những chú mèo cá biệt, khó tính thì việc chăm sóc có phần vất vả hơn. Có những chú mèo chưa quen việc được chăm sóc kỹ nên thường hoảng sợ và cào, cắn khi đụng vào.

"Lúc đầu, việc bị cào xước tay, cắn chảy máu là chuyện thường ngày nên cứ định kỳ mình phải đi tiêm phòng. Giờ thì cũng có kinh nghiệm hơn nên tôi đoán được tính tình của chúng nên hạn chế được những chuyện này", Nhi cho biết.

Mèo được ở phòng máy lạnh 24/24 DUY TÂN

Mức giá "khách sạn" dành cho mèo dao động từ 50.000 đồng đến 200.000 đồng (tùy theo trọng lượng), cùng với nhiều dịch vụ chăm sóc trọn gói cho thú cưng. Nhờ đó, Nhi có thu nhập bình quân gần 20 triệu đồng/tháng. Riêng vào dịp lễ, tết thu nhập có thể tăng gấp 2, 3 lần.

Với thu nhập tương đối khá, lượng khách ngày càng nhiều, Nhi dự định sẽ tăng thêm số phòng "khách sạn" cho mèo ở cơ sở hiện tại và trong năm nay mở thêm cơ sở mới.