Phát động hành trình "Thanh niên khởi nghiệp đổi mới sáng tạo" năm 2020 - Ảnh: DƯƠNG TRIỀU

Chiều 9-9 tại Hà Nội, Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam phối hợp cùng văn phòng Đề án 844 (Bộ Khoa học và công nghệ), Cục Phát triển doanh nghiệp (Bộ Kế hoạch và đầu tư) phát động hành trình "Thanh niên khởi nghiệp đổi mới sáng tạo" năm 2020.

Với chủ đề "Thúc đẩy chuyển đối số trong nông nghiệp và tận dụng thời cơ để bứt phá từ đại dịch", hành trình nhằm khơi dậy tinh thần khởi nghiệp trong hội viên, thanh niên đã và đang có nhu cầu khởi nghiệp; giúp các nhà khởi nghiệp tham gia hành trình có những kỹ năng, kiến thức, tạo kết nối và nâng cao nhận thức về khởi nghiệp sáng tạo trong lĩnh vực nông nghiệp trong bối cảnh dịch bệnh COVID-19.

Anh Nguyễn Tường Lâm, trưởng Ban đoàn kết tập hợp thanh niên Trung ương Đoàn, phó chủ tịch thường trực Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam - cho biết năm nay trước diễn biến phức tạp của đại dịch COVID-19, hành trình sẽ tối ưu hóa ứng dụng công nghệ trong khâu tổ chức, kết hợp online và offline.

Cùng với đó, tổ chức hội chợ "Con đường nông sản" trưng bày sản phẩm nông nghiệp của các mô hình kinh tế khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, của các doanh nghiệp do thanh niên làm chủ.

Từ nay đến hết tháng 11, hành trình sẽ đi qua tại các tỉnh: Thái Nguyên, Hải Phòng, Huế, Đắk Nông, TP.HCM, Đồng Tháp và ba đầu cầu chính ở các khu vực Bắc - Trung - Nam. Tại đây sẽ diễn ra các hoạt động tọa đàm đổi mới sáng tạo; tham quan mô hình kinh tế tiêu biểu; tập huấn kỹ năng ứng dụng công nghệ trong xây dựng các giải pháp phát triển kinh tế nông nghiệp.

Các hoạt động có sự tham gia của lãnh đạo các đại phương nhằm lắng nghe chia sẻ của các doanh nghiệp trẻ, giúp học tập huấn nâng cao năng lực quản trị và làm kinh tế. Đồng thời hành trình sẽ tạo điều kiện cho thanh niên khởi nghiệp gọi vốn trực tiếp với các nhà đầu tư tiềm năng.

Anh Nguyễn Đức Tùng, giám đốc Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp, cho biết tại các tỉnh, thành này, ban tổ chức đã khảo sát, phân tích được doanh nghiệp khởi nghiệp trong lĩnh vực nông nghiệp thiếu gì, cần gì.

Anh cho biết mục tiêu của hành trình năm nay là chuyển đổi số trong nông nghiệp, tối ưu hóa công nghệ trong các quy trình đầu tư sản xuất, chế biến, bảo quản và thương mại.