Ngô Kim Hướng (24 tuổi) là con trai út trong gia đình nông dân nghèo ở huyện Hải Lăng (tỉnh Quảng Trị). Năm 2015, khi đang làm việc trong ngành hàng không với mức lương khá cao, Hướng quyết định rẽ lối kinh doanh, mở chuỗi cửa hàng bán… gạo sạch.

Lựa chọn cho mình lối đi riêng, Kim Hướng kết hợp nhiều loại gạo để tạo nên sự khác biệt trong từng sản phẩm. Và chỉ trong vòng một năm rưỡi, từ hai bàn tay trắng, Hướng đã có cho mình bốn cửa hàng bán gạo sạch tại các quận trong địa bàn TP.HCM.

Hướng kể, ngày còn nhỏ, anh chỉ có một ước mơ duy nhất là được làm việc trên máy bay: “Mình coi trên ti vi, rồi mỗi lần nghe có ai đi xa về mà đi bằng máy bay là khoái lắm. Thích nghe người ta kể chuyện tiếp viên hàng không làm việc như thế nào, phi công lái máy bay có giống mình lái xe không”…

tin liên quan Ba bỏ đi; mẹ vật lộn nuôi 11 người con, đến tiền đón con về cũng không có Bao nhiêu cố gắng, nỗ lực cuối cùng cũng có kết quả khi Hướng thi đậu Học viện Hàng không Việt Nam vào năm 2011. Tuy nhiên, số tiền để làm thủ tục nhập học và những chi phí cho Hướng đi học xa “thật sự là quá sức với gia đình”.

“Ba mẹ phải vay mượn đủ chỗ để có tiền cho mình học ĐH. Lúc đó trong thâm tâm mình chỉ có duy nhất một suy nghĩ, là phải học giỏi, kiếm được nhiều tiền để trả hiếu cho ba mẹ”, Hướng tâm sự. Những ngày trọ học xa nhà, Hướng xin đi làm thêm ở nhiều nơi, từ phục vụ bàn cho quán cà phê, rửa chén trong căn tin, thậm chí là xin một “chân” giữ xe tại bãi xe của ký túc xá. Theo lời Hướng, những công việc làm thêm ngoài giờ đó giúp anh có thể tự lo được học phí, tiền sinh hoạt hằng tháng… Sau khi tốt nghiệp ĐH và làm việc tại sân bay Tân Sơn Nhất với mức thu nhập khá cao, Hướng lại đưa ra một quyết định, mà theo nhiều bạn bè nhận xét là “điên rồ” - Kinh doanh gạo sạch.

Chia sẻ về lý do đột ngột rẽ lối kinh doanh, mặc cho gia đình phản đối bởi việc kinh doanh có thể khiến Hướng mất đi cơ hội làm công việc hằng mơ ước, anh chàng 9X trầm ngâm rồi nói: "Có một lần mình gặp một đoàn khách nước ngoài đến Việt Nam du lịch. Họ có hỏi mình về các quán bán món Tây tại Sài Gòn. Mình giới thiệu một số quán và gợi ý để họ ăn thử các món Việt như mì quảng, phở, cơm...". Đáp lại những lời gợi ý của Hướng, những vị khách này cho rằng: "Không dám ăn cơm Việt Nam, vì họ từng xem qua một đoạn clip nói rằng gạo Việt Nam không sạch. Chính câu nói này khiến mình thấy tự ái ghê gớm. Bản thân mình là con nhà nông, không thể chấp nhận được việc một ai đó nói rằng gạo Việt Nam không sạch", Hướng nhớ lại. Nói là làm, Kim Hướng kết hợp cùng anh Nguyễn Quốc Dũng (35 tuổi, cựu du học sinh Singapore, người mà Hướng từng quen biết trong thời gian đi làm thêm tại các quán ăn) và bắt đầu nghiên cứu về sản xuất gạo sạch. Hai chàng trai, một 8X, một 9X kiên trì tham gia các thuộc thi về khởi nghiệp như: Dự án khởi nghiệp năm 2016 do Trung tâm Nghiên cứu kinh doanh và Hỗ trợ doanh nghiệp (BSA) phối hợp Dự án sáng tạo khởi nghiệp, Quỹ Startup Việt Nam Foundation và Tập đoàn Trung Nguyên tổ chức. tin liên quan Nhờ bánh xèo đặc sản, cả nhà ở Sài Gòn thoát kiếp ‘tha phương cầu thực’ Vì không đủ vốn để mua đất trồng trọt, Hướng chọn cách “thuê ruộng” để trồng lúa. “Với diện tích 10ha, bọn mình sẽ tạo ra mô hình liên kết tuần hoàn giữa trồng trọt, chăn nuôi và khép kín từ khâu sản xuất đến tiêu thụ”, Hướng nói. Vì không đủ vốn để mua đất trồng trọt, Hướng chọn cách “thuê ruộng” để trồng lúa. “Với diện tích 10ha, bọn mình sẽ tạo ra mô hình liên kết tuần hoàn giữa trồng trọt, chăn nuôi và khép kín từ khâu sản xuất đến tiêu thụ”, Hướng nói.

Hướng cho biết, quy trình tạo ra hạt gạo sạch là trong diện tích 10ha, thì dành ra 2ha để đắp đê bao, đào ao xung quanh ruộng. Mục đích là để trồng cỏ làm hàng rào sinh học cách ly với những ruộng sử dụng thuốc bảo vệ thực vật xung quanh và trồng rau màu theo tầng chiều cao cây, hồ nước để lắng lọc nước trước khi đưa vào ruộng. 8 ha còn lại thì trồng lúa Nàng hoa 9. “Cả quy trình đóng gói bọn mình cũng phải thuê. Gạo không sử dụng chất bảo quản, không có chất tẩy trắng hay tạo mùi”, Hướng nói. Triết lý kinh doanh "ngược"