Điều mà Nguyễn Hà Minh Hoàng (30 tuổi, ngụ tại P.4, Q.Tân Bình, TP.HCM) tâm đắc nhất với công việc kỹ sư bảo dưỡng tàu bay chính là học được cách sống trung thực và thận trọng.



Từ nhỏ, Minh Hoàng đã yêu thích máy bay với ước mơ đầu tiên là được trở thành phi công. Nhưng với công việc này ngoài đòi hỏi về năng khiếu, kiến thức, sức khỏe thì tài chính cũng là một yếu tố vô cùng quan trọng. "Do gia đình không có đủ điều kiện để cho mình theo học phi công, nên từ năm học lớp 12, mình nghĩ nếu không học lái máy bay được thì sẽ chọn cái nghề nào liên quan đến hàng không để thỏa ước mơ", Minh Hoàng chia sẻ.

Công việc chính của Minh Hoàng chính là “chữa bệnh” cho máy bay NVC

Thế là Hoàng quyết định học chuyên ngành kỹ thuật hàng không tại Trường ĐH Bách khoa TP.HCM. Tốt nghiệp vào năm 2016, anh thi tuyển và đậu vào Hãng hàng không Pacific Airlines và trải qua 6 tháng để học thêm một khóa cơ bản về bảo dưỡng tàu bay tại Học viện Hàng không Việt Nam để hiểu thêm về những nguyên lý, hệ thống cơ bản của máy bay, luật hàng không…

"Công việc của mình là kỹ sư bảo dưỡng tàu bay có vai trò kiểm tra máy bay mỗi ngày trước khi bàn giao cho phi công, sau khi máy bay cất cánh, mình sẽ trực ở cơ quan để phòng có sự cố cần xử lý. Cuối ngày, khi máy bay về nằm qua đêm, mình sẽ kiểm tra máy bay theo kế hoạch bảo dưỡng định kỳ hoặc dựa vào miêu tả sự cố của phi công trong nhật ký kỹ thuật để sửa chữa, khắc phục hỏng hóc", Minh Hoàng mô tả.

Chàng kỹ sư này cho biết đây là công việc có tính chất đặc biệt, với lịch làm được chia 1 ca ngày và 2 ca đêm, mỗi ca làm kéo dài 12 tiếng, liên tục làm trong 3 ngày và được nghỉ 3 ngày sau đó.

"Khi máy bay đã chở khách về thì mới là lúc đội ngũ bảo dưỡng làm việc, vì phải liên tục làm việc xuyên đêm nên dễ đảo lộn đồng hồ sinh học của cơ thể. Ban đầu, mình không quen nên vào ca đêm là buồn ngủ và có đồng nghiệp vì không chịu nổi nên sau một tháng phải xin nghỉ", anh cho hay.

Ngoài ra, do công việc phải làm ngoài trời nên sẽ chịu mọi ảnh hưởng nắng mưa của thời tiết, chịu tiếng ồn từ động cơ...

Đến nay Minh Hoàng đã trải nghiệm hơn 13 loại máy bay khác nhau

"Tuy nhiên, mình sẽ không phải gò bó nơi văn phòng vì môi trường làm việc thay đổi liên tục và được tiếp xúc với các công nghệ hiện đại, có cơ hội được đi học các khóa nâng cao tay nghề ở nước ngoài, làm việc trong môi trường quốc tế, đa văn hóa. Và làm bảo dưỡng cũng giúp mình có cơ hội được trải nghiệm nhiều loại máy bay, đến được nhiều vùng đất mới", Minh Hoàng bật mí.

Tính đến nay, ngoài dòng Airbus A320, chàng trai này đã từng trải nghiệm hơn chục loại máy bay khác nhau như: Airbus A321, A319, A330, A350; Boeing 777… cho đến những dòng máy bay lạ như: thủy phi cơ Cessna Grand Caravan 208B, trực thăng Bell 505, máy bay DHC8 hay Mi17.

Đối với Minh Hoàng, để theo đuổi được công việc này ngoài trình độ ngoại ngữ, năng lực và tay nghề cao thì sự trung thực phải để lên hàng đầu. Vì khi làm sai mà không nhận lỗi, chỉ cần một sai sót nhỏ lúc máy bay đã cất cánh sẽ dẫn đến hậu quả vô cùng nghiêm trọng.

"Những lỗi sai nhỏ nhưng đôi khi hậu quả lại rất lớn, đã từng có hãng máy bay bị vỡ kính buồng lái trên trời vì nhân viên bảo dưỡng thay sai một con ốc", Minh Hoàng nói.

Là đồng nghiệp của Minh Hoàng, anh Trần Hoàng Chương (34 tuổi) nhận xét: "Hoàng là người rất nhiệt tình, năng nổ trong công việc vì Hoàng thể hiện sự say mê và thích nghiên cứu về máy bay rất rõ. Đặc biệt là qua kênh TikTok, mình rất ngưỡng mộ vì Hoàng có thể vừa sắp xếp việc làm chuyên môn, vừa làm sáng tạo cho đam mê của mình nữa".

Không chỉ là một kỹ sư bảo dưỡng máy bay, Minh Hoàng còn là một nhà sáng tạo nội dung nổi tiếng trên TikTok với hơn 600.000 lượt theo dõi và 16,5 triệu lượt thích với những chia sẻ về công việc hằng ngày và những kiến thức bổ ích liên quan đến máy bay.

Đa phần clip của Hoàng nhận phản hồi rất tích cực từ người xem vì ngoài những kiến thức thì anh cũng hướng dẫn cách đi máy bay dễ dàng hơn và tránh sai lầm không đáng có. Chia sẻ thêm về mục đích lập kênh, chàng trai "chữa bệnh" cho máy bay này bày tỏ: "Mình rất vui khi có nhiều bạn trẻ nhắn tin và hỏi rất nhiều về công việc mình đang làm. Mình cũng mong muốn đây sẽ là nơi chia sẻ những thông tin hữu ích để nhiều bạn có niềm đam mê dành cho ngành hàng không và đặc biệt là công việc bảo dưỡng máy bay có thể học hỏi".