Ứng dụng gọi đồ ăn Lozi trên kho ứng dụng CH Play. - Ảnh chụp màn hình

Lozi là một ứng dụng di động đang phát triển tại thị trường Việt Nam, cung cấp giải pháp tìm kiếm món ăn ngon, hàng quán phù hợp cho người dùng. Số lượng người đăng ký sử dụng Lozi hiện đã lên tới con số 500.000.


Golden Gate Ventures là quỹ đầu tư mạo hiểm ở Đông Nam Á đã rót vốn cho 35 công ty tại hơn 7 quốc gia. Trong khi DesignOne Japan là một công ty truyền thông Internet tại Nhật Bản.

Đại diện Lozi cho biết: “Thông tin chi tiết của thoả thuận đầu tư trên không được tiết lộ, tuy nhiên khoản đầu tư 7 chữ số này đóng góp không nhỏ vào việc gia tăng giá trị công ty và thúc đẩy sự phát triển của Lozi”.

Theo đại diện Lozi, khoản đầu tư trên sẽ dùng vào việc đẩy mạnh tiềm năng phát triển của Lozi, đưa đến cho người dùng nhiều trải nghiệm có giá trị hơn thông qua ứng dụng di động và website; phát triển giải pháp công nghệ với mục đích liên kết trực tuyến giữa chủ nhà hàng với người dùng; mở rộng thị trường Lozi ra khu vực Đông Nam Á…

Lozi đồng thời cũng nhận được những tư vấn về chiến lược, kỹ thuật và kinh doanh từ Golden Gate Ventures dựa trên những kinh nghiệm của họ khi đầu tư và phát triển rất nhiều công ty khởi nghiệp khác trong khu vực.