Quán cà phê mang tên Rơm, rộng hơn 2.000 m2, nằm giữa bốn bề ruộng lúa xanh ngát, thuộc ấp Thới Thuận A, TT.Thới Lai, H.Thới Lai, TP.Cần Thơ. Trong khuôn viên quán có cả cầu khỉ, ao sen, dãy nhà lá... mang đến sự bình yên và trong lành khiến nhiều người cảm thấy thèm đến đây để hít thở không khí trong lành.

Quán cà phê nằm giữa ruộng lúa, vườn dừa, đang là điểm đến của nhiều bạn trẻ DUY TÂN

Độc lạ miền Tây: giới trẻ lê la uống cà phê giữa ruộng lúa yên bình

Anh Trương Minh Đăng (27 tuổi, chủ quán) cho biết anh từng học ngành cơ khí, nhưng vì muốn thoát khỏi không khí ngột ngạt của thành thị nên quyết định bỏ phố về quê để kinh doanh rồi cùng hai người bạn lên ý tưởng thiết kế quán.

Khung cảnh thanh bình khiến nhiều người muốn tìm đến quán DUY TÂN

"Khi đó, tôi cùng hai người bạn chịu nhiều áp lực công việc nên muốn trở về quê tìm thuê một khu đất xung quanh là vườn, ruộng lúa để làm nơi thư giãn, tập hợp bạn bè những lúc rảnh rỗi và sau đó kinh doanh", anh Đăng kể.

Cuối năm 2022, anh Đăng thuê mảnh đất rộng hơn 2.000 m2 để làm quán cà phê. Thời gian đầu, anh chỉ xây dựng chòi nhỏ, mượn thêm bàn ghế, lấy nước chai về bán, làm một tiệm cà phê "dã chiến". Dần dần, quán được biết đến và lượng khách ngày một đông. Từ đó, anh quyết định xây dựng lại quán kiên cố hơn.

Xung quanh quán là đồng lúa, cây ăn trái, hồ cá, ao sen yên bình DUY TÂN

"Thời điểm đầu cũng gặp không ít khó khăn, bởi xây, che chắn chưa được kiên cố nên khi mưa, gió tạt ướt khách, nước ngập làm hoa, kiểng trồng xung quanh chết sạch. Sau đó, phải xây dựng lại và khắc phục những điều trên, đến nay thì quán hoạt động ổn định hơn và lượng khách đông đảo", anh Đăng nói.

Quán cà phê Rơm hoạt động từ 8 giờ sáng đến 10 giờ đêm. Tại quán, thực khách có cơ hội ngắm trọn khung cảnh tuyệt vời nhất mỗi ngày của thiên nhiên, chụp ảnh check-in thỏa thích.

Quán cũng làm hoàn toàn với chất liệu tre, lá để phù hợp với bối cảnh xunh quanh DUY TÂN

Chị Anh Thư (20 tuổi, ngụ H.Phong Điền, Cần Thơ) cho biết quán chẳng cần phải trang trí lộng lẫy hay thiết kế công phu, bởi nằm cạnh ruộng lúa đậm chất miền Tây Nam bộ đã thu hút nhiều người trẻ. Không gian quán cũng vô cùng đơn giản với bàn ghế nhựa kê ven đường làng.

"Giữa đồng lúa mênh mông lại có một quán cà phê với cầu khỉ, bờ ao… khiến ai đến đây cũng cảm thấy dễ chịu, sau những căng thẳng công việc, lo toan cuộc sống", chị Thư chia sẻ.

Dưới đây là một số hình ảnh ở quán:

Hồ sen kiểng được chăm sóc chu đáo để tạo cảnh quan cho quán DUY TÂN

Gia đình có con nhỏ cũng chọn quán làm điểm hóng gió DUY TÂN

Nhiều bạn trẻ tìm đến quán check-in DUY TÂN

Ngồi uống nước giữa ruộng lúa để xua đi cái nóng của tiết trời Cần Thơ những ngày qua DUY TÂN

Tiểu cảnh xích đu cạnh ao sen DUY TÂN

Tiểu cảnh cầu khỉ đậm chất miền Tây DUY TÂN