Ngày công nghệ FPT đã trở thành sự kiện thường niên của giới công nghệ Việt Nam. - Ảnh: FPT

Giới công nghệ Việt Nam sắp có cơ hội gặp gỡ ông Rajan Anandan, Phó chủ tịch Google khu vực châu Á - Thái Bình Dương; bà Kristen Edmondson, Giám đốc giải pháp Microsoft Azure khu vực châu - Á Thái Bình Dương; ông Trương Gia Bình, Chủ tịch Tập đoàn FPT; cùng hàng trăm chuyên gia đến từ các công ty công nghệ lớn như Uber, MasOffer, MOG, MoMo, ELLSA… tại sự kiện Ngày công nghệ FPT 2016.

Không chỉ nghe chia sẻ kinh nghiệm từ các diễn giả, người tham dự còn được thảo luận về các chủ đề công nghệ đang được quan tâm hiện nay như làm cách nào để xây dựng hệ sinh thái công nghệ lớn mạnh tại Việt Nam, các ông lớn công nghệ sẽ làm được những gì cho cộng đồng…

Sự kiện năm nay được tổ chức với chủ đề “Kết nối để bứt phá” là diễn đàn mở để các chuyên gia công nghệ trong và ngoài nước cùng thảo luận, tìm kiếm và phát triển các ý tưởng, sản phẩm công nghệ trong một hệ sinh thái mới.

Ngày công nghệ FPT 2016 sẽ diễn ra vào ngày 18-5 tại khách sạn New World, Quận 1, TPHCM, mở cửa hoàn toàn miễn phí cho người dùng muốn tham gia.