Ngày 24.1, Thành đoàn Cần Thơ tổ chức chương trình họp mặt và đối thoại giữa thường trực Thành đoàn Cần Thơ với bí thư, phó bí thư Đoàn của 83 đơn vị xã, phường, thị trấn trên địa bàn đầu năm 2024. Đây là dịp để cán bộ Đoàn cơ sở bày tỏ tâm tư, nguyện vọng, góp ý và đề xuất các giải pháp nhằm phát triển công tác Đoàn trong thành phố.

Chị Lư Thị Ngọc Anh, Bí thư Thành đoàn Cần Thơ, chia sẻ tại chương trình THANH DUY

Tại buổi đối thoại, các cán bộ Đoàn cơ sở nêu ra nhiều vấn đề khó khăn, vướng mắc trong công tác Đoàn thời gian qua, như: việc sắp xếp vị trí việc làm cho cán bộ Đoàn hết tuổi và ở những đơn vị sắp sáp nhập; thủ tục đăng ký sản phẩm OCOP; kinh phí hoạt động cho các CLB, hội, nhóm; điều kiện cho cán bộ Đoàn tham các lớp tập huấn nâng cao kỹ năng và trình độ…

Anh Đặng Tấn Dai, Bí thư Xã đoàn Xuân Thắng (H.Thới Lai, TP.Cần Thơ), cho biết địa phương vẫn chưa được giao nguồn vốn vay cho thanh niên khởi nghiệp. Nhiều gia đình cha mẹ đã vay tiền thì con cái không thể vay tiếp. Vì vậy, nhiều đoàn viên, thanh niên rất cần được mở rộng nguồn vay để có thể đủ điều kiện bắt đầu hành trình lập thân, lập nghiệp.

Anh Đặng Tấn Dai, Bí thư Xã đoàn Xuân Thắng, cho rằng các đoàn viên, thanh niên địa phương rất mong được mở rộng nguồn vốn vay THANH DUY

Về vấn đề này, chị Lư Thị Ngọc Anh, Bí thư Thành đoàn Cần Thơ, cho biết Nghị quyết số 74 của HĐND TP.Cần Thơ (năm 2022) có 2 đề án có lợi cho tổ chức Đoàn. Một là quỹ khởi nghiệp cho thanh niên; hai là tuyển chọn những sinh viên xuất sắc, giỏi về bố trí tại các đơn vị được ưu tiên.

Quá trình viết đề án gặp rất nhiều khó khăn, phải chỉnh sửa nhiều lần. Cuối cùng, đề án triển khai hoàn toàn bằng 100% nguồn xã hội hóa. Với sự hỗ trợ vận động của lãnh đạo TP.Cần Thơ, nguồn quỹ hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp đạt mức 20 tỉ đồng. Tuy nhiên, với quy định mới hiện nay, Thành đoàn Cần Thơ không được trực tiếp vận hành, quản lý nguồn quỹ này.

Chị Ngọc Anh cho biết, sau khi hỏi ý kiến Chủ tịch UBND TP.Cần Thơ, nguồn quỹ 20 tỉ đồng đã được giao về cho Hội Doanh nhân trẻ quản lý. Chị Ngọc Anh hướng dẫn: "Những thanh niên có đề án, dự án khởi nghiệp có nhu cầu cần vốn thì đây cũng là một kênh có thể tiếp cận được. Đầu mối là Ban Phong trào Thành đoàn, Hội Liên hiệp Thanh niên TP.Cần Thơ sẽ giúp kết nối với Hội Doanh nhân trẻ thành phố".