Các lãnh đạo thực hiện nghi thức khai mạc ngày hội - Ảnh: TRỌNG NHÂN

Ngày hội diễn ra trong hai ngày 23 và 24-11 tại TP.HCM với nhiều hoạt động như triển lãm những dự án khởi nghiệp; chung kết cuộc thi Ý tưởng khởi nghiệp Startup Kite; hội thảo "Kết nối nguồn lực hỗ trợ học sinh, sinh viên giáo dục nghề nghiệp khởi nghiệp thời kỳ 4.0"…

Tại buổi lễ, Phó thủ tướng Vũ Đức Đam nói trong hơn 20 năm qua Việt Nam luôn duy trì tốc độ tăng trưởng cao nhưng thu nhập bình quân đầu người vẫn ở mức trung bình thấp so với thế giới.

Trong bối cảnh các quốc gia đang quyết liệt đua tranh, nếu muốn thoát khỏi bẫy thu nhập trung bình, Việt Nam cần duy trì tốc độ tăng trưởng hơn 7,5% mỗi năm trong nhiều năm tới.

Ông Vũ Đức Đam nhấn mạnh muốn như thế thì trước hết tất cả mọi người, nhất là những học sinh, sinh viên phải là "người trong cuộc" thay vì chỉ đứng ngoài quan sát, bình phẩm...

Phó thủ tướng Vũ Đức Đam phát biểu tại lễ khai mạc tối 23-11 - Ảnh: TRỌNG NHÂN

Với học sinh, sinh viên có khát vọng khởi nghiệp, ông Đam nhắn nhủ các bạn hãy là người đi đầu với khát vọng, khả năng tìm tòi, học hỏi, chấp nhận thách thức... Những thành công lớn nhất đến từ ý tưởng khác biệt và thường không có ở nhiều người.

Ông Đam khuyên các bạn trẻ đang khởi nghiệp hãy kiên trì bởi thường không có thành công ngay từ lần đầu tiên. Sự kết nối cũng cần thiết trong khởi nghiệp như kết nối lẫn nhau, kết nối với nhà đầu tư, doanh nghiệp.

Với những bạn chưa có ý tưởng khởi nghiệp, ông Đam nhắn nhủ không phải sinh viên nào cũng khởi nghiệp bằng một doanh nghiệp mới, một dự án đổi mới sáng tạo. Mỗi người trước tiên cần hoàn thành công việc của mình.

Với sinh viên là trau dồi kiến thức chuyên môn, những kỹ năng mềm… Ông Đam khuyên các bạn trẻ ngoài việc học cũng nên tích cực tham gia các hoạt động cộng đồng vì sẽ dễ nảy ra những ý tưởng khởi nghiệp.

Giúp học sinh, sinh viên hiện thực hóa ước mơ khởi nghiệp Ông Nguyễn Thành Phong - chủ tịch UBND TP.HCM - phát biểu tại buổi lễ khai mạc - Ảnh: TRỌNG NHÂN Cũng tại buổi lễ, ông Nguyễn Thành Phong - chủ tịch UBND TP.HCM - cho biết thời gian qua thành phố đã triển khai đề án hỗ trợ sinh viên khởi nghiệp đến năm 2025 tại các trường THPT, GDNN, giáo dục thường xuyên, các trường trung cấp, cao đẳng và đại học. Thành phố tăng cường đầu tư cho các cơ sở GDNN trọng điểm với hơn 1.000 tỉ đồng trong giai đoạn 2016 - 2020 và dự kiến trong giai đoạn 2021 - 2025 sẽ đầu tư hơn 2.000 tỉ đồng. Theo ông Phong, phần lớn học sinh, sinh viên khởi nghiệp chưa thành công đều chưa chuẩn bị chu đáo và kỹ lưỡng. Vì vậy, để ươm mầm cho hoạt động khởi nghiệp phát triển - nhất là với học sinh sinh viên - thành phố kham khảo nhiều mô hình khởi nghiệp trên thế giới để tập trung hoàn chỉnh hệ sinh thái khởi nghiệp. Tháng 10-2020, thành phố khởi công xây dựng Trung tâm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo TP.HCM. Một trong những nhiệm vụ của trung tâm là triển khai các chủ trương của thành phố giúp học sinh, sinh viên hiện thực hóa ước mơ khởi nghiệp. Thành phố đặt mục tiêu khánh thành Trung tâm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo TP.HCM vào quý 2-2021.