Nhóm làm rễ cây bồ công anh thành thức uống là 2 học sinh Trường THPT Đức Trọng (Lâm Đồng) gồm: Nguyễn Mai Thanh và Trần Ngọc Khánh Linh cùng học lớp 12A6.



Mai Thanh (bên trái) và Khánh Linh NVCC

Mai Thanh cho hay trong buổi tập huấn về khởi nghiệp vào đầu năm học, cô giáo đã nêu ra ý tưởng bằng từ khóa "cà phê không chứa caffeine". Từ đó, đã gợi mở cho nhóm tìm hiểu, mày mò và nghiên cứu ra loại thức uống hương vị giống cà phê nhưng không có chứa caffeine.

Qua tìm hiểu thông tin từ báo đài, sách, nhóm Thanh biết rằng phần rễ cây bồ công anh khi pha với nước sẽ mang đến hương vị tựa cà phê, hoàn toàn không có caffeine. "Đặc biệt là phần rễ bồ công anh nếu đem đi chế biến sẽ có màu sắc và hương vị tương tự như cà phê mà chúng ta uống hằng ngày. Thành phần này có vị đắng nhẹ, ít chát, dư vị sau khi uống lại ngòn ngọt. Đặc biệt không chứa chất caffeine, giải độc gan, thanh lọc cơ thể, lợi tiểu…", Mai Thanh nói thêm.

Thế nên nhóm Mai Thanh đã gấp rút đi tìm, thu mua lại phần rễ cây bồ công anh. "Rễ cây bồ công anh rất khó tìm. Song, giá thành rất cao khoảng 2 triệu đồng/1 kg rễ khô", Mai Anh cho hay. Sau khi mua rễ bồ công anh về, Mai Anh đem phơi khô, cắt nhỏ và rang lên, kế đến xay thành bột mịn.

Rễ cây bồ công anh sau khi phơi khô NVCC

Màu sắc thành phẩm sau khi pha bột rễ bồ công anh NVCC

"Có những lần chúng mình nài nỉ người dân mãi mới mua được 1 kg rễ tươi bồ công anh đem về để chế biến. Tuy nhiên, tất cả thành phẩm bị cháy đen do rang quá tay. Dù thất bại, nhiều lần nhưng cô trò chúng mình vẫn không nản, động viên nhau vì khởi nghiệp sẽ có lúc thất bại và thành công sau đó", Mai Thanh kể thêm.

"Quá trình rang để tạo được hương vị cà phê rất khó. Đồng thời, kích thước rễ cây to, nhỏ khác nhau nên nhóm phải rang đều tay với nhiệt độ

200 độ C. Việc cháy động cơ của máy xay thường xuyên xảy ra vì kích thước rễ cây không đều", Mai Thanh nói.

"Nếu xay rễ cây bồ công anh quá mịn thì khi pha với nước sẽ không có màu và hương vị như cà phê (lý do rễ cây có độ ngọt nên gặp nhiệt độ cao sẽ nén chặt lại, nước không thể lọt qua bột - PV). Còn nếu xay rễ cây quá lớn thì không tận dụng được hết chất dinh dưỡng", Mai Thanh cho hay.

Là người đồng hành, hỗ trợ nhóm Mai Thanh nghiên cứu sản phẩm thức uống từ rễ cây bồ công anh, tiến sĩ Nguyễn Thụy Phương Trâm, giáo viên Trường THPT Đức Trọng, cho hay: "Kết quả cuối cùng màu, hương thơm của bột rễ bồ công anh tựa như cà phê rang máy. Khi thưởng thức mọi người có thể thêm sữa hoặc đường giống như uống cà phê bình thường".

Ông Trương Văn Đức, Giám đốc Trung tâm khởi nghiệp tỉnh Lâm Đồng, khuyến khích cô trò Trường THPT Đức Trọng đưa sản phẩm thức uống từ rễ bồ công anh ra thị trường NVCC

Tiến sĩ Trâm cho hay trong thời gian tới nhóm sẽ mở rộng vùng nguyên liệu để đi vào sản xuất đại trà. "Chúng tôi cố gắng mang sản phẩm đi vào đời sống thường nhật của người VN. Và trở thành lựa chọn cà phê thay thế không caffeine độc đáo, mang nhiều lợi ích đối với sức khỏe để người tiêu dùng cân nhắc chọn mua", tiến sĩ Trâm cho hay.

Ông Trương Văn Đức, Giám đốc Trung tâm khởi nghiệp tỉnh Lâm Đồng, đánh giá cao sản phẩm thức uống từ rễ bồ công anh của cô trò Trường THPT Đức Trọng. Theo ông Đức, sản phẩm này đã được kiểm nghiệm, có nhiều thành phần tốt cho sức khỏe.

"Sản phẩm cũng được khảo sát trên nhiều người thích uống cà phê. Họ cho rằng thức uống từ rễ bồ công anh có hương vị không khác gì cà phê, đặc biệt là đem lại lợi ích tốt cho sức khỏe. Bên cạnh đó, cây bồ công anh dễ dàng sống và phát triển trên đất cằn cỗi ở tỉnh Lâm Đồng. Nếu thương mại hóa sản phẩm thành công, sẽ nâng cao giá trị kinh tế cho cây bồ công anh. Cũng như tạo ra được thu nhập lớn cho người dân khi trồng dòng cây này", ông Đức cho hay.