Theo tờ CNBC Make It ngày 17.6, chàng trai Gabriel Feitosa (31 tuổi), ở Brazil, đang mở spa ở Mỹ.

Gabriel Feitosa không phải là người chăm sóc thú cưng thông thường. Anh có khả năng cắt tỉa và thiết kế những bộ lông độc đáo cho thú cưng. Nhờ anh, những thú cưng sẽ có một bộ lông đặc biệt, giống với hươu cao cổ, báo, sư tử hay thậm chí là Pokémon. Gabriel Feitosa tự hào: "Spa thú cưng này là giấc mơ của tôi".

Chàng trai này đến Mỹ với hành trang là hai cây kéo và một chiếc tông đơ. Nhưng giờ đây, Gabriel Feitosa đã có một cơ sở kinh doanh spa. Gabriel Feitosa tự hào khi xây dựng được sự nghiệp thành công từ chính đam mê của mình.

Gabriel Feitosa nhớ lại anh tìm thấy niềm đam mê chải chuốt cho thú cưng từ năm 12 tuổi. Khi ấy, anh được em gái giao cho nhiệm vụ đưa đón chó cưng của cô từ tiệm chải lông, anh đã quan sát họ làm việc. Và rồi Gabriel Feitosa đã học được các kỹ thuật tắm rửa và cắt tỉa lông cho thú cưng. Vừa rời trường trung học, Gabriel Feitosa đã háo hức theo đuổi đam mê và biến nó thành công việc toàn thời gian.

Chàng trai kiếm cả triệu USD nhờ cắt tỉa, thiết kế những bộ lông độc đáo cho thú cưng CHỤP MÀN HÌNH TRANG CNBC MAKE IT

Sau khi chuyển đến Mỹ, Gabriel Feitosa đã làm việc với những người chăm sóc chó và tham gia các buổi trình diễn thú cưng trên khắp đất nước trong suốt 3 năm. Gabriel Feitosa định cư ở San Diego vào năm 2017, làm công việc bán thời gian cho một spa thú cưng nhỏ.

Vài tháng sau, bà chủ của spa muốn bán lại việc kinh doanh tỉa lông thú cưng cho anh cũng như sang nhượng cho anh toàn bộ thiết bị và danh sách khách hàng với giá 40.000 USD (khoảng 940 triệu đồng), anh cũng sẽ phải trả 1.100 USD (25,8 triệu đồng) tiền thuê mặt bằng hàng tháng.

Gabriel Feitosa đồng ý và phát triển nghề cắt tỉa lông chó. Năm 2018, chàng trai này đã mở Gabriel Feitosa Grooming Salon để bắt đầu kinh doanh. Doanh nghiệp của anh hiện có 10 nhân viên, cắt tỉa lông cho 20 chú chó mỗi ngày và ít nhất 500 con mỗi tháng. Vào năm 2022, tiệm của chàng trai này thu về khoảng 1,2 triệu USD trong việc kinh doanh và kiếm được 125.000 USD thông qua các bài đăng và hợp đồng quảng cáo thương hiệu.

Gabriel Feitosa hiện đang là một nghệ sĩ cắt tỉa lông chó nổi tiếng trên mạng xã hội, với 2 triệu người theo dõi trên TikTok và 400.000 người theo dõi trên Instagram.

Mỗi tạo hình đặc biệt cho thú cưng tại tiệm của anh có giá dao động từ 500-1.200 USD (11,7 triệu đồng - 28,2 triệu đồng), mất từ 3 đến 5 giờ để hoàn thành, bao gồm thời gian cho chó ăn và đưa chúng đi vệ sinh nhiều lần.

Gabriel Feitosa cho biết thường chọn thuốc nhuộm thuần chay, thân thiện với vật nuôi, đồng thời sử dụng các kỹ thuật cắt tỉa lông truyền thống để tạo ra các thiết kế bộ lông độc đáo.