Anh Nguyễn Sĩ Triều Châu (thứ tư, từ phải sang) cùng đại biểu các nước tại một hội thảo quốc tế về quản lý dự án - Ảnh: NVCC

Từng là người Việt đầu tiên nhận giải thưởng PMI Young Professional (Mỹ) vinh danh các chuyên gia trẻ và tài năng có đóng góp quan trọng về cải tiến quản lý dự án, Triều Châu chia sẻ về hành trình khởi nghiệp của bản thân.

Tôi cố vấn, tài trợ một số học bổng như VietSeeds, AmCham cho sinh viên trong nước vì muốn san sẻ may mắn bản thân có được với những bạn trẻ tài năng khác. Tôi nghĩ sống trong hay ngoài nước đều có thể đóng góp cho sự phát triển của quê hương.



Anh NGUYỄN SĨ TRIỀU CHÂU

Học ở đâu không quan trọng

* Tốt nghiệp đại học trong nước, anh chọn ra nước ngoài và đạt được nhiều thành tựu đáng kể. Hãy nói một chút về hành trình ấy.

- Tôi tốt nghiệp đại học với kết quả tốt và đứng trước hai lựa chọn, hoặc ở lại trường học lên tiếp để trở thành giảng viên hoặc đầu quân vào một tập đoàn đa quốc gia.

Cuối cùng tôi chọn hướng thứ hai vì nghĩ cần tìm hiểu, cọ xát với các tiêu chuẩn, kỹ năng các công ty quốc tế hướng đến để hoàn thiện bản thân.

Việc tham gia hoạt động ngoại khóa, dự án cộng đồng khi còn trên ghế giảng đường giúp phát triển các kỹ năng mềm cần thiết. Thời đại học, tôi từng là cán bộ Đoàn, nhờ đó giúp tôi hoàn thiện nhiều kỹ năng quan trọng.

Cá nhân tôi cho rằng dù học ở đâu bạn vẫn có cơ hội phát triển nếu có thái độ đúng và sự nỗ lực không ngừng.

Có thể kiến thức từ giáo dục trong nước chưa tiệm cận chuẩn các quốc gia phát triển nhưng đủ tốt để tạo nền vững chắc cho các bạn.

* Nhưng học trong nước, nhiều người cho rằng ít có cơ hội được nghe những bài giảng của các giáo sư tầm thế giới...

- Cơ hội tiếp cận kiến thức từ các chuyên gia, các đại học tầm thế giới không còn khó trong thời đại công nghệ hiện nay, nhất là khi không thiếu các khóa học trực tuyến.

Môi trường học tập dù quan trọng nhưng không phải yếu tố quyết định tất cả. Quan trọng là bạn có mục tiêu rõ ràng, đủ nỗ lực để vượt qua các thách thức hay không.

Bản thân tôi trưởng thành từ môi trường giáo dục Việt Nam song vẫn được tin tưởng mời đào tạo về quản lý dự án cho các tập đoàn hàng đầu như Samsung, Coca Cola, Suntory Pepsico, Lazada...

Chưa kể tư vấn quản lý tiến độ dự án cho một dự án có ngân sách hơn 100 triệu USD giai đoạn 2014 - 2015 ở Singapore và Philippines.

Quản lý cuộc đời cũng là một kỹ năng

* Mức độ quét của "cơn bão" trí tuệ nhân tạo (AI) với lĩnh vực quản lý dự án của anh thế nào?

- Thời đại AI không "nhấn chìm" mà thực chất đã mở ra một chương mới cho ngành quản lý dự án, mang lại sự cải tiến đáng kể về hiệu quả và chất lượng công việc.

Tại Atoha, chúng tôi tích cực áp dụng AI vào các quy trình quản lý dự án của mình, từ lập kế hoạch đến thực thi và giám sát.

Dẫn chứng là Atoha đang sử dụng công nghệ AI phân tích dữ liệu dự án, giúp dự đoán nguy cơ và tối ưu hóa lịch trình dựa trên tệp dữ liệu đầu vào đáng tin cậy.

AI hiện cũng được sử dụng để cải thiện quy trình làm việc nhóm thông qua các công cụ hợp tác thông minh. Thực ra AI không đáng sợ, điều đáng lo là liệu chúng ta có kịp thay đổi để thích nghi, tận dụng được hay không.

* Từ quản lý dự án, có gì liên quan đến "quản lý dự án" cuộc đời mà anh có thể chia sẻ với các bạn trẻ?

- Quản lý dự án cuộc đời hoặc thời tuổi trẻ không chỉ là sự nghiệp mà còn là cách chúng ta định hình tương lai của mình. Bên cạnh trau dồi kiến thức chuyên môn, tôi cho rằng có một số yếu tố quan trọng.

Trước hết là xác định mục tiêu rõ ràng, mỗi dự án lớn bắt đầu với một mục tiêu cụ thể. Hãy xác định những gì bạn thực sự muốn đạt trong 10, 20 năm tới và làm cho mục tiêu đó rõ ràng, kiểm soát được.

Lập kế hoạch chi tiết khi đã xác định mục tiêu, lập kế hoạch chi tiết để đạt được chúng. Điều này bao gồm việc thiết lập các bước cụ thể, nguồn lực cần thiết, khung thời gian, rủi ro tiềm tàng và giải pháp.

Tiếp nữa cần chia nhỏ mục tiêu vì nếu để mục tiêu lớn có thể sẽ trở thành gánh nặng. Chia chúng thành các mục tiêu nhỏ hơn, dễ quản lý hơn sẽ giúp tạo ra cảm giác thành tựu và duy trì động lực.

Cuối cùng cần theo dõi tiến độ và đánh giá. Bạn có thể sử dụng công cụ hoặc ứng dụng công nghệ để theo dõi tiến độ của bạn. Điều này giúp chúng ta nhận thức rõ ràng về những gì đã đạt được và những điều cần cải thiện.

Từ học trò vùng sâu vùng xa đến chuyên gia quốc tế Sinh ra và lớn lên ở vùng quê Cù Bị (Bà Rịa - Vũng Tàu), nơi vốn được xem là vùng sâu vùng xa, Nguyễn Sĩ Triều Châu trúng tuyển lớp chuyên lý Trường phổ thông Năng khiếu (ĐH Quốc gia TP.HCM). Anh tốt nghiệp trong tốp 1% hệ kỹ sư tài năng khoa cơ khí Trường ĐH Bách khoa (ĐH Quốc gia TP.HCM), trở thành chuyên gia tại một tập đoàn nước ngoài trước khi chính thức ra riêng với Viện Quản lý dự án Atoha vào năm 2013. Năm 2020, Triều Châu được PMI (Viện Quản lý dự án Mỹ) ghi nhận là "Best of Best", trở thành một trong chín cá nhân trên thế giới nhận giải thưởng cá nhân chuyên nghiệp từ PMI. Hiện anh được mời làm giám khảo nhiều cuộc thi uy tín quốc tế trong lĩnh vực quản lý dự án. Chia sẻ về Triều Châu, TS Nguyễn Minh Nghị - giảng viên ĐH Concordia (Canada) - nói ngắn gọn: "Đó là một trong những người đào tạo về quản lý dự án hàng đầu tại Việt Nam".