Khoa điện tử viễn thông Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) giới thiệu thiết bị hỗ trợ trình chiếu PA Box tại lễ phát động chương trình thanh niên khởi nghiệp ngày 27-3 - Ảnh: Q.ĐỊNH

Để bạn trẻ khởi nghiệp được, vấn đề cơ bản là phải thay đổi hệ thống giáo dục. Tôi thấy phải thay đổi cách tuyển sinh, việc dạy và học cũng cần thay đổi. Nếu không dạy khởi nghiệp thì cũng không có tinh thần quốc gia khởi nghiệp Nguyên phó thủ tướng VŨ KHOAN

Tại chương trình tọa đàm trực tuyến “Thanh niên chủ động trong hội nhập quốc tế” được Trung ương Đoàn tổ chức vừa diễn ra trên toàn quốc với 10 đầu cầu được kết nối, chuyện khởi nghiệp cũng là chủ đề nổi bật.

Chị Đỗ Thị Tú Anh (tổng thư ký Hội Doanh nhân trẻ HN) cho biết nhiều doanh nghiệp khởi nghiệp đã trải qua thăng trầm, thất bại để đi đến thành công.

Chị Tú Anh cho rằng nhiều bạn trẻ thích khởi nghiệp nhưng chưa được đào tạo về khởi nghiệp, chưa có kỹ năng dám chấp nhận thử thách thăng trầm, thất bại. “Hiện chúng ta đang tổ chức nhiều chương trình hoạt động về khởi nghiệp, chiến lược khởi nghiệp được đề cao trong toàn quốc. Tuy nhiên một bộ phận không nhỏ bạn trẻ hay sinh viên khi ra trường chỉ mong tìm công việc an toàn và họ sợ thất bại” - chị Tú Anh nói.

Với câu chuyện khởi nghiệp đầy đam mê, TS Nguyễn Bá Hải (ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM) chia sẻ: “Hãy coi đam mê là la bàn, là năng lượng để khởi nghiệp. Nhận diện đam mê để khởi nghiệp là hết sức quan trọng, đam mê chính là cái giúp chúng ta cháy hết mình, đam mê có thể hi sinh một cách hồn nhiên. Khởi nghiệp phải mang tính bền vững, sáng tạo và áp dụng vào thực tiễn những khoa học kỹ thuật”.

Tuy nhiên, TS Hải cũng không ngại ngần cho biết những thất bại của mình cùng đồng sự. Anh kể: “Nhóm chúng tôi ngày đêm trong phòng thí nghiệm và đổ hết những đồng tiền chắt chiu của cả nhóm nhưng kết quả ban đầu chỉ là... đống sắt vụn”. Câu chuyện của TS Hải cho thấy hơn hết đó còn là việc dám chấp nhận thất bại để đi tiếp.

Tại tọa đàm, chia sẻ với các bạn trẻ về vấn đề khởi nghiệp, nguyên phó thủ tướng Vũ Khoan cho rằng: “Tôi nghe đề tài khởi nghiệp là vừa mừng vừa lo, nếu thành công sẽ đưa đất nước chúng ta phát triển đi lên. Còn lo là vì tôi cũng sợ xu hướng “theo phong trào”. Lúc tôi làm hội nhập thì khắp nước nói đến hội nhập, nhưng có người cũng không biết hội nhập là gì. Còn với khởi nghiệp bây giờ, các bạn cũng đang nói rất nhiều nhưng khởi nghiệp nghĩa là chúng ta phải nói đến sự bắt đầu vượt trội, mới mẻ. Tìm đâu cái gì mới để khởi nghiệp?”.

Theo ông Vũ Khoan, đó là hai thứ: những cái xã hội đang cần bức bách, ví dụ đang hạn, đang mặn, đây không phải là vấn đề ngắn hạn mà là dài hạn. Nếu không trồng lúa nữa thì chúng ta phải làm gì đây. Chúng ta phải nghiên cứu tìm ra cây trồng gì để vừa chịu được mặn, vừa chịu được hạn. Nếu khởi nghiệp theo hướng này chắc là trúng lớn.

Cái thứ hai: tìm ra kẽ hở của thế giới, ví dụ trong công nghệ thông tin họ đã phát triển lâu rồi nhưng chúng ta tìm ra cái gì để họ phải cần đến.