Nguyễn Thị Hương Liên - cựu sinh viên ngành quan hệ quốc tế Trường ĐH Ngoại ngữ, ĐH Huế và bà Sheryl Sandberg - giám đốc điều hành Facebook - trong cuộc gặp tại Đà Nẵng - Ảnh: NVCC

Nói chuyện trước cử tọa là các doanh nhân, chính khách lão luyện tại Hội nghị thượng đỉnh doanh nhân APEC (APEC CEO Summit) tại Đà Nẵng, bà Sheryl Sandberg đã nhắc đến Liên Nguyễn, cô gái trẻ lập doanh nghiệp start-up I Love Vietnam Tour mà trong đó tất cả nhân viên đều là nữ.

Trước đó một ngày, bà Sandberg đã có một cuộc gặp riêng với Liên, lắng nghe những ý tưởng kinh doanh cũng như kỳ vọng của cô gái trẻ này đối với vấn đề bình đẳng giới. Và tại APEC CEO Summit, từ câu chuyện của Liên, bà Sheryl Sandberg khẳng định: "Khi phụ nữ khởi nghiệp, họ có thể làm điều hết sức to lớn".

Cô gái đó là Nguyễn Thị Hương Liên, 24 tuổi, quê ở TP Đông Hà (Quảng Trị). Liên là người sáng lập những tour với tên gọi I Love Hue Tour, sau đó phát triển nên các tour ở Hội An, Hà Nội, Sài Gòn với tên: I Love Hoi An Tour, I Love Sai Gon Tour và I Love Vietnam Tour.

Hương Liên khởi nghiệp tại Huế từ năm 2014 chỉ với 100 USD, nhưng bây giờ các tour du lịch của cô gái này đã lan rộng ra nhiều địa phương. Điều đặc biệt là Hương Liên tuyển các tài xế, những người cộng sự của mình chủ yếu là nữ, đến bây giờ con số này đã lên đến 75 tài xế là nữ giới.

Nguyễn Thị Hương Liên (phải) tại Đại nội Huế - Ảnh: NGỌC HIỂN

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, Hương Liên kể rằng cách đây vài tháng, đội ngũ của Facebook đã đến Huế quay video clip về công ty khởi nghiệp của Liên trong dự án giúp phụ nữ phát triển doanh nghiệp. Sau khi xem clip, bà Sheryl Sandberg nói rằng bà được "truyền lửa" và phải gặp trực tiếp cô gái này.

Ngày 9-11, Liên được mời đến Đà Nẵng để có cuộc gặp riêng với nữ giám đốc điều hành của Facebook cùng với 4 người Việt khác cũng có những dự án đang phát triển. Cô kể rằng bà Sandberg dành sự quan tâm đặc biệt đến cô và dự án bởi liên quan đến vấn đề về phụ nữ.

Sau khi nghe Liên trình bày nguyện vọng đưa công ty này trở thành công ty quốc tế, nữ tỉ phú Facebook đặt nhiều kỳ vọng.

"Bà Sheryl Sandberg cho rằng đây là một dự án kinh doanh tốt. Nếu sứ mệnh của tour là giúp cho mọi người du lịch an toàn, đặc biệt là nữ giới, thì bà nói rất xứng đáng để phát triển không chỉ ở Việt Nam mà còn vươn ra thế giới", Hương Liên chia sẻ.

Hương Liên (thứ hai từ trái sang) khởi sự kinh doanh từ 100 USD - Ảnh: NGỌC HIỂN

Sáng sớm 10-11, bà Sheryl Sandberg còn gửi email động viên Liên cố gắng giữ đam mê, nhiệt huyết để thực hiện ước mơ. Ngoài ra, nữ giám đốc điều hành Facebook còn tặng Liên cuốn sách Lean In (Dấn thân) do bà biên soạn, kèm chữ ký.

Nữ tỉ phú Facebook: Phụ nữ gia trưởng mới có bình đẳng giới TTO - "Khi chúng ta có nhiều nữ lãnh đạo 'gia trưởng', thì lúc đó chúng ta có bình đẳng giới", cả khán phòng vỗ tay không ngớt tán thưởng câu nói của nữ tỉ phú Facebook Sheryl Sandberg.