Cụ thể, chị Nguyễn Thanh Hương (30 tuổi, ngụ tại An Dương, Hải Phòng) đã đăng lên một nhóm cộng đồng trên mạng xã hội hỏi: “Vốn có tầm 100 triệu đồng, làm gì để có lãi đây các anh chị ơi?”, sau đó đã nhận được rất nhiều sự góp ý và hiến kế từ mọi người.

CHỤP MÀN HÌNH

Người bảo mua sách về đọc, người muốn được xin vay

Một người dùng Facebook có tên là Mint và Bi đã góp ý cho chị Hương: “Gửi ngân hàng thì còn có lãi. Đầu tư là mất trắng”. Khi chủ nhân hỏi lại: “cứ nghĩ vậy thì làm sao phát triển được ạ?”, thì bạn này phản hồi: “Cái gì cũng cần có bài học đầu đời. Anh thua lỗ nhiều rồi nên có tiền thì gửi hết đi. Chứ đừng như anh, ăn rồi trả nợ ngân hàng mệt quá”.

Cũng phản ứng lại hiến kế của Mint và Bi, thành viên Luyến Nguyễn bình luận: “100 triệu thì một năm được tầm 6-7 triệu sao mà sống đủ bạn”.

Còn thành viên có tên Facebook là Sy Phan thì đồng quan điểm với Mint và Bi. Sy Phan phản hồi: “Chuẩn anh. Mình đã từng và rồi về mo”.

Nhiều thành viên cũng rất hài hước khi hiến kế, như Thiệu Thanh Tú thì khuyên chị Hương: “Làm như cách cũ, cách mà làm có 100 triệu đó”. Hay Lâm Tiến thì cho rằng: “Trồng cỏ rồi mua 4 cặp bò về nuôi”. Hoàng Mẫn dí dỏm hiến kế: “Nạp card điện thoại, có ngay 50%”. Một bạn khác thì bảo: “Mua 1000 tờ vé số, hên hên kiếm trọn 20 tỷ”.

NGỌC THẮNG

Thành viên Son Pham thì khuyên: “Dành thời gian học trước đi bạn. Bạn có kiến thức về kinh doanh thì không cần phải hỏi đâu. Học 4 kỹ năng cần có để xây dựng 1 dự án kinh doanh như bán hàng, marketing, quản trị và tài chính. Ban đầu cần tập trung vào bán hàng và marketing trước, sau đó là quản trị và tài chính. Nên học từ người có kinh nghiệm thực tế, từ sách và nếu may mắn gặp được người thầy dẫn dắt mình thì quá tốt. Cần cả kiến thức hàN lâm và thực tế luôn, như thế nó mới trọn vẹn góc nhìn của mình”.

Người dùng có tên Facebook là Phạm Văn Hưng thì gãy gọn: “Mua sách về đọc”. Một thành viên khác thì hài hước: “Cho mình vay đi. Mình có đất nhưng không có tiền”. Bạn có tên Facebook là Nhan Pham Nguyen khuyên chủ nhân câu hỏi, rằng: “Trước khi đầu tư bất kỳ lĩnh vực nào bạn hãy đầu tư vào kiến thức trước, chúc bạn chọn đúng mục tiêu”.

Bạn Nguyễn Văn Quang thì hiến kế rất tỉ mỉ: “Thử khởi nghiệp nuôi giống chó ngao Ý, với chi phí 50 triệu (được 1 con đực và 3 con cái). Giống đực chi phí 20 triệu có thể cho phối có tiền luôn, còn 3 con cái tùy theo có thể mua loại to thì có thể sinh sản luôn. Còn 50 triệu bỏ 10 triệu làm chuồng trại, 10 triệu dự trù cho phí thức ăn và còn dư 30 triệu để làm vốn dự trù”.

Một thành viên khác thì góp ý: “Mua 2 con bò cái tầm 40 triệu, nếu thuận lợi 1 năm có 2 con nghé thì tầm 8,9 tháng bán được 30 triệu. Mua vài cặp thỏ cái về nhân giống ra cũng nhanh. Nếu vườn rộng vừa trồng cỏ cho bò, trồng rau ăn và cho thỏ ăn, cộng với nuôi thêm gà, nuôi thêm dê… Còn dư thì tùy gia chủ tính tiếp”.

Đừng vội bỏ ra 100 triệu đồng

Chia sẻ với người viết, chị Hương cho biết hiện tại đang làm công nhân, cũng có kinh doanh mua bán online nên có được số vốn khoảng 100 triệu đồng và đang muốn tìm thêm hình thức hay mô hình kinh doanh nào có lãi để tiếp tục đầu tư. Vì thế, chị Hương đã đăng lên một nhóm về khởi nghiệp nông nghiệp trên Facebook nhờ mọi người cùng góp ý để tham khảo tìm được cách kinh doanh hay.

“Mình đăng lên tìm hiểu xem với số vốn 100 triệu đồng thì có thể làm gì để tiền sinh ra tiền, chứ để gửi ngân hàng cũng hơi lãng phí vì lãi suất thấp. Mình cũng đăng lên hỏi vậy để xem có ý tưởng gì hay không và mình nghĩ cũng có nhiều người có cùng mối quan tâm như mình”, chị Hương chia sẻ.

NVCC

Trước giờ chị Hương có kinh doanh bán online rau măng Tây, có thời điểm lãi 15.000-20.000 đồng/kg, có lúc thì 5000 – 7000 đồng/kg. Chị Hương cho biết măng Tây không trồng được quanh năm mà phụ thuộc vào thời tiết, nên khi có vốn thì muốn đầu tư sinh lời nên muốn tìm thêm một loại hình nào đó để kinh doanh.

Sau khi đăng bài viết lên, chị Hương cho biết sẽ đọc bình luận rồi chắt lọc những gì có hữu ích, phù hợp với bản thân mình. Hiện nay chị tính sát tết buôn hoa vì vốn thấp mà lợi nhuận cũng được.

Chia sẻ về câu chuyện nếu có vốn tầm 100 triệu đồng thì làm gì để có lãi, anh Trần Thanh Tùng, đồng sáng lập Monkey in Black Coffee và Loli & The Wolf, chuyên gia huấn luyện khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, cho rằng ở thời điểm hiện tại, ngay cả các hình thức tân tiến như kinh doanh online cũng khác rất nhiều so với thời điểm cách đây vài năm hay chỉ là vài tháng. Bởi lẽ xu hướng của thế giới, của mạng xã hội chuyển dịch liên tục. Trên quốc tế có làn sóng vận động tránh xâm phạm quyền lợi cá nhân người dùng, dẫn đến câu chuyện là những sản phẩm của người bán khi truyền thông trên những kênh mạng xã hội gần như khó mà chính xác nữa.

Anh Tùng cho rằng những cửa hàng bây giờ phải hướng đến chuyện làm nội dung, đó là lý do vì sao mà hiện nay người người làm content (nội dung), nhà nhà làm content, vì không làm là sẽ không tồn tại được.

“Điều đó dẫn đến chuyện là các bạn trẻ rất may mắn, vì các bạn sống trong hơi thở của thời đại, được sinh ra và lớn lên ngay trong thời đại công nghệ này, còn những thế hệ đi trước là phải học và học rất nhiều. Hiện nay những người dùng họ tự tạo content cho nhau và ai cũng có thể trở nên lan tỏa, nổi tiếng trên mạng xã hội”, anh Tùng nhận định và cho rằng với 100 triệu đồng để làm gì cho có lãi, thì đầu tiên muốn có lãi thì phải có doanh số, để có doanh số thì phải bán được hàng. Nhưng để bán được hàng ngày xưa sẽ hay thường hỏi kiếm nguồn hàng sao, sắp xếp kế hoạch thế nào và rồi bán hàng, nhưng giờ thì không như vậy. Trước khi bán hàng thì các bạn phải chắc chắn là đã bán được hàng, và đã có những kênh để bán được hàng rồi. Đừng đưa tiền ra sớm, có 100 triệu cũng đừng ném ra sớm, vì trước sau cũng sẽ mất do làm sao để bán được hàng, làm sao để cạnh tranh trên thị trường hiện nay.

“Nên đầu tiên, đặc biệt là những bạn trẻ nhạy về công nghệ thông tin thì trong giai đoạn hiện nay, nên tạo một kênh mà ở đó các bạn tạo content thật tốt, thì đây là cách dễ nhất mà không tốn tiền và tránh ném tiền ra cửa sổ. Khi kênh này đã ổn, lượt view ổn định rồi, lúc đó mới là thời điểm tốt để tung hàng, bán hàng, quảng cáo và livestream trên kênh đó… Sau đó mới mở rộng trên các sàn thương mại điện tử”, anh Tùng gợi ý cho những bạn có vốn tầm 100 triệu đồng muốn làm gì để có lãi và anh Tùng cũng khẳng định thời buổi hiện nay phải là truyền thông đi trước, bán hàng lội nước theo sau. Việc tạo nội dung ý nghĩa với khách hàng là điều vô cùng quan trọng và cũng là quan trọng nhất.