Công việc liên quan đến những đôi giày, đã giúp một sinh viên kiếm trăm triệu mỗi tháng ngon ơ!

Một sinh viên năm 3 chuyên ngành khoa học máy tính, họ Trương (người Trung Quốc) đã khiến dân tình xứ tỉ dân xôn xao, khi công khai việc kiếm trăm triệu mỗi tháng nhờ việc giặt giày dép, theo 163.

Trương dành nhiều thời gian để giặt hàng chục đôi giày mỗi ngày.

Sinh viên kiếm trăm triệu bằng cách nào?

Được biết, nam sinh này đã mở một cửa hàng giặt giày gần Học viện Đông Hồ (Vũ Hán), nơi anh đang theo học. Chia sẻ về lý do khởi nghiệp, anh Trương cho biết bản thân nhận ra nhu cầu giặt giày xung quanh ngôi trường mình đang học là có, nhưng ở khu vực chưa ai mở dịch vụ này, nên đã quyết định thiết lập một cửa hàng.

Ban đầu, anh Trương chưa có vốn và kinh nghiệm. Thế nên, với "tình yêu giày" cùng ý chí mong muốn khởi nghiệp, nam thanh niên đã tìm kiếm một công việc bán thời gian tại một cửa hàng giặt giày. Khi đã đủ tự tin, Trương mới mở một cửa hàng tương tự.

Tuy nhiên, không dễ gì để có thể vừa vận hành cửa hàng giặt giày vừa chu toàn việc học. Một bạn học của nam sinh viên tiết lộ: "Cậu ấy luôn bận rộn, chẳng thấy lúc nào rảnh".

Một ngày, Trương có thể giặt được 70-80 đôi giày, với giá dao động 19,9 - 39,0 NDT/đôi (68.000 - 136.000 đồng). Giá này phụ thuộc vào chủng loại của từng đôi giày.

Nhờ lượng khách dồi dào và không có quá nhiều đối thủ cạnh tranh, nam sinh viên có được thu nhập 2.000 - 3.000 NDT/ngày (6,8 - 10 triệu đồng). Mỗi tháng, anh có thể đạt doanh thu từ 116 triệu đồng trở lên.

Câu chuyện sau khi được truyền thông lan tỏa, đã tạo nên phản ứng trái chiều trên mạng xã hội. Nhiều người cho rằng "chẳng mấy ai bỏ tiền đi giặt giày". Người khác chia sẻ: "Bạn vẫn còn là sinh viên, thời gian học, ngủ, nghỉ... Rồi còn thời gian đâu để giặt cả mấy chục đôi giày một ngày? Điều này là không thể".

Phản bác ý kiến của nhiều người, anh Trương cho biết: "Tôi là sinh viên khởi nghiệp may mắn. Thời nay, không ít sinh viên có giày đắt tiền các anh chị ạ. Thế nên, nhu cầu giặt chúng là chắc chắn có".

Nam thanh niên cũng tiết lộ kế hoạch mở thêm một cửa hàng trong thời gian tới. Về tương lai, anh muốn mở rộng quy mô, trở thành một xưởng giặt giày chuyên nghiệp.