Đại diện Lãnh sự quán Malaysia và Cơ quan đầu tư bang Selangor giới thiệu về hoạt động của Hội nghị thượng đỉnh kinh doanh quốc tế Selangor 2018 cho các hiệp hội, báo giới và giới doanh nghiệp - ẢNH: TRẤN KIÊN

Lãnh sự quán Malaysia và Cơ quan đầu tư bang Selangor vừa tổ chức họp báo Roadshow ASEAN vào sáng 16-4 để quảng bá Hội nghị thượng đỉnh kinh doanh quốc tế Selangor 2018 và tìm kiếm cơ hội hợp tác với doanh nghiệp Việt Nam.



"Đây là cơ hội để doanh nghiệp Việt Nam tăng giá trị xuất khẩu vào thị trường Malaysia, thông qua đó có thể tiếp cận với thị trường Hồi giáo chiếm khoảng 1/4 dân số thế giới dựa vào những tiêu chuẩn, chứng chỉ được công nhận", đại diện thương mại Matrade tại TP.HCM Faizad Izany Mastor nói.



Ông Faizad Izany Mastor cũng cho biết một trong những tiêu chuẩn quan trọng giúp cho sản phẩm của doanh nghiệp nước ngoài vào được thị trường của các nước Hồi giáo chính là chứng nhận Halal.

Đây là chứng chỉ chứng thực các sản phẩm và dịch vụ xuất xứ ngoài nước đáp ứng yêu cầu Halal trong Luật Hồi giáo như chứng chỉ cho nhà xưởng, nông trại, quy trình giết mổ, thịt, chất béo động vật...

Đại diện thương mại Matrade là ông Faizad Izany Mastor trao đổi danh thiếp với các doanh nghiệp Việt Nam - ẢNH: TRẤN KIÊN

Theo ông Sofian Akmal Abd. Karim, Tổng lãnh sự Malaysia tại TP.HCM, trong khuôn khổ hợp tác chiến lược, thương mại giữa Malaysia và Việt Nam có tiềm năng tăng trưởng lên trên mức 15 tỉ USD từ đây cho đến năm 2020.

Hiện tại, giá trị xuất khẩu thực phẩm của Malaysia sang thị trường Việt Nam đạt hơn 190 triệu USD.

Ở chiều ngược lại, Việt Nam chỉ mới xuất khẩu khoảng 65 triệu USD vào thị trường Malaysia.

Tổng lãnh sự Malaysia gửi lời mời tham dự Hội nghị thượng đỉnh kinh doanh quốc tế Selangor 2018 được tổ chức tại bang Selangor và cam kết ưu đãi chi phí cho những doanh nghiệp Việt Nam có mối quan tâm hợp tác đầu tư với thị trường Hồi giáo này.



Hội nghị thượng đỉnh kinh doanh quốc tế Selangor 2018 gồm ba chương trình chính là Hội chợ quốc tế Selangor, Hội nghị kinh doanh Selangor - ASEAN, Hội nghị về thành phố thông minh và nền kinh tế số.

Dự kiến chương trình sẽ đón 25.000 lượt khách tham dự, với gần 1.000 gian hàng với sự tham gia của nhiều thương hiệu quốc tế lớn như AEON, Giant, Tesco (ngành bán lẻ), Nestle, F&N (ngành sản xuất thực phẩm, đồ uống), Shangri-la (ngành khách sạn)...

Ông Sven Schneider, Giám đốc Truyền thông và Lập kế hoạch chiến lược của Cơ quan đầu tư bang Selangor, cho biết hội nghị liên quan đến nền kinh tế số quy tụ hơn 50 doanh nghiệp khởi nghiệp và gần 5.000 nhà chuyên môn cũng đem đến cơ hội tìm kiếm nguồn quỹ tài trợ lớn cho những doanh nghiệp startup ngành công nghệ thông tin và thương mại điện tử.