Sáng 18/6, tại Trường ĐH Kinh tế TPHCM, Hội liên hiệp phụ nữ TPHCM kết hợp với trường ĐH Kinh tế TPHCM, Khoa Thương mại du lịch và Công ty TNHH TV-SX-TM GIAO tổ chức buổi hội thảo với chủ đề ''Khởi nghiệp để làm chủ cuộc đời'' nhằm mục đích hỗ trợ các bạn trẻ, các doanh nhân tự tin, thành công hơn nữa trên bước đường lập nghiệp và cùng chia sẻ các kinh nghiệm quý báu với những người đã thành công trên con đường lập nghiệp. 

Bên cạnh đó, buổi hội thảo cũng giới thiệu đến các bạn trẻ Khóa huấn luyện đặc biệt "Khởi nghiệp". Khoá I sẽ bắt đầu học vào ngày 28/6/2005, học trong vòng 2,5 tháng. Chương trình mang đến cho các bạn trẻ đang có dự định khởi sự hoặc đã thành lập doanh nghiệp những thông tin bổ ích và lý thú với các chuyên đề: khởi nghiệp để làm chủ cuộc đời, sáng tạo để khởi nghiệp, các kỹ năng lãnh đạo, tài chính doanh nghiệp, Marketing... Để biết thêm chi tiết và đăng ký tham gia khoá học vui lòng liên hệ tại Khoa TM-DL Trường ĐH Kinh tế TPHCM, 54 Nguyễn Văn Thủ và văn phòng Công ty GIAO, 159 Đồng Khởi, ĐT: 8246955 - 8241733.



