Điền Xán Xán khởi nghiệp bằng dịch vụ chăm sóc người cao tuổi CHỤP MÀN HÌNH TRANG CHINANEWS

Theo tờ Chinanews ngày 26.4, cô gái gen Z có tên là Điền Xán Xán (23 tuổi) từng học ngành điều dưỡng tại Trường cao đẳng nghề và kỹ thuật Thường Đức (Trung Quốc).

Theo Điền Xán Xán: "Thuở còn sinh viên, em đã biết dưỡng lão là một ngành nghề có tiềm năng phát triển rất lớn nên em muốn thử sức".

Sau khi tốt nghiệp, cô gái này tiếp tục sang Nhật Bản, là nơi có môi trường đào tạo lĩnh vực điều dưỡng và dưỡng lão rất tốt trên thế giới, để học kiến thức chăm sóc người cao tuổi chuyên nghiệp hơn.

"Lúc ấy, nhiều người không hiểu cho lý tưởng của em, kể cả bố mẹ. Em phải dành thời gian khá dài để giải thích cho bố mẹ hiểu về mục tiêu của mình và vạch ra cả tương lai cho họ thấy. Nhờ đó, bố mẹ mới chấp nhận cho em", Điền Xán Xán nhớ lại.

Sở dĩ Điền Xán Xán bị phản đối bởi với nhiều người, thì giới trẻ phải làm những công việc năng động, hoặc nên trở thành nhân viên văn phòng 9 giờ đi làm, 6 giờ về. Có những quan điểm cho rằng người trẻ không nên chọn những công việc chăm sóc người già...

Tuy nhiên Điền Xán Xán có lối đi riêng khi nhìn thấy tiềm lực to lớn của thị trường dưỡng lão. Cô gái gen Z quyết định chọn cái ngành bị đánh giá là "già cỗi và nhàm chán".

Gen Z có lối đi riêng CHỤP MÀN HÌNH TRANG CHINANEWS

Cách đây 2 năm, Điền Xán Xán trở về và nhanh chóng làm quản lý bộ phận điều dưỡng tại một trung tâm dưỡng lão. Cơ hội tiếp xúc với người cao tuổi càng nhiều, cô gái nhanh chóng nhận ra những hạn chế hiện tại của viện dưỡng lão truyền thống.

"Mỗi cụ ông, cụ bà sẽ có tình trạng sức khỏe, hoàn cảnh và câu chuyện khác nhau nên phải áp dụng những dịch vụ khác nhau. Một số người có thể tự chăm sóc bản thân, chỉ muốn sống an ổn tại ngôi nhà của mình mà không cần đến bất kỳ trung tâm dưỡng lão nào. Vì thế chúng ta cần các dịch vụ chăm sóc tại nhà hơn. Nhiều người già mất đi năng lực tự chủ cơ thể và khó tự chăm sóc bản thân, do đó cần dịch vụ chăm sóc sức khỏe chuyên nghiệp hơn. Người già chỉ có thể ngồi hoặc nằm yên một chỗ lại cần được chăm sóc 24/24 giờ...", Điền Xán Xán chia sẻ.

Vào tháng 2.2022, Điền Xán Xán quyết định nghỉ việc và khởi nghiệp bằng cách mở ra "Dịch vụ điều dưỡng cấp tốc Ding-dong". Đây là một nền tảng dịch vụ chăm sóc cho người già tại nhà trực tuyến và ngoại tuyến.

Mô hình khởi nghiệp đầy ý nghĩa của cô gái này chiếm được cảm tình ở Trung Quốc CHỤP MÀN HÌNH TRANG CHINANEWS

Chỉ sau một thời gian ngắn, "Dịch vụ điều dưỡng cấp tốc Ding-dong" đã thu hút 28 nhân viên điều dưỡng trẻ. Điền Xán Xán nói: "Em rất hạnh phúc vì có nhiều người trẻ tuổi tham gia vào ngành công nghiệp bị gắn mác già cỗi này".

Tháng 8.2022, "Dịch vụ điều dưỡng cấp tốc Ding-dong" đã hợp tác với Trung tâm chăm sóc sức khỏe Ái Cố Gia để thực hiện mô hình dưỡng lão "1 + N".

Theo đó, "1" là bệnh viện, tập trung vào nhóm người cao tuổi cần được chăm sóc 24/24, được đón từ nhà đến cơ sở. Còn "N" là dịch vụ tư vấn và chăm sóc tại nhà của Điền Xán Xán dành cho nhóm người già muốn được dưỡng lão tại gia.

Đến cuối năm 2022, "Dịch vụ điều dưỡng cấp tốc Ding-dong" đã phục vụ 630 người cao tuổi, và con số này vẫn đang tăng lên theo từng ngày.

Hiện tại, mô hình khởi nghiệp đầy ý nghĩa của cô gái này chiếm được cảm tình ở Trung Quốc.