Một số hoạt động của Startup Wheel 2017 - Ảnh do ban tổ chức cung cấp

Sau 6 tháng với nhiều vòng thi đầy thử thách, cuộc thi khởi nghiệp Startup Wheel 2017 đã chọn ra được những đội tiềm năng nhất để bước vào vòng chung kết dự kiến diễn ra ngày mai 26-8 tại Trung tâm hội nghị Riverside Palace (TP.HCM).

Một điểm nhấn dễ nhận ra ở Startup Wheel 2017 là sự tham gia của nhiều bạn trẻ từng du học hoặc có niềm đam mê đặc biệt với công nghệ trí truệ nhân tạo (AI).

Có thể kể đến dự án DropDeck - nền tảng web hỗ trợ các startup và doanh nghiệp nhỏ và vừa tìm kiếm và đánh giá các cơ hội đầu tư mạo hiểm hoặc cho vay, giúp chuẩn bị và thông tin theo cách tối ưu nhất mà nhà đầu tư mong muốn.

Dự án này của Võ Việt Anh - một cựu du học sinh Nhật Bản, ứng dụng AI và blockchain - công nghệ quản lý dữ liệu theo chuỗi các khối thông tin. Dự án này từng tham gia và đoạt giải cao ở một số cuộc thi AI.

Hay như ứng dụng EyeQ - hệ thống camera thông minh giúp phân tích giới tính, độ tuổi và hành vi của người được quay với tỉ lệ chính xác gần 95% - của Nguyễn Đắc Phúc và nhóm bạn.

“EyeQ áp dụng phương pháp Deep Learning (học sâu) trong thuật toán để theo dõi và nhận dạng khuôn mặt, từ đó giúp hệ thống 'thông minh' hơn thông qua việc tích lũy dữ liệu”, Đắc Phúc chia sẻ. Hiện EyeQ đã được áp dụng thành công ở một số quán café lớn trên địa bàn TP.HCM.

Các sản phẩm tham gia Startup Wheel 2017 cũng tập trung vào một lĩnh vực đang có nhu cầu lớn là chăm sóc sức khỏe người dân.

Nhóm MedCheck do bạn Đặng Hồng Phúc làm đại diện có mục tiêu đưa y tế đến gần hơn với người dân, giúp khách hàng nhận được tư vấn chuyên môn hoặc đặt lịch khám trực tiếp với bác sĩ.

MedCheck cũng cung cấp dịch vụ bác sĩ riêng - theo dõi sức khỏe cho người bệnh suốt đời với chi phí hàng tháng - hoặc gói xét nghiệm tại nhà.

Một số hoạt động của Startup Wheel 2017 - Ảnh do ban tổ chức cung cấp

Bạn Phạm Hồng Vân lại chọn hướng nghiên cứu về nấm với phương châm “giàu dinh dưỡng nhưng vẫn thân thiện với môi trường” qua sản phẩm Smiley Mushroom (Nấm tươi cười) - cung cấp các sản phẩm chế biến ăn liền và nước uống từ nấm, đáp ứng nhu cầu của cả người ăn chay và ăn thường.

Đây chỉ là một số ít trong 120 công ty startup sẽ trình bày tại Startup Day 2017 diễn ra ngày mai 26-8. Tại sàn giao dịch và đầu tư khởi nghiệp này, họ có cơ hội tiếp cận khoảng 3.000 nhà đầu tư, doanh nhân, tổ chức ươm tạo doanh nghiệp…