Saigon Tech Startup Fest 2016.

Saigon Tech Startup Fest 2016 bao gồm hội nghị công nghệ, các chương trình workshop, hội chợ khởi nghiệp với quy mô lớn bao quát những chủ đề thú vị về nền kinh tế kĩ thuật số, công nghệ, ngành công nghiệp khởi nghiệp trên thế giới và Việt Nam.

Những người tham dự sẽ được nghe Nguyễn Phương Anh - giám đốc tiếp thị cho thị trường Việt Nam, thuộc Google Châu Á Thái Bình Dương - giới thiệu cách làm việc tại Google. Hay nghe Christian Mischler - đồng sáng lập ứng dụng đặt phòng khách sạn phút chót HotelQuickly tại Châu Á Thái BÌnh Dương diễn thuyết về cách làm việc không văn phòng - làm việc mọi nơi…

Ngoài ra, Saigon Tech Startup Fest còn dành ra một khu vực đặc biệt cho những người đam mê công nghệ trải nhiệm, gồm máy bay điều khiển từ xa, kính thực tại ảo tự làm bằng điện thoại di động và giấy carton, máy in 3D, máy cắt laser.

Saigon Tech Startup Fest 2016 sẽ diễn ra cả ngày 12-3 tại Dinh Độc Lập, TPHCM. Người dùng quan tâm có thể đăng ký tham dự hội nghị và hội chợ miễn phí.