Ông Trịnh Công Quang (bên phải) - CEO VR360 - Ảnh: NVCC

Hơn 6 năm hoạt động, 350 khách hàng tin tưởng, 600 dự án, 11 dịch vụ và giải pháp đang được cung cấp, là một lời khẳng định từ VR360 - start-up trong chuyển đổi số bằng công nghệ VR, AR, 360, 3D...

Ra đời giữa đại dịch, đi lên từ dự án nhỏ

Dự án triển lãm ảo vrFairs của start-up VR360 - Ảnh: HUY ĐẶNG

Ra đời vào năm 2019, khi đại dịch COVID-19 làm gián đoạn gần như mọi hoạt động xã hội, chưa kể công nghệ số hóa không gian bằng thực tế ảo VR, AR, 3D... vẫn còn xa lạ, thị trường chưa kịp hình thành, start-up VR360 làm dấy lên lo ngại liệu có thể tồn tại?

"Chúng tôi chỉ là nhóm bạn trẻ ôm đam mê công nghệ, khởi nghiệp với ít vốn và chưa có tên tuổi", đại diện VR360 nhớ lại. Không có nhiều lợi thế về vốn hay thị trường, họ lựa chọn cách chứng minh giá trị bằng hành động thực tế: tìm kiếm những dự án nhỏ, lắng nghe nhu cầu của khách hàng và thử nghiệm các giải pháp số hóa phù hợp.

Bước ngoặt quan trọng đến khi VR360 hợp tác cùng Sở Khoa học và Công nghệ TP Đà Nẵng (trước đây) để triển khai triển lãm ảo vrFairs (tiền thân của vrMall), giúp kết nối doanh nghiệp trong giai đoạn giãn cách. Chính dự án này đã đưa cái tên VR360 đến gần hơn với công chúng, mở ra con đường để nhóm khẳng định mình trên bản đồ khởi nghiệp công nghệ.

Khởi đầu với những dịch vụ nền tảng như VR360 Virtual Tour, Matterport 3D Scanning và triển lãm ảo vrFairs, tiếp đó là loạt giải pháp đáp ứng nhu cầu thực tiễn của thị trường: vrSmart Tourism hỗ trợ số hóa ngành du lịch; Phòng mô phỏng vật liệu Roomzify; Hội chợ và cửa hàng thực tế ảo vrMall...

Sau hơn 6 năm phát triển, VR360 đã xây dựng hệ sinh thái với 11 dịch vụ và giải pháp số, trong đó có 4 giải pháp được đăng ký tác quyền, phục vụ hơn 350 khách hàng thân thiết và hoàn thành trên 600 dự án khắp cả nước. Đây là kết quả của nỗ lực bền bỉ từ một tập thể luôn đặt mục tiêu đổi mới sáng tạo lên hàng đầu.

Bản đồ số du lịch thông minh

VR360 ra mắt dự án mã hóa dữ liệu Địa chỉ đỏ Hà Nội - Ảnh: HUY ĐẶNG

Chia sẻ với Tuổi Trẻ Online về kế hoạch phát triển, Trịnh Công Quang, CEO VR360, cho biết trong 3 - 5 năm tới, doanh nghiệp đặt trọng tâm vào ba định hướng chiến lược: mở rộng thị trường, đa dạng hóa sản phẩm dịch vụ, và đầu tư công nghệ cao.

"Chúng tôi không chỉ củng cố vị thế tại Việt Nam mà còn thúc đẩy hợp tác quốc tế để đưa sản phẩm VR/AR của Việt Nam ra thế giới. Đồng thời, VR360 sẽ phát triển thêm các giải pháp mô phỏng thực tế ảo cho quy trình nghiệp vụ, cũng như cung cấp thiết bị VR/AR phù hợp cho cả doanh nghiệp và cá nhân", Công Quang chia sẻ.

Song song với đó, VR360 đang đẩy mạnh nghiên cứu, ứng dụng công nghệ tiên tiến như Digital Twin, AI, Big Data kết hợp với nền tảng VR/AR. "Đây là hướng đi giúp chúng tôi tạo ra những giải pháp đột phá, mang lại giá trị thực tiễn cao cho doanh nghiệp và cộng đồng", Công Quang nói thêm.

Về mũi nhọn trong giai đoạn tới, CEO VR360 "bật mí": bản đồ số du lịch thông minh kết hợp công nghệ VR360 và AI sẽ là trọng tâm phát triển. Giải pháp này vừa bám sát xu hướng chuyển đổi số quốc gia, vừa đáp ứng nhu cầu thực tế của ba nhóm chính: du lịch, doanh nghiệp, và cơ quan quản lý.

"Ứng dụng công nghệ VR/AR kết hợp AI không chỉ giúp VR360 mở rộng quy mô hoạt động, mà còn góp phần khẳng định vị thế của doanh nghiệp trên bản đồ công nghệ quốc tế", Công Quang tự tin.

Start-up tham dự giải thưởng Tuổi Trẻ Startup Award và có cơ hội nhận hỗ trợ đặc biệt khi tham gia chương trình Hội nghị thượng đỉnh Đổi mới sáng tạo Việt Nam 2025 (Vietnam Innovation Summit - VIS 2025). VIS 2025 là một sự kiện quốc tế, quy tụ các nhà lãnh đạo chính phủ, tổ chức quốc tế, công nghệ, chuyển đổi số và phát triển bền vững. VIS 2025 tạo diễn đàn, nền tảng kết nối hệ sinh thái đổi mới sáng tạo đa chiều giữa Chính phủ - Doanh nghiệp - Học thuật - Start-up trong nước và quốc tế. Chủ đề tổng thể của VIS 2025 là "Xây dựng cầu nối đổi mới sáng tạo và phát triển" (Building Bridges to Innovation and Growth). Chủ đề năm nay tập trung các lĩnh vực về AI, Deep Tech, ESG, Thành phố thông minh, AgriTech, HealthTech, Công nghệ xanh, Giáo dục và Phát triển nhân lực. Sự kiện sẽ diễn ra trong hai ngày 5 và 6-11-2025, tại TP.HCM. Để nhận thông tin đăng ký và hỗ trợ đặc biệt, quý start-up vui lòng gửi emaill về: tuoitrestartupaward@tuoitre.com.vn