Trong 2 ngày (1 và 2.7), Trung tâm xúc tiến đầu tư thương mại và du lịch tỉnh Bình Phước phối hợp với Làng tư duy thiết kế đổi mới sáng tạo - Techfest Vietnam tổ chức chương trình "Kết nối tri thức sáng tạo" với sự tham gia của 30 chuyên gia cùng các doanh nghiệp trẻ.

Doanh nghiệp đổi mới sáng tạo với ý tưởng tái chế phế phẩm lốp xe ô tô HOÀNG GIÁP

Tại chương trình, nhiều mô hình khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo của thanh niên tại Bình Phước đã được trình bày với ý tưởng, giải pháp, mô hình sản xuất, kinh doanh cũng như mục tiêu, định hướng trong thời gian tới. Ngoài ra, đoàn cũng đã tham quan các mô hình kinh tế của các doanh nghiệp trẻ. Qua đó, có những góc nhìn đa chiều, sâu sắc, để có thể phát triển tư duy sáng tạo trong công việc, kết nối tài năng, ý tưởng, hỗ trợ nhau cùng phát triển, kiến tạo nên các giá trị thiết thực nhằm giải quyết các nhu cầu xã hội.

Tham quan mô hình khởi nghiệp trang trại sinh thái thông minh trồng sầu riêng của thanh niên Nguyễn Thế Tùng tại H.Bù Đăng HOÀNG GIÁP

Cũng tại chương trình, các chuyên gia, doanh nghiệp trẻ cũng đã được huấn luyện về đổi mới sáng tạo; ứng dụng trong phát triển ý tưởng sáng tạo; trải nghiệm hoạt động kết nối dự án xây dựng văn hóa hệ sinh thái…

Dịp này, Trung tâm xúc tiến đầu tư thương mại và du lịch tỉnh Bình Phước đã ký kết thỏa thuận hợp tác với một số đối tác, phối hợp cùng hỗ trợ doanh nghiệp khởi nghiệp có các đề án kinh doanh khả thi như triển khai tư vấn, kết nối các startup có chất lượng, có triển vọng với các chuyên gia tư vấn, huấn luyện, nhà đầu tư trong nước và quốc tế.

Ký kết hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo

HOÀNG GIÁP

Đồng thời tìm kiếm, xem xét đầu tư vào các doanh nghiệp có hàm lượng đổi mới sáng tạo, có tiềm năng tăng trưởng và có dịch vụ, sản phẩm phù hợp, mang lại lợi ích cho cộng đồng và xã hội; phối hợp triển khai các hoạt động đổi mới sáng tạo như huấn luyện, đào tạo; kết nối - xúc tiến thương mại, quảng bá.