Có mặt tại lễ ký kết, ra mắt Quỹ đầu tư khởi nghiệp và sáng tạo TP.HCM hôm qua, Lê Hồng Chuyên - một trong những bạn trẻ đang có dự án khởi nghiệp tại TP.HCM - nói sự kiện là “cú hích” quá tốt cho cộng đồng khởi nghiệp non trẻ của TP.HCM.

Hiện Chuyên đang điều hành hai trang web kinh doanh trực tuyến. Một trang chuyên bán sản phẩm nông nghiệp sạch và trang còn lại chuyên bán hải sản sạch.

Với sản phẩm nông nghiệp sạch, Lê Hồng Chuyên đã hợp tác cùng bạn thành lập công ty, có trang trại riêng ở Đắk Lắk để luôn có nguồn hàng đảm bảo sạch như cam kết.

Còn hải sản sạch, Chuyên chọn đối tác từ chính các ghe tàu đánh bắt hằng ngày trên các vùng biển ở Bình Thuận, Vũng Tàu, miền Tây Nam bộ để giữ đúng cam kết đưa đến khách hàng hải sản tươi mới trong ngày.

Chuyên đã chuẩn bị suốt bốn năm từ nguồn hàng, bộ nhận dạng thương hiệu để có thể ra mắt và vận hành những trang web nói trên.

Như bao bạn trẻ khác, Chuyên hào hứng khi biết Quỹ đầu tư khởi nghiệp và sáng tạo TP.HCM (HSIF) chịu đầu tư mạo hiểm, chấp nhận rủi ro, từ đó mở thêm cơ hội cho cộng đồng khởi nghiệp trẻ theo đuổi giấc mơ doanh nhân.

Như bao bạn trẻ khởi nghiệp, Chuyên cũng hiểu trước mắt còn rất nhiều trở ngại. Bởi doanh nghiệp khởi nghiệp thường thiếu kinh nghiệm điều hành, quản lý.

Chưa kể kiến thức tài chính, quan hệ, liên kết với đối tác bên ngoài gần như bắt đầu từ con số 0. Nên nếu chỉ là cộng đồng khởi nghiệp trẻ hào hứng, chỉ là nhà đầu tư rót vốn thôi, e rằng cũng chẳng giải quyết được gì nhiều nếu thiếu sự dẫn dắt, chia sẻ kinh nghiệm.

Ngay trong ngày ra mắt HSIF hôm qua, vấn đề kết nối với cộng đồng doanh nghiệp, doanh nhân một lần nữa được đặt ra.

Trong đó bài toán kết hợp giữa kinh nghiệm của doanh nhân đàn anh dẫn dắt đàn em khởi nghiệp vốn nhiều hoài bão sẽ là cơ hội quý để chia sẻ những bài học thất bại để chọn được lối đi thành công nhất. Vì khởi nghiệp không thể chỉ là phong trào.

Đó phải là nơi nuôi dưỡng tinh thần doanh nhân, bắt đầu từ những mô hình kinh doanh, doanh nghiệp vừa và nhỏ trước khi nghĩ đến giấc mơ có những thương hiệu, tập đoàn mang tầm quốc gia.

Sẽ khó có nhà khởi nghiệp trẻ nào tự đi một mình hay tự sống được nếu thiếu bàn tay tiếp sức, sự chăm chút của cộng đồng doanh nghiệp, rộng hơn là cả xã hội.

Bởi suy cho cùng, việc đầu tư vốn mới chỉ là phần rất nhỏ trên con đường dẫn đến việc ra đời một doanh nghiệp hay hình thành một thương hiệu nào đó.

Còn vô số điều mà mỗi doanh nghiệp, bạn trẻ khởi nghiệp cần đến. Ấy là bản lĩnh để dám chấp nhận và vượt qua sự thất bại; là mối quan hệ trong cộng đồng doanh nhân; là những quỹ đầu tư mạo hiểm đang còn rất thiếu hiện nay; là một hệ sinh thái khởi nghiệp với đầy đủ các thành tố giúp doanh nghiệp tập đi từng bước cho đến lúc đủ lớn mạnh để đi bằng chính đôi chân của mình; là môi trường kinh doanh với pháp lý ổn định...

Chưa kể rồi đây, các nhà khởi nghiệp sẽ còn phải biết đoàn kết, cùng cạnh tranh nhưng cũng phải biết hợp tác, liên kết, tận dụng những thế mạnh có được khi tham gia các hiệp hội...

Dẫu sao, có một chương trình và hình thành nguồn quỹ đầu tư mạo hiểm cho khởi nghiệp là một “cú hích” nhưng vẫn cần rất nhiều “cú hích” khác mới có thể tạo ra một thành phố khởi nghiệp, một quốc gia khởi nghiệp.

Nhưng đó cũng là viên gạch đầu tiên khơi dậy khát vọng về “tinh thần doanh nhân” mạnh mẽ trong giới trẻ.

Để dù không quá lạc quan vẫn có thể mơ về một cộng đồng doanh nghiệp, lớp doanh nhân trẻ cho TP.HCM nói riêng, Việt Nam nói chung trong tương lai không xa được bắt đầu từ những “cú hích” hôm nay.