Bí thư Thành ủy TP.HCM Đinh La Thăng chụp ảnh kỷ niệm cùng với các doanh nghiệp trẻ - Ảnh: Quang Định

Lễ phát động chính thức “Chương trình thanh niên khởi nghiệp, xây dựng TP.HCM - TP khởi nghiệp cho giới trẻ” đang diễn ra tại Nhà văn hóa Thanh niên chiều nay 27-3.

Bảo trợ 2 dự án khởi nghiệp Tại lễ phát động, dự án “Xếp hàng khám bệnh thông minh” của bạn Nguyễn Khoa Tuấn Anh và dự án “Vé điện tử” của bạn Đoàn Thiên Phúc đã được bảo trợ với số tiền 100 triệu đồng/dự án. Trong đó, ông Phạm Phú Quốc - tổng giám đốc Công ty đầu tư tài chính nhà nước TP.HCM trao số tiền bảo trợ cho bạn Nguyễn Khoa Tuấn Anh và ông Nguyễn Thu Phong - chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ TP.HCM trao hỗ trợ cho bạn Đoàn Thiên Phúc.

Đây là chương trình chính thức cấp TP đầu tiên dành cho cộng đồng khởi nghiệp tại TP.HCM.

Trước đó, chia sẻ tại buổi gặp với đoàn viên thanh niên TP dịp kỷ niệm 85 năm thành lập Đoàn mới đây, Bí thư Thành ủy Đinh La Thăng nhấn mạnh: “TP.HCM không chỉ là TP khởi nghiệp mà phải là đầu tàu về khởi nghiệp để xứng đáng với vai trò đầu tàu của một trung tâm lớn về kinh tế của cả nước”.

Phó bí thư thường trực Thành ủy Tất Thành Cang cho rằng TP.HCM vốn dĩ là môi trường khởi nghiệp năng động từ hơn 20 năm trước để hôm nay nhiều thương hiệu quốc gia hình thành từ chính TP này. Có thể kể đến bút bi Thiên Long, gạch Đồng Tâm, bánh kẹo Kinh Đô.

“Chính sự năng động của các anh chị doanh nhân ngày ấy cùng với sự tiếp sức của Đoàn, Hội mà chúng ta đã có nhiều nhà doanh nghiệp trẻ, phong trào doanh nhân trẻ ra đời và phát triển sớm nhất cả nước”, ông Cang phát biểu.

Bí thư Thành đoàn TP.HCM Nguyễn Mạnh Cường phát biểu phát động “Chương trình thanh niên khởi nghiệp, xây dựng TP.HCM – Thành phố khởi nghiệp cho giới trẻ” chiều 27-3 tại Nhà văn hóa Thanh niên, Q.1, TP.HCM - Ảnh: Quang Định

Bí thư Thành đoàn Nguyễn Mạnh Cường cho biết từ góc độ đơn vị đề xuất và chịu trách nhiệm thực hiện chương trình, Thành đoàn cùng các đơn vị liên quan mong muốn lãnh đạo TP tại điều kiện thuận lợi về cơ chế, chính sách trong quá trình triển khai chương trình.

“Các bạn trẻ hãy tiếp nối tinh thần năng động, sáng tạo của mình để biến khát vọng khởi nghiệp của mỗi người thành của cộng đồng khởi nghiệp, nhân tố đi đầu trong phát triển kinh tế của TP” – anh Cường kêu gọi.

Chia sẻ với các bạn trẻ, Chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ TP.HCM Nguyễn Thu Phong cam kết các doanh nhân trẻ của TP sẽ sát cánh để cùng xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp với các trụ cột: nhà khởi nghiệp - nhà đầu tư - nhà khoa học - chính quyền.

“Mong mỗi bạn hãy nuôi dưỡng ước mơ, tiếp thu kinh nghiệm từ người đi trước và hy vọng nhiều năm sau chúng ta sẽ có những doanh nghiệp từ chính các bạn đang ngồi đây hôm nay”, anh Thu Phong kỳ vọng.

Bí thư Thành ủy TP.HCM Đinh La Thăng và phó bí thư Thành ủy TP.HCM Tất Thành Cang tham quan các dự án khởi nghiệp của các bạn trẻ - Ảnh: Quang Định

Khích lệ các bạn trẻ, ông Tất Thành Cang nói các bạn phải xây dựng cho mình ước mơ lớn, hoài bão lớn vì không ai xây dựng thay cho các bạn và bằng ý chí, hành động để có lý tưởng và thành lý tưởng sống, khát vọng cho chính chúng ta.

“Yêu cầu cấp ủy các cấp, các sở ban ngành tạo mọi điều kiện tối đa, cơ chế vốn để hỗ trợ các bạn trẻ khởi nghiệp. Đồng thời xây dựng mạng lưới hoạt động hiệu quả, hỗ trợ doanh nghiệp nhất là doanh nghiệp trẻ và xem sự phát triển của doanh nghiệp chính là sự phát triển của TP” - ông Tất Thành Cang phát biểu.

Dịp này, cuộc thi ý tưởng khởi nghiệp 2016 do Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp tổ chức cũng chính thức được phát động. Cuộc thi sẽ diễn ra trên cả nước, có giải thưởng dành cho cá nhân lên đến 100 triệu đồng và dành cho doanh nghiệp khởi nghiệp là 200 triệu đồng cho chức vô địch.