Họp báo trước Ngày hội khởi nghiệp quốc gia của học sinh, sinh viên năm 2019 - Ảnh: DƯƠNG TRIỀU

Vòng chung kết cuộc thi "Học sinh, sinh viên với ý tưởng khởi nghiệp" (SV-Startup) năm 2019 nằm trong khuôn khổ Ngày hội khởi nghiệp quốc gia của học sinh, sinh viên do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức.

Từ 300 bài thi gửi về, ban tổ chức lựa chọn ra 68 dự án xuất sắc nhất lọt vào vòng chung kết dự kiến diễn ra vào ngày 4, 5-10 tại Trường ĐH Bách khoa Hà Nội.

Cuộc thi thu hút hơn 200 trường đại học, cao đẳng, trung cấp, phổ thông trung học trong toàn quốc, tiếp cận trên 200.000 học sinh, sinh viên ở độ tuổi từ 16-24 tuổi. Cùng với đó, chất lượng bài dự thi khá đa dạng, tập trung vào các lĩnh vực công nghệ, giáo dục, y tế, xã hội…

Ông Bùi Văn Linh, phó vụ trưởng phụ trách Vụ giáo dục chính trị và công tác học sinh, sinh viên cho biết tiếp nối thành công trong năm 2018, năm nay cuộc thi chọn ra 50 đề tài dự án xuất sắc nhất của sinh viên và 18 đề tài của học sinh phổ thông. Đây là những con số ấn tượng, đặc biệt hơn là có sự tham gia của học sinh phổ thông.

Ông Linh cũng cho biết thông qua cuộc thi, Bộ Giáo dục và Đào tạo đóng vai trò là trung gian kết nối các nhóm dự án với các quỹ khởi nghiệp, các nhà đầu tư. Trong năm 2018, các dự án đoạt giải đều được doanh nghiệp đầu tư và đưa một số sản phẩm ra thị trường.

Trong khuôn khổ ngày hội diễn ra các diễn đàn, hội thảo dành cho đối tượng học sinh, sinh viên, gồm "Diễn đàn truyền cảm hứng khởi nghiệp cho học sinh: Kinh nghiệm từ các doanh nhân khởi nghiệp"; hội thảo "Định hướng trường đại học khởi nghiệp: Mô hình nào cho các trường đại học tại Việt Nam?"; hội thảo "Công tác hỗ trợ học sinh khởi nghiệp trong các trường phổ thông, kinh nghiệm và giải pháp".

Về cơ cấu giải thưởng, với khối sinh viên sẽ trao 1 giải nhất (trị giá 100 triệu đồng và được hỗ trợ triển khai dự án), 2 giải nhì (trị giá 60 triệu đồng/giải), 3 giải ba (trị giá 40 triệu đồng/giải) và 4 giải khuyến khích (trị giá 10 triệu đồng/giải). Với khối trung học phổ thông sẽ trao 1 giải nhất (trị giá 50 triệu đồng), 1 giải nhì (trị giá 30 triệu đồng/giải), 1 giải ba (trị giá 15 triệu đồng/giải) và 2 giải khuyến khích (trị giá 5 triệu đồng/giải).