Hồ Sỹ Việt Anh (trái) chia sẻ tại một hội thảo công nghệ vừa diễn ra tại TP.HCM - Ảnh: V.SAN

Chọn start-up, chấp nhận thu nhập giảm gần nửa

Là người con của "đất học" Nghệ An, gương mặt 9X Việt Anh nhận học bổng toàn phần và theo học tại Đại học công nghệ Nanyang (Singapore) sau khi tốt nghiệp lớp chuyên tin Trường THPT chuyên Phan Bội Châu. Bước ra từ ngôi trường tốp đầu thế giới, Việt Anh có cơ hội thực tập từ nhiều tập đoàn lớn như Google, Paypal… với mức thu nhập đáng mơ ước.

Thế nhưng khi gặp Nguyễn Thành Trung và nghe về những giấc mơ lớn, Việt Anh cảm nhận được nhiều điểm tương đồng và quyết định tham gia ở vị trí CTO (giám đốc công nghệ), cùng phát triển dự án game blockchain có tên Axie Infinity vào tháng 8-2018.

"Tôi chọn đầu quân vào một start-up Việt dù mức lương giảm gần phân nửa so với trước đó, tỉ lệ rủi ro cũng cao hơn nhiều và nhất là tôi cũng chưa có nhiều trải nghiệm với công nghệ mới như blockchain.

Nhưng tôi nghĩ bản thân muốn bước ra khỏi vòng tròn an toàn khi mình còn sức trẻ, còn thời gian", Việt Anh - người vốn rất kín tiếng - chia sẻ riêng với người viết về chuỗi ngày lập trình thâu đêm suốt sáng, có những ngày về đến nhà thì đã 5h sáng.

Năm 2014, khi hai chữ Việt Nam được nhắc đến với tựa game Flappy bird gây bão toàn cầu với hơn 50 triệu lượt tải của Nguyễn Hà Đông, rồi lần lượt các kỳ lân công nghệ (start-up được định giá trên 1 tỉ USD) khác xuất hiện tại Việt Nam… càng hun đúc niềm tin về trí tuệ Việt ở đội ngũ sáng lập Sky Mavis (công ty có 3 trong 5 nhà sáng lập là người Việt).

Hồ Sỹ Việt Anh (thứ hai từ phải sang) cùng đội ngũ sáng lập Sky Mavis - Ảnh: H.NHÂN

"Niềm tin với tôi rất quan trọng. Thành Trung kêu gọi và giữ chân được nhiều người tài bởi ở trong anh luôn "cháy" một niềm tin vững chắc vào điều mình làm, và điều đó giúp bản thân anh lẫn mọi người tập trung toàn lực cho sứ mệnh chung.

Niềm tin đó giúp chúng tôi vượt qua nỗi lo lắng khi thử nghiệm những lĩnh vực mới mẻ xoay quanh Web3, blockchain và tài sản số… để cạnh tranh với các "đối thủ" to lớn nước ngoài", Việt Anh nói về các vòng gọi vốn thành công (trong đó có vòng gọi đến 152 triệu USD vào tháng 10-2021 góp phần đưa công ty lên định giá hàng tỉ USD), hiện có hơn 200 nhân sự chính thức trên toàn cầu.

Bí kíp giúp "kỳ lân công nghệ" trẻ bước qua khủng hoảng

Niềm tin mãnh liệt vào tầm nhìn, sự tỉnh táo trong phân tích và đánh giá tình hình cũng là yếu tố giúp Việt Anh và đồng đội tại Sky Mavis vượt qua nhiều sóng gió khởi nghiệp, nhất là khi là công ty công nghệ phát triển nhanh "thần tốc" thời gian qua.

Chẳng hạn vào tháng 3 năm nay, nền tảng Ronin Network của Sky Mavis bị tấn công do lỗi hệ thống dẫn đến thất thoát hàng trăm triệu USD.

"Thời điểm đó, chúng tôi thật sự hoang mang vì không biết phản ứng của cộng đồng, các nhà đầu tư lẫn nhân viên như thế nào, nhất là khi chúng tôi còn quá non trẻ. Chúng tôi sợ mất niềm tin ở mọi người.

Và đội ngũ sáng lập đã nhanh chóng ngồi lại với nhau để bàn giải pháp, rồi sớm minh bạch thông tin, không đổ lỗi, nỗ lực hoàn tất bù đắp các tổn thất cho hàng triệu người dùng và cải thiện, nâng cấp mức độ an toàn của hệ thống", Việt Anh nhớ lại.

Nhờ sự cầu thị và chân thành, công ty sau đó đã trở nên vững mạnh lại và tiếp tục gọi vốn thành công 150 triệu USD ngay sau vụ hack trên.

Hồ Sỹ Việt Anh (đứng) trao đổi công việc với cộng sự tại Sky Mavis - Ảnh: H.NHÂN

Chia sẻ về điểm cần đặc biệt lưu ý khi start-up phát triển quá "thần tốc", Việt Anh cho rằng đó là việc tìm hiểu và đuổi theo nhu cầu của cộng đồng. Khi lượng người dùng tăng đột biến thì start-up phải tuyển người nhanh trong khi phần quản trị doanh nghiệp chưa có nhiều thời gian để xây dựng vững chắc.

Các nhà sáng lập trẻ phải nỗ lực tối đa để không chỉ phát triển công nghệ mà còn trong cả thu hút, đào tạo người tài… trong tâm thế "vừa làm vừa học".

Nói về chiến lược phát triển dài hạn, Việt Anh cho biết Sky Mavis đang nỗ lực trở thành kỳ lân công nghệ Việt cung cấp "trọn gói" cho các nhà phát triển game toàn cầu, bao gồm cả hạ tầng và tư vấn chiến lược… với tham vọng góp phần nâng cao vị thế trí tuệ Việt, người trẻ Việt trong mắt bạn bè quốc tế.