TP. Đà Nẵng cho biết, theo điều tra cung lao động năm 2013, trên 51% người thất nghiệp của thành phố nằm trong độ tuổi 15 đến 29 tuổi; số lượng doanh nghiệp trên địa bàn chủ yếu là doanh nghiệp vừa và nhỏ, chiếm 98,94% (trong đó quy mô siêu nhỏ chiếm 77,22%, nhỏ chiếm 18,23%, vừa chiếm 3,49%).

Các doanh nghiệp vừa và nhỏ có sự tăng trưởng mạnh, tuy nhiên chỉ về mặt số lượng, chất lượng và năng lực cạnh tranh còn thấp, xuất phát từ những nguyên nhân như: thiếu tri thức chiến lược và khả năng quản lý; hệ thống quản trị chiến lược chưa có hoặc mờ nhạt; cơ cấu tổ chức còn đơn giản; nguồn nhân lực trẻ, có ý chí khát khao phấn đấu nhưng ít được đào tạo, không ổn định, năng suất và hiệu quả việc làm chưa cao.

Những năm gần đây, thành phố đã có các hoạt động hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp khá đa dạng về hình thức, các giải pháp đều có nội dung phù hợp với từng nhóm đối tượng thanh niên.

Tuy nhiên thực trạng hiện nay cho thấy các giải pháp vẫn chưa có tính định hướng, chưa đột phá, thiếu sự phối hợp đồng bộ, nguồn lực chưa đủ mạnh; thanh niên thiếu thông tin, thiếu cơ hội khởi nghiệp nên thành phố khó giữ chân người tài.

Vì vậy, đề án hỗ trợ thanh niên Đà Nẵng khởi nghiệp giai đoạn 2015-2020 được lập ra nhằm nâng cao nhận thức của xã hội về khởi nghiệp, phát động tinh thần khởi nghiệp, tinh thần kinh doanh trong thanh niên; giúp đỡ thanh niên khởi nghiệp thành công; góp phần tạo ra thế hệ doanh nhân mới cho thành phố.

Cụ thể, mục tiêu đến năm 2020, ươm tạo được 50-60 doanh nghiệp trẻ trong lĩnh vực dịch vụ, công nghệ và truyền thông; xây dựng được một sân chơi ý tưởng kinh doanh sáng tạo cho thanh niên; xây dựng được chương trình truyền hình khởi nghiệp phát sóng các nội dung hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp và duy trì ổn định hoạt động này trong giai đoạn 2015-2020.

Các bạn thanh niên sẽ được chia sẻ những kiến thức, kinh nghiệm trong quá trình lập nghiệp, khởi sự của những doanh nhân trẻ, thành công; được cung cấp thông tin định hướng về tình hình doanh nghiệp, thị trường kinh doanh của từng ngành nghề; được định hướng nhu cầu nguồn nhân lực trong các ngành nghề mũi nhọn của thành phố.