Chuyến xe xanh của các bạn trẻ Q.3 góp phần lan tỏa xây dựng môi trường xanh, lối sống xanh đến mọi người - Ảnh: K.ANH

Các đại biểu sẽ chia tổ thảo luận tại năm tổ với các chuyên đề: "Thanh niên thành phố khởi nghiệp - Sáng tạo" tại Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo TP.HCM (SIHUB).

"Thanh niên thành phố nói không với tệ nạn xã hội" tại khu vực triển lãm tuyên truyền phòng chống ma túy - Nhà văn hóa Thanh niên TP; "Thanh niên thành phố với môi trường xanh, nếp sống xanh" tại Xí nghiệp Môi trường đô thị Gia Định.

"Thanh niên thành phố sống đẹp, sống có ích" gắn với chương trình "Ước mơ của Thúy", hoạt động chăm lo cho các thiếu nhi là bệnh nhi tại Bệnh viện Ung bướu và Nhà Thiếu nhi quận Bình Thạnh; "4.0 - Hội - làm bạn với thanh niên" tại Công ty cổ phần Tập đoàn đại sứ trẻ (Yeah1).

Ngày mai, 3-11, đại hội chính thức khai mạc với lễ dâng hương, dâng hoa Chủ tịch Hồ Chí Minh tại Bảo tàng Hồ Chí Minh, chi nhánh TP.HCM. Sau đó là ba phiên làm việc gồm hai phiên tại Hội trường thành phố và một phiên vào buổi tối ở phố đi bộ Nguyễn Huệ.

Những “đặt hàng” của bạn trẻ với Hội

Chị Bùi Thị Nga (chi hội trưởng thanh niên Công ty TNHH Pouyuen Việt Nam - Q.Bình Tân): Đến địa chỉ đỏ Hội cấp thành nên hỗ trợ cơ sở có thêm nguồn lực để tổ chức đưa công nhân đến tìm hiểu, tham quan những địa chỉ đỏ... góp phần vào công tác giáo dục lòng yêu nước, niềm tự hào dân tộc cho các bạn. Anh Phan Lê Thiên Bảo (chủ nhiệm CLB kỹ năng P.5, Q.4): Thêm giải pháp tập hợp thanh niên Hội cần quan tâm tìm giải pháp để đến với thanh niên yếu thế (bạn trẻ khó khăn, thanh niên sau cai nghiện, hoàn lương...), thanh niên ở các chung cư, cao ốc. Nói về kinh phí hoạt động của Hội tại cơ sở hầu như không có, do vậy thường lồng ghép hoạt động Hội với hoạt động Đoàn nên nét riêng của Hội ít được mọi người biết đến. Anh Lương Chí Hải (chi hội trưởng chi hội quán cà phê Đồng Xanh): Quan tâm chăm lo cho thanh niên khó khăn Các thanh niên lao động tự do đôi lúc gặp khó khăn đột xuất, bản thân tôi cũng đề xuất với Hội LHTN VN phường tìm cách hỗ trợ. Tôi cũng rất mong thời gian tới Hội có nhiều sân chơi để tập hợp các bạn trẻ, giúp họ phát triển toàn diện hơn. Thực tế các bạn trẻ lao động phổ thông cũng còn nhiều thiệt thòi, hạn chế nhất là về mặt sân chơi giao lưu, rèn luyện các kỹ năng trong cuộc sống. Chị Võ Ngọc Huỳnh Như (chủ tịch Hội LHTN VN P.12, Q.4): Để thanh niên dễ tiếp cận vốn vay khởi nghiệp Hiện quy trình lập hồ sơ vay vốn và yêu cầu với các dự án khởi nghiệp của bạn trẻ khu vực địa bàn dân cư cũng còn nhiều vấn đề khó khăn. Tôi mong thời gian tới việc hỗ trợ vốn vay cho thanh niên khởi nghiệp sẽ thoáng hơn. Chị Nguyễn Ngọc Hương (Bột rau má Quảng Thanh - Công ty TNHH XNK Thiên nhiên Việt): Khuyến khích và hỗ trợ bạn trẻ khởi nghiệp Hội cần tích cực hơn nữa trong công tác tuyên truyền, hỗ trợ và khuyến khích thanh niên chủ động xây dựng các mô hình kinh tế tại địa phương, đặc biệt là các huyện ngoại thành; phối hợp để tổ chức thường xuyên và có định kỳ các hoạt động giới thiệu các sản phẩm mới, mô hình mới, dịch vụ mới của thanh niên với các cán bộ, các cơ quan nhà nước để đẩy mạnh việc thanh niên tự lập thân tại quê hương.