Bạn Huỳnh Trọng Đạt, trưởng nhóm 5MIX, cho biết hướng đến các sản phẩm tre truyền thống không chỉ góp phần bảo vệ môi trường mà còn giữ gìn và phát huy nét đẹp văn hóa truyền thống của đất nước - Ảnh: ĐOÀN NHẠN

Tại vòng chung kết cuộc thi Sinh viên khởi nghiệp Beehive Startup Challenge 2024 diễn ra ngày 28-7, nhiều người bày tỏ niềm thích thú khi hầu hết các ý tưởng của bạn trẻ đều hướng đến các sản phẩm mang giá trị truyền thống, góp phần bảo vệ môi trường.

Nổi bật có ý tưởng kinh doanh sản phẩm trang trí từ tre Việt Nam của nhóm 5MIX - Trường cao đẳng FPT Polytechnic Đà Nẵng. Nhóm đưa ra ý tưởng kinh doanh sản phẩm trang trí từ tre Việt Nam, phát triển làng nghề truyền thống.

Dự án mang tên TRELAVI xây dựng, phát triển nền tảng website kết nối thợ thủ công đến với thị trường để bán các sản phẩm như bình hoa bằng tre, mẹt tre, kệ tre... từ các làng nghề.

Bạn Huỳnh Trọng Đạt, trưởng nhóm 5MIX, cho biết: "Hướng đến sản phẩm thủ công từ tre, nhóm không chỉ góp phần bảo vệ môi trường mà còn giữ gìn và phát huy nét đẹp văn hóa truyền thống của đất nước".

Cạnh đó, dự án kinh doanh nước mắm truyền thống của nhóm Ba Được nhằm thực hiện khâu cuối cùng trong chuỗi liên kết, giúp bà con các làng nghề nước mắm truyền thống an tâm sản xuất cũng được đánh giá cao về ý nghĩa xã hội.

Từ ý tưởng đó, nhóm đã thực hiện bán được doanh thu hàng chục triệu đồng/tháng trong thời điểm đầu triển khai ý tưởng.

Ý tưởng phân phối nước mắm truyền thống của nhóm Ba Được thu về hàng chục triệu đồng doanh thu mỗi tháng

Nổi bật có nhóm LC2 - học sinh Trường THPT Liên Chiểu (Đà Nẵng) đoạt giải nhất cuộc thi với ý tưởng chế tạo nhựa phân hủy sinh học chiết xuất từ bẹ cây chuối.

Nhóm học sinh này đã tận dụng chính bẹ cây chuối vốn bị bỏ đi để tạo ra nhựa phân hủy sinh học. Nguồn nguyên liệu này không chỉ thân thiện với môi trường, đảm bảo sức khỏe người dùng mà còn có giá thành rẻ hơn so với nhựa được tạo từ nguồn nguyên liệu khác.

Dự án có thể tạo ra các sản phẩm đa dạng từ nhựa phân hủy như đồ dùng sinh hoạt, trang trí, decor, đồ chơi trẻ em, đồ dùng học tập...

Nhóm LC2 - học sinh Trường THPT Liên Chiểu (Đà Nẵng) đoạt giải nhất cuộc thi với ý tưởng chế tạo nhựa phân hủy sinh học chiết xuất từ bẹ cây chuối

Chung kết Cuộc thi sinh viên khởi nghiệp Beehive Startup Challenge 2024 do Trường cao đẳng FPT Polytechnic Đà Nẵng phối hợp cùng Quận Đoàn Liên Chiểu (Đà Nẵng) tổ chức. Cuộc thi hướng đến các ý tưởng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, tăng cường các yếu tố ứng dụng khoa học, kỹ thuật và đa dạng các lĩnh vực bao gồm công nghệ sinh học, phát triển làng nghề truyền thống, y tế, sản xuất chú trọng đến tác động tích cực xã hội. Các dự án nổi bật sẽ được tiếp tục hỗ trợ ươm tạo tại Vườn ươm Doanh nghiệp Đà Nẵng DNES và kết nối nguồn lực tiếp tục phát triển.