Tuổi Trẻ Start-up Award 2024: Công ty TNHH SiGen mang đến giải pháp hố ngăn mùi trong đô thị

Anh Hồ Thái Bình, phó giám đốc Công ty TNHH SiGen - Ảnh: NVCC

Ra đời năm 2017, hố ga ngăn mùi chống muỗi của Công ty TNHH SiGen (trụ sở TP Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu) giải quyết vấn đề môi trường xuất phát từ hệ thống thoát nước đô thị.

Bức xúc từ hố ga trước nhà

Rời vị trí công chức, anh Hồ Thái Bình cùng cha khởi nghiệp với dự án hố ga ngăn mùi chống muỗi. Phiên bản đầu tiên ra đời cách đây 10 năm, bởi khi đó ông Hồ Viết Vẻ - cha anh Bình -rất bức xúc với mùi hôi từ hố ga trước nhà.

"Thời điểm đó bố có công việc khác, tôi còn đang học THPT, nên chỉ liên hệ các doanh nghiệp đang kinh doanh trong mảng này để tặng lại giải pháp với suy nghĩ làm sao giải quyết vấn đề ô nhiễm. Muốn cho đi nhưng khá khó tìm ra bên nhận, có nơi nhận nhưng làm số lượng khá nhỏ cũng không vào đâu", anh Bình nhớ lại.

Phải đến năm 2017, vấn đề môi trường trở nên nhức nhối hơn, ông Vẻ quyết định nghỉ hưu sớm, còn anh Bình từ bỏ luôn công việc đang làm. Hai bố con dồn hết tâm huyết vào dự án khởi nghiệp SiGen.

Các hố ga hiện hoạt động theo nguyên lý ngăn mùi bằng nước khiến muỗi và các loại côn trùng có hại thuận lợi sinh sản, phát triển. Khi nhiệt độ cao, nắng nóng kéo dài, lượng nước ngăn mùi nhanh chóng bốc hơi làm hố ga không còn khả năng ngăn mùi.

Chưa kể các hố ga thường không đạt quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về hạ tầng kỹ thuật thoát nước công trình, khiến nước thoát không kịp và gây ngập.

Triển khai lắp đặt thí điểm 11 bộ hố ga ngăn mùi chống muỗi tại quận Phú Nhuận (TP.HCM) hồi tháng 5-2023 - Ảnh: NVCC

Khắc phục những nhược điểm này, SiGen cho ra đời sản phẩm hố ga thu nước ngăn mùi chống muỗi sử dụng bộ phận ngăn mùi hoàn toàn tự động, không phụ thuộc khí hậu và thời tiết. Đồng thời sản phẩm có khả năng thoát nước nhanh chóng khi mưa lớn, làm triệt tiêu môi trường sinh sản, phát triển của muỗi.

Với ưu điểm dễ lắp đặt và sử dụng, sản phẩm này có khả năng cải tạo toàn bộ hố ga hiện nay, cho hiệu quả kinh tế cao mà giá thành thấp hơn hố ga cùng loại từ 8- 20%. Chưa kể chi phí lắp đặt thấp hơn 67% so với các sản phẩm cùng loại và không phát sinh phí diệt muỗi.

Sẽ đưa ra thêm nhiều sản phẩm mới

Hiện có khoảng 6.000 hố ga của SiGen được lắp đặt tại 6 địa phương và bước đầu đã được chứng minh hiệu quả. Tuy vậy, anh Bình tự thấy do sản phẩm còn mới nên cần nhiều bằng chứng để tạo lòng tin với khách hàng và thị trường.

"Chúng tôi đang làm việc với các tổ chức khoa học ở một số địa phương để chia sẻ kết quả, tài trợ triển khai thử nghiệm ở từng địa phương để chính quyền và người dân cùng đánh giá trong quá trình sử dụng thực tế", vị phó giám đốc trẻ thông tin.

Trên thị trường, SiGen sẵn sàng cạnh tranh từ cung cấp lợi ích, sản phẩm chất lượng và tối ưu chi phí. Hệ thống hố ga ngăn mùi chống muỗi này còn cải tiến việc chống ồn, chống mất trộm, thuận tiện đặt ở các tuyến đường hẻm cũng như giúp giảm thời gian lắp đặt, nạo vét và bảo trì với phương châm "không ngừng đổi mới sáng tạo để phục vụ cộng đồng".

Công ty sẽ đem sản phẩm đến nhiều địa phương hơn, đồng thời cải tiến sản phẩm với mục tiêu sao cho có thể giải quyết các vấn đề môi trường tồn tại của hệ thống thoát nước đô thị hiện có.

Đại diện Công ty TNHH SiGen (thứ hai, từ phải sang) góp mặt trong danh sách 5 doanh nghiệp được vinh danh tại Green Innovation Fellowship 2023 - Ảnh: NVCC

Sản phẩm của SiGen đã được Trung tâm Tiêu chuẩn đo lường chất lượng 3 (Tổng cục Đo lường chất lượng) và Trung tâm Quan trắc môi trường (Sở Tài nguyên và Môi trường tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu) kiểm định. Doanh nghiệp còn có 20 bằng sáng chế và các bằng sở hữu trí tuệ khác, trên 10 giải thưởng về đổi mới sáng tạo trong và ngoài nước và nhận được đánh giá cao từ các chuyên gia.

Coffee Talk của Tuổi Trẻ Start-up Award 2024: Cách chấm giải đặc biệt Tuổi Trẻ Start-up Award 2024 do báo Tuổi Trẻ và Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam TP.HCM tổ chức, phối hợp cùng Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp (BSSC) và Liên minh Tái chế bao bì Việt Nam (PRO Vietnam). Hội đồng thẩm định sẽ tiếp xúc và kết nối với start-up qua hình thức chấm giải đặc biệt Coffee Talk. Những start-up sáng giá sẽ được vinh danh trong gala dự kiến tổ chức vào tháng 11-2024. Top 20 start-up được chọn vào chung kết sẽ được hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị: VinaCapital, Ngân hàng ACB, Volvo, KN Group, Dai-ichi Life Việt Nam, An Hòa, Faslink, Ecco Golf Vietnam, Tín Nghĩa... Trong đó giải đặc biệt (100 triệu đồng) từ ban cố vấn chương trình là ông Phạm Phú Ngọc Trai - chủ tịch PRO Vietnam.