"Đổi đời" từ sở thích nấu ăn

Trong gian bếp cùng với 5 nhân công chế biến dừa rang, chị Nhiên vừa xay cà phê vừa kể về câu chuyện khởi nghiệp đầy duyên nợ.

Chị cho biết từng là nhân viên ngân hàng có thu nhập ổn định. Tuy nhiên, để thuận tiện chăm sóc gia đình, chị quyết định nghỉ việc, về quê bán nước mát ở lề đường. Vốn thích nấu ăn, chị hay vào bếp và sáng tạo những món ăn, thức uống theo khẩu vị mới lạ. Trong một lần làm bánh, hương thơm của cơm dừa rang dậy lên hấp dẫn, khiến trí tưởng tượng về một loại nước uống độc đáo trỗi dậy trong chị.

Từ sở thích nấu ăn, chị Nhiên khởi nghiệp thành công với cà phê dừa THANH DUY

Chị Nhiên kể lại: "Tôi chợt nhớ cà phê có thể kết hợp với một số loại trái cây có hương thơm, rồi tự hỏi nếu kết hợp với cơm dừa rang liệu có điều gì hay ho không? Khi đó, tôi có nhiều động lực để thử nghiệm, vì bản thân cũng thích uống cà phê nhưng dễ bị say mỗi khi uống nguyên chất. Tôi muốn pha chế ra một sản phẩm có vị dịu nhẹ, béo thơm, khi uống đọng lại mùi hương hài hòa giữa cà phê và cơm dừa'.

Thương hiệu cà phê dừa không phải 'hot' do đã xuất hiện khá lâu trên thị trường. Vì vậy, nhiều người thắc mắc sản phẩm của chị Nhiên có điều gì khác biệt. Chị Nhiên giải thích: "Điểm mới là mình không kết hợp cà phê với nước cốt dừa mà là cơm dừa rang khô ở nhiệt độ và thời gian phù hợp. Hai thành phần này được xay nhuyễn, sau đó trộn đều vào nhau. Sản phẩm có quy trình sản xuất sạch, nói không với chất phụ gia, bảo quản, tạo hương".

Mô hình sinh kế bền vững

Thời gian đầu, chị Nhiên không có mục đích kinh doanh mà chỉ quyết làm bằng được để những thành viên trong gia đình thưởng thức. Sở dĩ nhiều người biết đến sản phẩm là do khi rút ra được công thức, chị đăng lên kênh TikTok cá nhân nhằm chia sẻ bí quyết cho những ai cần.

Chị Nhiên tâm sự: "Tôi không giấu quy trình gì cả. Tuy nhiên, một số người bận công việc không có thời gian thực hiện nên họ ngỏ ý muốn mua dùng thử. Tôi thấy đây cũng là cơ hội để kiếm thêm thu nhập nên gật đầu đồng ý. Có lẽ là hợp khẩu vị nên những lần livestream sau họ vào bình luận khá tích cực. Từ đó nhiều người biết đến sản phẩm của tôi hơn".

Mỗi tháng, chị Nhiên có thu nhập hơn 30 triệu đồng từ cà phê dừa THANH DUY

Từ tháng 9.2022, chị Nhiên chính thức khởi nghiệp với cà phê dừa. Sức mua của khách hàng liên tục tăng, trung bình khoảng 20 lượt/ngày. Gần đây, xảy ra hiện tượng 'nổ đơn' khi con số vượt hơn 150. Hiện, các công đoạn từ chế biến, sản xuất, đóng gói, thiết kế mẫu mã bao bì đều do chị Nhiên tự thực hiện tại nhà. Mỗi gói sản phẩm 500 gram, giá bán 100.000 đồng. Việc phân phối không chỉ trong tỉnh mà còn mở rộng sang nhiều địa phương khác. Nhờ đó chị có thu nhập ổn định hơn 30 triệu đồng mỗi tháng.

Để đủ sức cung cấp cho thị trường, hiện mỗi ngày chị Nhiên thu mua khoảng 30-70 kg dừa khô nguyên liệu. Ngoài ra, chị còn thuê thêm 6 nhân công phụ việc rang dừa để kịp trả đơn hàng cho khách.

Anh Nguyễn Thanh Diêm (35 tuổi, ngụ xã Tân Hoà, H.Châu Thành A, Hậu Giang), cho biết tùy vào giờ làm, thù lao dao động từ 200.000 - 400.000 đồng. "Chị Nhiên đã góp phần giúp nhiều người không còn phải đi làm ăn xa. Không chỉ vậy, người dân cũng vui hơn khi bán được dừa khô với giá tốt, không còn cảnh vứt bỏ lãng phí như trước đây nữa", anh Diêm chia sẻ.

Câu chuyện "đổi đời" từ sở thích nấu ăn của chị Nhiên đã truyền cảm hứng tích cực cho nhiều người. Dự án cà phê dừa của chị đã đạt giải 3 cuộc thi khởi nghiệp của phụ nữ Hậu Giang năm 2023 và được Chủ tịch UBND H.Châu Thành A tuyên dương là mô hình sinh kế bền vững cho đoàn viên, hội viên trên địa bàn.