Chương trình do Hội LHTN VN TP.HCM, Hội Doanh nhân trẻ TP.HCM và Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp cùng tổ chức.

Chia sẻ khát khao và trách nhiệm cộng đồng là câu chuyện xuyên suốt toàn bộ nội dung của diễn đàn.

Phó bí thư thường trực Thành đoàn TP.HCM Lâm Đình Thắng nói rằng tuổi trẻ không bao giờ thiếu sáng tạo, khát khao và ước mơ vươn lên, song các bạn cũng thể hiện sự nóng vội, kiến thức rộng nhưng chưa sâu, ít chịu lắng nghe và thậm chí tự tin thái quá.

Trước câu hỏi lãnh đạo là tố chất hay sự rèn luyện, tổng giám đốc Tổng công ty Bến Thành Tề Trí Dũng cho rằng chắc chắn phải có tố chất, nhưng để có thể trở thành lãnh đạo lại cần cả quá trình.

“Chính quá trình đó sẽ tạo cho bạn khả năng chịu áp lực, dẫn dắt, ra quyết định và được sự đồng thuận của chính những người nơi tổ chức mình đang làm việc” - anh Dũng phát biểu.

Trong khi đó, nhạc sĩ - ca sĩ Thanh Bùi nhấn mạnh rằng lãnh đạo phải là người có trách nhiệm, dám ước mơ, dám làm và có sự dũng cảm.

Thanh Bùi nói: “Trách nhiệm để làm từ những điều nhỏ nhất bằng tình yêu lớn nhất, làm điều mà đạo đức nói là đúng, thậm chí những cái mà nhiều người khác nói không đúng nhưng bản thân mình cho là đúng thì phải quyết tâm và phải làm”.

Trò chuyện với các bạn trẻ, phó chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ TP.HCM Nguyễn Tuấn Quỳnh nói bản thân có khát khao, khát vọng thôi chưa đủ mà nên biết chia sẻ và lan truyền để nhiều người trẻ khác cùng khát vọng.

Anh Lâm Đình Thắng đề nghị mỗi bạn hãy “khát vọng cho đất nước, ước mơ cho bản thân và biến ước mơ thành sự thật”. Trong khi anh Tề Trí Dũng chuyển đến các bạn trẻ thông điệp “hãy tự tin, trách nhiệm và không ngừng học hỏi”.