Dự và phát biểu chỉ đạo đại hội, anh Nguyễn Bá Cát, Phó chủ tịch T.Ư Hội Sinh viên Việt Nam, đánh giá cao thành tích đạt được trên các mặt công tác của Hội Sinh viên VN tỉnh Đắk Lắk. Đồng thời đề nghị các cấp bộ Hội cần triển khai sâu rộng phong trào "Sinh viên 5 tốt" đến sinh viên toàn tỉnh; xây dựng các giải pháp thiết thực hỗ trợ điều kiện học tập, sinh hoạt, nâng cao thể chất, đời sống văn hóa, tinh thần cho sinh viên, đặc biệt là hỗ trợ sinh viên người dân tộc thiểu số, sinh viên có hoàn cảnh đặc biệt khó khăn vươn lên trong học tập.

Các đại biểu biểu quyết chỉ tiêu của đại hội CTV

Anh Nguyễn Bá Cát cũng đề nghị Hội Sinh viên VN tỉnh Đắk Lắk cần có nhiều giải pháp, cụ thể hóa các tiêu chí, chỉ tiêu phù hợp với yêu cầu của thị trường lao động; hỗ trợ sinh viên khởi nghiệp sau khi ra trường; tăng cường ứng dụng công nghệ, chuyển đổi số, trí tuệ nhân tạo. Các cấp bộ Hội cần tăng cường tổ chức các diễn đàn, sân chơi gắn với văn hóa truyền thống, bảo tồn, gìn giữ và phát huy bản sắc văn hóa dân tộc. Mỗi sinh viên cần rèn luyện, phấn đấu là những tuyên truyền viên, đại sứ văn hóa dân tộc, văn hóa vùng miền nơi mình đang học tập và sinh sống...

Theo báo cáo chính trị tại đại hội, nhiệm kỳ qua, các hoạt động tạo môi trường để sinh viên trong tỉnh Đắk Lắk phấn đấu đạt danh hiệu "Sinh viên 5 tốt" được triển khai bám sát với tình hình thực tế tại đơn vị và phù hợp với nhu cầu, điều kiện học tập, rèn luyện của sinh viên.

Hội Sinh viên các cấp đã tổ chức các mô hình, hoạt động kết nối với doanh nghiệp, nhà tuyển dụng như: Câu lạc bộ "Sinh viên 5 tốt" các cấp, tổ chức định kỳ "Diễn đàn Sinh viên 5 tốt", "Hành trình Sinh viên 5 tốt"… Có 90% "Sinh viên 5 tốt" các cấp đã phát huy tốt danh hiệu và có công việc ổn định, với mức thu nhập từ mức khá trở lên.

Hội Sinh viên VN tỉnh Đắk Lắk đã ký kết chương trình phối hợp với một doanh nghiệp nhằm tăng cường các hoạt động đồng hành trong học tập, công việc, hỗ trợ phát triển hội viên, sinh viên trong tỉnh; chú trọng công tác hướng nghiệp, tạo cơ hội cho sinh viên được trải nghiệm, thực tập. Trong nhiệm kỳ, đã có 1.838 đề tài nghiên cứu khoa học sinh viên cấp khoa, 315 đề tài cấp trường và 15 đề tài nghiên cứu sinh viên cấp tỉnh, khu vực được thực hiện. Các cấp bộ Hội phối hợp trao hơn 3 tỉ đồng hỗ trợ cho hơn 3.000 sinh viên vượt khó…

Đại hội đã hiệp thương bầu 27 thành viên Ban chấp hành Hội Sinh viên VN tỉnh Đắk Lắk khóa II, nhiệm kỳ 2023 – 2028. Chị H'Giang Niê, Bí thư Tỉnh đoàn Đắk Lắk, được bầu giữ chức Chủ tịch Hội.