- Thành phố thông minh nó ra làm sao, nghe vĩ mô quá vậy?

- Là người ta sẽ quản lý đô thị bằng dữ liệu. Sẽ có hệ thống quan trắc không khí để mình được hít thở trong lành. Vô bịnh viện không lo bị chích lộn thuốc hay mổ lộn chân vì quy trình đâu ra đó.

Doanh nghiệp làm ăn không phải nơm nớp lo mấy ông thuế hành vì phần mềm thuế tính toán đâu ra đó. Ai có ý tưởng chỉ cần kết nối với mấy trạm khởi nghiệp là vùng lên làm giàu. Cán bộ, công chức trở thành bộ máy giúp việc đắc lực cho người làm ăn...

- Nghe coi bộ hay đó, nhưng toàn chuyện... trên cao quá! Thành phố thông minh có bớt tắc đường, giảm kẹt xe, bớt khói bụi, hết ngập nước hông?

- Có chớ! Ở đâu tắc đường, hệ thống sẽ nhận diện và báo về trung tâm xử lý ngay. Trời mưa ngập nước, máy bơm kích hoạt ào ào...

- Vậy... nó bơm đi đâu?

- À, thành phố thông minh mà, nó sẽ biết cách... bơm đi chỗ nào đó cho hết ngập chớ!

- Thành phố thông minh, thành phố đáng sống, thành phố điện tử, thành phố nghĩa tình... Thành phố gì cũng được. Nhưng trước hết tui mong ra đường khỏi kẹt xe, trời mưa đừng ngập nước, mưa gió cây đừng đổ trên đầu... Được vậy là mừng!