Thời gian qua, trên TikTok xuất hiện nhiều nội dung liên quan đến đời sống miền quê khiến người xem không khỏi thích thú và đồng cảm. Trong đó, có chàng trai miền Tây, Nguyễn Phương Tường (29 tuổi) ở huyện Bến Lức, tỉnh Long An cũng làm những clip tương tự và thu hút được hàng triệu lượt xem.



Tường bỏ phố về quê, làm những clip dung dị trên TikTok "hút" triệu lượt xem NVCC

"Đang sống đúng cuộc sống mà mình mong muốn"

Nội dung clip trên kênh TikTok của Phương Tường chủ yếu xoay quanh hình ảnh bình dị với khung cảnh, cây cối, con vật ở quê nhà và những trò chơi dân gian mà tuổi thơ Tường đã từng chơi.

Kể lại câu chuyện lý do làm clip đời sống dung dị, Tường cho hay: “Hồi đợt dịch Covid-19 vừa qua, mình đã rời TP.HCM về quê suốt mấy tháng trời. Thời điểm ấy, mình có quay thử vài clip cảnh quê nhà rồi chia sẻ lên TikTok, nhưng không ngờ được mọi người yêu thích”.

Cuộc sống dung dị của Tường NVCC

Và chỉ hơn 2 tháng, kênh TikTok của Tường đạt hơn chục ngàn lượt theo dõi. Song, chàng trai 29 tuổi tự hỏi mình liệu rằng đây có phải cuộc sống mà mình đang hằng trông ngóng.

“Sau khi hết giãn cách xã hội mình quyết định không trở lại TP.HCM, “giã từ” công việc IT mình đã từng gắn bó hơn 10 năm tở TP.HCM để về nhà… làm nông, phụ giúp gia đình trồng nông sản, làm vườn”, Tường kể.

Tường thú nhận: “Mình đi học và làm ở TP.HCM nhưng trong lòng luôn hướng về quê. Những ngày mệt mỏi, áp lực trong công việc mình chẳng tâm sự được với ai. Song, trải qua đợt dịch Covid-19 mình rất sợ cảnh chia ly. Có lẽ, bây giờ mình đang sống đúng cuộc sống mà mình mong muốn”.

“Bỏ phố về quê, khó khăn nhất vẫn là vấn đề về kinh tế, nếu ở quê các bạn có thể trồng trọt, chăn nuôi hay có 1 đặc sản nào đó thì mình mong các bạn hãy mạnh dạn về quê phát triển và nâng tầm những sản phẩm đó, cũng như làm giàu cho quê hương của mình”, Tường chia sẻ thêm.

Tường từng làm IT ở TP.HCM hơn 10 năm NVCC

Quay những thứ đang diễn ra xung quanh mình, đừng cố tạo ra những nội dung gượng ép

Dù cuộc sống có khổ nhọc, vất vả, mỗi ngày phải “bán mặt cho đất, bán lưng cho trời”, nhưng với Tường khoảnh khắc được ở gần và chăm sóc phụ huynh là điều mà chàng trai 29 tuổi luôn cảm thấy hạnh phúc.

“Cứ vài ngày là mình lại quay clip đời sống thường nhật để đăng lên TikTok. Dù nội dung không quá chỉn chu, xuất sắc trong từng khung hình nhưng mình vẫn luôn muốn những gì mình làm mang lại giá trị cho cuộc sống hơn. Và đôi lúc mình pha thêm một chút hài hước cho clip thêm tính giải trí”, Tường bộc bạch.

Đôi lúc Tường còn pha thêm chút hài hước trong clip của mình CHỤP MÀN HÌNH

Có lẽ, chính nhờ sự chân thật với những thứ đơn giản, dung dị ở miền quê mà Tường đã được lòng người hâm mộ. Hiện tại kênh TikTok "Nguyễn Tường” của chàng trai 29 tuổi này đạt hơn 300.000 lượt theo dõi với nhiều clip từ hàng trăm ngàn đến triệu lượt xem như: Thăm lờ, làm nón lá dừa, đốt đèn dầu mù u, làm bong bóng từ lá bông bụt, làm trống bằng da bò, thả diều giấy…

Tường hài lòng với cuộc sống hiện tại NVCC

Rồi chàng trai 29 tuổi còn chia sẻ: “Thời gian đầu, mình ngại nói chuyện và xuất hiện trên clip nhưng dần về sau thì mình tự tin hơn. Hãy là chính mình, không gì phải ngại, quay những thứ đang diễn ra xung quanh mình, đừng cố tạo ra những nội dung gượng ép. Mình vẫn còn nhớ clip có nội dung mình đi mương bắt được nhiều cua, ấy vậy mà đạt hơn một triệu lượt xem. Xem lại thành tích ấy, mình khó tả lắm, mình cứ lâng lâng hết mấy ngày, rồi đi khoe khắp nơi, vì trước giờ mình chỉ nghĩ là ca sĩ, diễn viên thì mới được người ta "xem" nhiều thôi”.