Tham gia các giải chạy bộ là sở thích của Thái (giữa) - Ảnh: T.N.T.

Cựu sinh viên ngành marketing của Học viện Bưu chính viễn thông TP.HCM, thạc sĩ kinh doanh quốc tế (ĐH Hồ Nam, Trung Quốc) này từng từ chối cơ hội làm trợ lý giám đốc một nhãn hàng thời trang nổi tiếng thế giới. Anh muốn tự mình gầy dựng con đường kinh doanh của riêng mình.

* Được biết từ nhỏ ảnh đã "bán dạo phần mềm"?

- Lên lớp 7, tôi bắt đầu tìm cách học lập trình, cách lập các trang web cá nhân cho trường, lớp. Tôi nảy ra ý định "công nghệ hóa" các buổi hoạt động ngoại khóa bằng việc sử dụng PowerPoint. Thời đó ở vùng quê nghèo (Quảng Ngãi), được chơi game trên màn hình máy chiếu đúng là một phép màu kỳ diệu.

Khi lên lớp 10, tôi thiết kế website banquyenvirus.com, bán các phần mềm diệt virus cho máy tính. Thời gian này rất thú vị, mang lại cho tôi những bài học đầu đời từ việc lập trình web, quản lý đơn hàng, thiết kế tờ rơi, chào hàng, đặt hàng với nhà cung cấp...

* Thích công nghệ thông tin nhưng sao anh lại chọn học kinh tế?

- Có một "biến cố", đó là khi tôi tham gia và về chót cuộc thi lập trình quy tụ nhiều học sinh giỏi tin học tỉnh. Trong con mắt của một học sinh, tôi nhận ra việc muốn và khả năng là hai chuyện khác nhau. Tôi quyết định rẽ sang học kinh tế với suy nghĩ sau này sẽ làm kinh tế bằng sản phẩm công nghệ.

* Điều gì khiến anh thêm tâm huyết với khởi nghiệp để cho ra Voiz FM?

- Voiz FM ra đời vì chính sự đam mê nghe sách của tôi lúc nhỏ. Từ lớp 10, tôi đã lùng sục mọi ngóc ngách để nghe AudioBook và nhận thấy sự hữu ích từ nền tảng ứng dụng này. Trong những chuyến xe buýt đến trường thời sinh viên, sách nói đã giúp tôi tiết kiệm thời gian và học được rất nhiều thứ của thế giới rộng lớn ngoài kia.

Cách đây 2 năm, sau khi học thạc sĩ, chuẩn bị sẵn sàng cả tiền lẫn thực lực, tôi mới quyết tâm khởi nghiệp, tạo ra Voiz FM.

* Đâu là điểm cộng để sản phẩm của anh nổi bật hơn các ứng dụng khác?

- Hiện tại mỗi người Việt chỉ đọc 0,8 cuốn sách/năm, quá nhỏ bé, trong khi các nước khác trung bình là trên 10 cuốn. Voiz FM đang đi đầu trong thị trường sách nói, với ứng dụng thấu hiểu người dùng.

Số lượng hợp đồng độc quyền khai thác sách nói của chúng tôi trên 1.000 tựa sách bán chạy nhất.

Tính đến nay, Voiz FM đã kết nối 12 nhà xuất bản lớn nhất Việt Nam, trong đó có NXB Trẻ, Kim Đồng, Tổng Hợp TP.HCM, First News, Saigonbooks, Alphabooks, Quảng Văn, Bách Việt...

Trường ĐH, phương tiện di chuyển công cộng, chuỗi cà phê là những điểm mà Voiz FM đang tiếp cận người dùng. Chúng tôi đang chuẩn bị cho những bước tiến về công nghệ như thuật toán gợi ý cho người dùng...

Vinh danh 25 start-up Việt tiêu biểu đêm 18-9 Nhằm tạo sân chơi ý nghĩa, khích lệ tinh thần cho các start-up tại TP.HCM cũng như nhiều địa phương khác trên cả nước, báo Tuổi Trẻ đồng hành cùng một số đơn vị tổ chức giải Tuổi Trẻ Golf Tournament for Start-up 2020. Đây cũng là hoạt động nhằm kỷ niệm 75 năm Quốc khánh nước CHXHCN Việt Nam, 89 năm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và 45 năm ngày thành lập báo Tuổi Trẻ. Có khoảng 20-25 câu chuyện khởi nghiệp nổi bật được chọn để giới thiệu trên báo Tuổi Trẻ (online, báo giấy, truyền hình Tuổi Trẻ, fanpage...) từ tháng 7 đến đầu tháng 9-2020. Thời điểm trao giải cho các start-up là đêm 18-9 tại sân golf Long Thành. Ngoài việc được vinh danh trên mặt báo, những ý tưởng này sẽ có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư. Ban tổ chức cũng sẽ chọn một số start-up tiêu biểu để hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị như: Golf Long Thành, HD Bank, nhãn Trà Xanh Không độ, quỹ VinaCapital Ventures, Công ty CP ĐT&TM Thái Bình, IDICO, Hội Gôn TP.HCM (SGGA), Tân Thuận... (sẽ có 25 start-up được trao bằng khen + giải thưởng là 20 triệu đồng, trong đó có 1 start-up được trao giải đặc biệt với bằng khen + giải thưởng lên tới 100 triệu đồng). CÔNG NHẬT