Xin vía bán đắt vì mở hàng từ sớm nhưng cả sáng chỉ bán được 3 ly cà phê - Ảnh chụp màn hình

Một cô gái tôi quen cũng vừa quyết định nghỉ việc công nhân vì "muốn làm bà chủ". Cô vay mượn thêm bạn bè, đặt làm một chiếc xe đẩy, sáng sáng ra đường bán cà phê. Chặng đường khoảng 7km từ nhà đến cơ quan tôi hiện mỗi sáng cũng phải có tới 20 xe cà phê mang đi.

Đứng 5 tiếng liền, bán được… 3 ly cà phê

Chiếc xe đẩy gọn nhẹ được cô mua lại với giá chưa đầy 800.000 đồng. Bên dưới xe là hộc tủ để đựng đồ, mặt phẳng bên trên đủ rộng để cô đựng cà phê, sữa, đường với đá. Một ngày giữa tháng 7, cô bắt đầu công việc là một bà chủ, "lần này quyết tâm khởi nghiệp".

"Tình hình bán buôn thế nào bà chủ?", tôi hỏi. Trước câu hỏi bất ngờ, cô gái trẻ cười như mếu, kể: "Ngày đầu mở ra bán được 15 ly, mừng lắm. Nhưng chỉ được ngày đầu, còn lại giảm đều. Hôm nay cũng thế, cố tình ra bán sớm từ 5h30, khi trời mới chập choạng sáng để kiếm khách nhưng tới gần trưa mà bán được 3 ly".

Thiệt hại lần này không quá lớn, bởi dù gì thì chi phí đầu tư không quá lớn. Nhưng về mặt tinh thần, sức khỏe thì "xuống dốc" vô cùng. "Áp lực vì mãi không bán được, đội nắng mưa, buồn bã nên đang ốm nè", cô chát qua Messenger.

Đi kèm đó, cô nói sẽ không bỏ cuộc vì cứ tin vào những chia sẻ trên mạng, rằng ban đầu khách chưa quen, chưa biết, "mưa dầm mới thấm lâu được".

Lên mạng tìm công thức, xin vía bán đắt

"Ăn theo" phong trào làm chủ, các hội nhóm kinh doanh cà phê mang đi khắp cõi mạng nhiều vô kể. Thành viên các nhóm này luôn đạt ngưỡng 100.000 người cho tới dưới 200.000 người.

Mới sáng nay, một tài khoản Quynh Quynh đăng bài vào "Hội kinh doanh cà phê mang đi (Take Away Coffee)" với những dòng ta thán nặng trĩu. Cô kể cả sáng nay bán được đúng… 3 ly.

Và thay vì thay đổi cách pha chế, bài trí lại xe hàng hay đổi địa điểm bán (vì quầy cà phê được gắn luôn trên yên xe máy - PV), cô này xin gần 100.000 thành viên của hội "nhả vía bán đắt" cho mình.

Có nhiều lý do được thành viên nhiều nhóm bán cà phê mang đi chỉ ra nếu muốn thành công trong việc bán cà phê mang đi, từ việc địa điểm bán, độ ngon và công thức pha, "vía" người bán, thậm chí là sắc đẹp của "bà chủ" - Ảnh minh họa: TRIỆU VÂN

Cũng vừa sáng nay, tài khoản Nguyễn Tường Vy đăng bài lên nhóm trên: "5h30 tới giờ chỉ được 3 ly. Mọi người nhả vía bán đắt cho em nhanh về bờ với ạ". Bên dưới, tài khoản Hoàng Mai Anh chia sẻ đã được 5 ly cà phê dù mở bán từ lúc 6h sáng (bài đăng khi 10h).

Nhìn chung thành viên của các nhóm trên đa phần đang có một quầy cà phê mang đi, hoặc chí ít cũng đang có ý định mở quầy. Và đây cũng là nơi để những "ông chủ" mới xin kinh nghiệm, công thức pha chế.

Khổ nỗi dưới mỗi bài đăng xin công thức pha chế là loạt bình luận với các nội dung nửa vời. Cũng đúng thôi vì gần như mọi người ở đây đều không phải là dân chuyên. Cà phê, nguyên liệu pha chế mỗi người một loại, từ đó cách thức lẫn công thức, tỉ lệ pha không ai giống ai.

Tay ngang muốn bán cà phê thì lên mạng xin công thức, kinh nghiệm - Ảnh chụp màn hình

Nổi bật trong nhóm là bài đăng của Vân, kể về việc chấp nhận thất bại và đóng quầy. Vân kể từng có công việc ổn định, nhưng vì muốn được chủ động nên nghỉ việc, tập bán cà phê mang đi từ tháng 3 năm ngoái dù trong tay không chút kinh nghiệm.

"Có nhiều bạn rất tài, phất lên từ quầy cà phê nhỏ thôi. Nhưng tôi thì khác, phải thừa nhận mình đã sai, ngộ nhận công việc này là khởi nghiệp, thua lỗ không nhiều nhưng mất đi nhiều cơ hội phát triển khác", Vân kể.

Thực tế thì nhu cầu dùng cà phê mang đi là có thật, đang trở thành một phần thói quen của nhiều người. Không ít thành viên ở các hội nhóm trên bán được cả 100 ly mỗi ngày cũng là thật. Tuy nhiên nếu "không biết làm gì thì đi bán cà phê" là thật thì cũng rất nguy hại!