Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc phát biểu tại cuộc gặp mặt các gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu, triển vọng sáng 26-3 - Ảnh: HẢI ĐĂNG

Sáng nay, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc gặp gỡ đại biểu gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu, gương mặt trẻ triển vọng năm 2021 nhân ngày hội lớn của tuổi trẻ cả nước - kỷ niệm 91 năm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh 26-3.

Tại cuộc gặp gỡ, Chủ tịch nước lắng nghe câu chuyện của các gương mặt trẻ tiêu biểu trong lĩnh vực khởi nghiệp như Hồ Xuân Vinh (phó giám đốc Công ty TNHH Hồ Hoàn Cầu, giám đốc Công ty TNHH ABACA Việt Nam); Vũ Gia Luyện (CEO Công ty CP giải pháp công nghệ quốc tế ITS) và trực tiếp lắng nghe làn điệu xẩm truyền thống từ giọng ca gương mặt trẻ triển vọng Hà Myo.

Thay mặt lãnh đạo Đảng, Nhà nước, Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc bày tỏ ông rất vui khi gặp và lắng nghe ý kiến của các gương mặt trẻ. Những ý kiến "thấm đẫm tinh thần và tâm huyết đối với đất nước của những tấm gương tiêu biểu trong phong trào Đoàn năm qua".

Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc chụp hình lưu niệm với các gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu, triển vọng 2021 - Ảnh: HẢI ĐĂNG

Chủ tịch nước nhấn mạnh, từ các y bác sĩ cho đến lực lượng vũ trang, các ca sĩ, các giáo viên, giới kinh doanh, đến nông nghiệp nông thôn, lĩnh vực âm nhạc, gương mặt đại diện cho thiếu nhi Việt Nam... đều là những gương mặt trẻ "đa sắc màu" trên các lĩnh vực, không chỉ phấn đấu tốt, xả thân cống hiến mà còn rất khiêm tốn học tập, vươn lên trong cuộc sống.

"Có thể nói, thanh thiếu nhi Việt Nam, đặc biệt là các thanh niên, thiếu niên tiêu biểu và gương mặt triển vọng hôm nay chính là niềm tin yêu của Đảng, của Nhà nước, của nhân dân. Tôi tin tưởng các bạn tiếp tục tỏa sáng, là nhân tố mới của phong trào thanh thiếu nhi Việt Nam" - Chủ tịch nước kỳ vọng.

Dịp này, Chủ tịch nước mong muốn mỗi bạn trẻ tiếp tục lan tỏa câu chuyện của mình, trân trọng, tự hào, ý thức trách nhiệm với trọng trách, sứ mệnh cao cả của mình, không ngừng rèn luyện, tu dưỡng theo đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh, sống có trách nhiệm với bản thân, gia đình và xã hội, không ngừng nỗ lực phấn đấu vươn lên, không tự thỏa mãn, thực sự trở thành những hình mẫu tiêu biểu của tuổi trẻ Việt Nam.

Đặc biệt nhấn mạnh đến vai trò của tổ chức Đoàn trong sự phát triển của thanh niên, Chủ tịch nước đề nghị Đoàn phải làm tốt hơn nữa vai trò của mình để phát huy, tạo điều kiện cho thanh niên phát triển, luôn là chỗ dựa nuôi dưỡng nghị lực, phấn đấu của thanh niên.

"Tôi mong muốn Đoàn TNCS Hồ Chí Minh hãy trao một bó đuốc, họ sẽ tìm ra lối đi. Những lối đi khác nhau nhưng đến đích cuối cùng là vì một Việt Nam cường thịnh" - Chủ tịch nước Nguyễn Xuân Phúc nhắn nhủ.