Bà Trịnh Thị Hồng (thứ hai từ trái qua) giới thiệu quy trình sản xuất nước rửa chén, lau sàn cho sinh viên miền Trung - Ảnh: T.Lực

Chủ doanh nghiệp - bà Trịnh Thị Hồng - lần lượt dẫn các sinh viên vào phòng kỹ thuật kiêm xưởng sản xuất, giới thiệu quy trình làm ra loại nước rửa chén, lau sàn sinh học.

Đan xen là câu chuyện hành trình đi đến thành công của người phụ nữ này. Sớm mang phận mồ côi cha mẹ rồi lang bạt khắp nơi, chuyện học hành đành gác lại trên bước đường mưu sinh.

Đến giữa cuộc đời, khi việc gia đình đã ổn định, bà mới tính chuyện khởi nghiệp với điểm xuất phát bằng số không: không vốn, không trình độ chuyên môn, gia đình chồng con cũng không ủng hộ.

Ngay đến cái ý tưởng khởi nghiệp bằng cách dùng thứ bỏ đi là vỏ hoa quả, rau củ, lá cây để làm nước tẩy rửa được nói ra từ miệng một người chưa từng học qua kỹ thuật hóa sinh như bà nghe cũng thật “kỳ khôi”.

Một nữ sinh viên hỏi: “Vậy lúc đó có ai tin cô không?”. Bà Hồng đáp gọn: “Không”. Cầm chai nước rửa chén thành phẩm dán logo công ty trên tay, bà xúc động nói rằng ngày đó ai cũng nghĩ bà mơ tưởng hão huyền.

Thậm chí, đến lúc có kết quả nghiên cứu ban đầu, một đoàn làm phim nắm thông tin về tận nhà tìm hiểu thì một số hàng xóm khuyên họ đừng làm phim vì việc không có thật. Người ác ý hơn còn lên mạng xã hội đặt điều nói xấu động cơ của bà.

Bỏ tất cả ngoài tai, bà tiếp tục công việc của mình. Bây giờ, nhiều người trong số họ đã thay đổi quan niệm khi nhìn thấy kết quả và ngỏ ý muốn tham gia làm việc chung. Bà Hồng tâm tình rằng khi đã quyết tâm làm việc gì thì hãy dốc hết sức vào đó, ai nói gì cứ nói, việc mình mình làm.

Ai cũng gặp thất bại nhưng điều quan trọng là tiếp tục đứng lên và nhận lấy bài học từ chính thất bại đó.

Giữa buổi tham quan, có sinh viên hỏi bí quyết làm nên thành công. “Tôi đặt cả trái tim mình trong đó” - bà Hồng giải thích rằng doanh nghiệp sống được là nhờ cộng đồng, do vậy người chủ doanh nghiệp phải làm với cái tâm cống hiến để mang tới cộng đồng những điều tốt đẹp nhất.

“Nếu các bạn không có cái tâm thì không thể nào sản xuất ra sản phẩm tốt được, ngoài ra phải tạo ra cái mới lạ, đừng làm lại cái gì đã cũ.

Các bạn nên bắt đầu từ những điều đơn giản, đừng quá tham vọng những ý tưởng lớn lao và quan trọng là hãy bán cái khách hàng cần chứ đừng chỉ bán cái mình đang có” - bà Hồng nhắn nhủ.

Ông Võ Duy Khương, chủ tịch Vườn ươm doanh nghiệp Đà Nẵng, nói mô hình khởi nghiệp này được các tổ chức quốc tế đánh giá rất cao bởi đây là mô hình doanh nghiệp xã hội, ngoài bảo vệ môi trường, tạo ra sản phẩm phục vụ xã hội còn góp phần cải thiện đời sống cho phụ nữ nghèo bằng việc giúp họ tham gia vào sản xuất và bao tiêu sản phẩm.

“Sự thành công của bà Hồng đã tạo nguồn cảm hứng cho giới trẻ trên bước đường khởi nghiệp” - ông Khương nói.