Công ty cổ phần bánh kẹo Biên Hòa (Bibica) vừa đưa ra thị trường các sản phẩm mới: bánh Hura light, ngũ cốc dinh dưỡng Netsure, kẹo không đường Yelo với nhiều hương vị cam, chanh, dâu, bạc hà. 

Các sản phẩm không đường có vị ngọt thay thế bởi Isomalt-"đường" dành riêng cho người ăn kiêng, thừa cân, béo phì, đái tháo đường... Sản phẩm được sự hỗ trợ kỹ thuật của Viện Dinh dưỡng, có bổ sung các chất cơ thực phẩm, acid folic, vitamin E, C, A giúp tăng cường hấp thụ, hỗ trợ tiêu hóa và phòng các bệnh mỡ máu cao, tim mạch... Giá bán trung bình từ 5.000 - 45.000đ/hộp.



