Vào thời điềm tiết trời oi bức, khi đến những quán cà phê này, mọi người sẽ ấn tượng bởi không gian mở, xanh mướt của cây xanh, hoa lá sẽ mang đến cảm giác mát mẻ, thư giãn…

Nằm bên cạnh bờ sông ở khu vực Thanh Đa, The Bali Coffee & Tea (249 Bình Quới, P.28, Q.Bình Thạnh) gây ấn tượng với giới trẻ về cách trang trí nhiều cây xanh cùng nhiều góc check-in KHÁNH BẢO NGỌC

"Ốc đảo xanh thu nhỏ" giữa lòng thành phố

Ngụ tại 89A Nguyễn Đình Chiểu, P.Võ Thị Sáu Q.3, không gian quán Phò Mã Coffee được trang trí kiểu bãi biển nhiệt đới đang thu hút rất nhiều bạn trẻ. Theo ghi nhận của người viết, con đường dẫn vào quán được trang trí hai hàng cây xanh, dưới nền được lót đá giống như đang đi trên những bãi biển. Bên cạnh đó, không gian được trang trí bởi ánh đèn vàng nhạt tạo cảm giác ấm cúng khi bước vào quán. Trong quán còn được trang trí nhiều gương mang lại không gian rộng rãi, thoáng mát giữa lòng thành phố.

Quán Phò Mã gây ấn tượng bởi không gian tựa như khu rừng nhiệt đới KHÁNH BẢO NGỌC

"Khu rừng nhiệt đới" giữa lòng thành phố KHÁNH BẢO NGỌC

Không gian hài hoà cùng thiên nhiên KHÁNH BẢO NGỌC

Nói về ý tưởng để thực hiện quán Phò Mã Coffee, anh Đỗ Nguyễn Anh Quý, người sáng lập đồng thời là chủ quán Phò Mã chia sẻ: "Ý tưởng bắt đầu từ sở thích cá nhân. Mình thích không gian hài hoà cùng thiên nhiên, mang đến cảm giác nghỉ dưỡng và thư giãn với không gian xanh mát giữa lòng thành phố. Ngoài ra, quán cũng thường xuyên tổ chức các chương trình nghệ thuật biểu diễn múa trang phục dân tộc truyền thống của nhiều quốc gia khác nhau diễn ra vào tối thứ tư hàng tuần. Có lẽ điều đó đã gây ấn tượng với gen Z khi mới nhìn thấy quán, bởi nó giống như một ốc đảo thu nhỏ nổi bật".

Anh Quý chia sẻ thêm: "Ngoài việc trang trí quán sao cho thật bắt mắt, đó là tạo ra từng góc sống ảo để thu hút mọi người, đặc biệt là gen Z khi đến có cảnh để chụp hình thì mình luôn đề cao chất lượng của mỗi ly nước trước khi đến tay khách hàng đặc biệt phải ngon".

Tiết mục múa thu hút các bạn trẻ KHÁNH BẢO NGỌC

Không gian quán Phò Mã Coffee được trang trí kiểu bãi biển KHÁNH BẢO NGỌC

Là một người trẻ chọn quán cà phê này để thư giãn, Trần Huyền Trân (19 tuổi, ngụ tại 153 Lê Văn Khương, P.Hiệp Thành, Q.12, cho biết: "Tình cờ mình lướt mạng xã hội và thấy hứng thú bởi tiết mục múa với trang phục cổ truyền nên đã đến đây. Mình thấy quán rất ấn tượng bởi không gian được đầu tư nhiều góc dành cho gen Z sống ảo, đặc biệt là con đường được trải đầy sỏi đá bên dưới rất mới lạ".

Huyền Trân chia sẻ: "Con đường dẫn vào quán được trang trí cây xanh hai bên mang cảm giác như lạc vào khu rừng vậy. Mặc dù ở giữa trung tâm thành phố nhưng quán mang đến không gian vô cùng thoáng mát, nơi đây giống như một khu rừng nhỏ giữa lòng thành phố vậy. Với không gian rộng rãi có cả trong nhà lẫn ngoài trời thì quán chính là địa điểm lý tưởng để mình rủ bạn bè đến đây "trốn nóng" khi thời tiết oi bức".

Nhìn từ phía ngoài, quán tạo không gian mát mẻ với nhiều cây xanh (O’Palm Cafe) KHÁNH BẢO NGỌC

O'Palm Coffee mang đến không gian mát mẻ giúp mọi người thư giãn giữa thời tiết nắng nóng KHÁNH BẢO NGỌC

KHÁNH BẢO NGỌC

Cũng tại TP.HCM có một địa điểm được ví như "ốc đảo xanh thu nhỏ" giữa lòng thành phố, đó là O'Palm Café (25A Tú Xương, P.Võ Thị Sáu, Q.3). Khung cảnh bên ngoài được trang trí nhiều cây xanh vô cùng thoáng đãng.

Đoàn Trường Thanh Long (20 tuổi), nhân viên phục vụ tại quán cà phê O'Palm, chia sẻ: "Khách đến quán thường là những bạn trẻ vì chủ yếu các bạn đến để chụp hình tại không gian phía bên ngoài có nhiều cây xanh. Hiện tại quán đang tạo ra nhiều điểm nhấn đặc biệt hơn để các bạn trẻ tránh nóng và có góc để chụp hình đẹp".

Cảm thấy thư giãn và thoải mái…

Nằm bên cạnh bờ sông ở khu vực Thanh Đa, The Bali Coffee & Tea (249 Bình Quới, P.28, Q.Bình Thạnh) gây ấn tượng với giới trẻ về cách trang trí nhiều cây xanh cùng nhiều góc check-in.

Không gian mát mẻ cùng cây bông giấy siêu to của The Bali Coffee & Tea đã thu hút giới trẻ KHÁNH BẢO NGỌC

Không gian mát mẻ cùng cây bông giấy siêu to của The Bali Coffee & Tea đã thu hút giới trẻ KHÁNH BẢO NGỌC

Biết đến quán qua một lần tình cờ lướt Facebook nên Bích Nụ đã rủ cô bạn của mình là Mỹ Lệ (cùng 24 tuổi, ngụ tại Q.Bình Thạnh) đến tận hưởng không gian và chụp ảnh. "Vừa bước vào quán mình bị ấn tượng bởi cây hoa giấy rất to cùng với cách trang trí vô cùng tỉ mỉ. Từ quầy pha chế đến những nội thất được chủ quán trang trí với nhiều cây xanh đem lại cảm giác vô cùng thoải mái. Ngoài ra nhân viên tại quán cũng vô cùng thân thiện, anh chủ vô cùng nhiệt tình đã hỗ trợ tụi mình rất nhiều trong việc sống ảo", Mỹ Lệ chia sẻ.

“View” hướng ra bờ sông mang đến cảm giác thư giãn khi đến Fika Gettogether KHÁNH BẢO NGỌC

Quán tận dụng không gian thiết kế thêm nhiều tiểu cảnh làm nơi "sống ảo" cho những bạn trẻ KHÁNH BẢO NGỌC

Quán tận dụng không gian thiết kế thêm nhiều tiểu cảnh làm nơi "sống ảo" cho những bạn trẻ KHÁNH BẢO NGỌC

Tận dụng không gian với dòng sông Sài Gòn phía sau, Fika Gettogether (602/32 Điện Biên Phủ, P.22, Q.Bình Thạnh) đã mang đến không gian mát mẻ giữa thời tiết những ngày nắng nóng ở TP.HCM.

Nguyễn Hồ Quỳnh Giang, sinh viên Trường ĐH Gia Định, chia sẻ: "Mình cảm thấy thư giãn khi đến quán. Với màu trắng làm chủ đạo kết hợp cùng màu xanh của cây và view hướng ra dòng sông đã mang đến cho mình cảm giác thoải mái sau giờ học cũng như cần tránh nóng khi tiết trời oi bức".