Băng qua mấy cây cầu gỗ, có đoạn gập ghềnh, trơn trợt, bánh xe bị xìa, một thành viên trong đoàn té văng xuống đường, may mà chỉ bị trầy xước sơ sơ. Gượng dậy, anh tiếp tục chạy tiếp. Sau ngày đầu tiên với lịch trình làm việc dày đặc, các thành viên trong đoàn ai cũng có vẻ xuống sức. Ngày thứ hai trong lộ trình xuyên Việt, chặng Tây Nam Bộ, cũng là chặng cuối cùng của chuyến “Hành trình xuyên Việt - chia sẻ cộng đồng cùng Taurus”, Ban tổ chức quyết định dành riêng một ngày để anh em trong đoàn tổ chức đêm lửa trại thật ấn tượng tại khu du lịch Mỹ Khánh để tiếp thêm tinh thần cho anh em trong những chặng đường kế tiếp.

Để sân chơi được hoành tráng, chuyên nghiệp, các anh em trong Ban tổ chức có biệt danh là Bình “bò húc”, Thiện “ác”, Mừng “buồn"... đã cặm cụi từ trưa, lúc mọi người ngả lưng nghỉ ngơi để làm những công việc lặng thầm, không tên phục vụ cho đêm lửa trại như: thiết kế các đạo cụ trò chơi, chuẩn bị củi đốt, thuyền, xe xích lô để sẵn đâu đó...

Chiều, khi nắng không còn gay gắt cũng là lúc các thành viên Yamaha Fan Club ổn định đội hình. Anh Bình “bò húc” khản giọng phổ biến thể lệ cuộc chơi cho các thành viên Yamaha Taurus. Có 6 đội được hình thành, mỗi đội gồm 4 người trong tư thế háo hức, sẵn sàng lao vào cuộc cạnh tranh về thể lực, trí tuệ, sự khéo léo để khẳng định khả năng cá nhân và sự hợp lực của đồng đội.



Trò chơi đua xích lô giành về đích

Tất cả đã ổn định vị trí, sau cái phất tay của Bình “bò húc”, tiếng hò hét vang dậy. Theo thể lệ cuộc thi, những thành viên tham gia trò chơi phải cùng nhau mang được “đôi dép” khổng lồ là một thanh nẹp bằng gỗ đến vạch quy định, sau đó nhận số phiếu thứ tự chạy ra chiếc xuồng gỗ cách đó cũng vài trăm mét, lấy chiếc xuồng để sẵn cùng nhau chèo sang đến bờ bên kia, nhận một chiếc xích lô chở thành viên về ngược lại nơi xuất phát ban đầu. Đội nào về đích trước thì sẽ giành chiến thắng.

Tội nghiệp Thiện “ác”, tay cầm sẵn mớ phiếu huơ huơ lên trời bị các thành viên trong đội xúm lại đè bầm dập, tơi tả để giành lấy tấm giấy “thông hành”. Không quan tâm đến gương mặt méo xẹo của Thiện “ác”, các thành viên cầm được tấm phiếu tiếp tục chạy hùng hục đến điểm kế tiếp chèo thuyền. Những tay đua “cự phách” của dân vùng biển Nha Trang đọ sức với các tay đua thuyền sông nước miền Tây quả là “kỳ phùng địch thủ”. Tuy nhiên, khổ sở nhất vẫn là việc chở đồng đội mình trên chiếc xích lô chạy về đích. Bởi đa số không quen đạp xích lô, đôi chân quá thừa thải trong khi chiếc xích lô thuộc dạng “tí hon” lại chở một khối lượng khá nặng. Vì vậy, lưng áo các thành viên ướt đầm đìa, mồ hôi tuôn ra như tắm, ai nấy đều cố hết sức để chạm đến đích. Có người đạp không quen chạy một đoạn bị ngã lăn kềnh ra đất, vội vã vác luôn xích lô mà chạy!

Phần thưởng cho các thành viên tham gia là thùng bia. Mỗi đội còn nhận được 1 áo thun Yamaha Taurus, một túi xách. Tối hôm đó, mọi người trong đoàn Yamaha Taurus còn dự tiệc buffet, một số Yamaha Fan Club Cần Thơ đến cùng giao lưu với đoàn để thắt chặt tình hữu nghị.

Phần thưởng cho mỗi đội là áo thun Yamaha Taurus và túi xách

Đây là ngày thứ hai thuộc hành trình Tây Nam Bộ, và Vĩnh Long là địa danh thứ 54 trong số 63 tỉnh thành trong chuyến “Hành trình xuyên Việt - chia sẻ cộng đồng cùng Taurus” của các thành viên Yamaha Fan Club. Trước đó, đoàn Yamaha Taurus đã đi qua Tân An, Mỹ Tho, Bến Tre, đã thắp nhang tại Nghĩa trang Liệt sĩ Long An, tham quan Cù lao Thới Sơn - Mỹ Tho, thăm trẻ em Làng SOS Bến Tre.

Những bữa cơm đong đầy tình thương

Đoàn Yamaha Taurus đem niềm vui đến trường "Niềm vui"

Với những mảnh đời đất lúa

Đem niềm vui đến cho trẻ em nghèo khuyết tật tỉnh Thái Nguyên

Chia sẻ với vùng cao

THÔNG TIN DỊCH VỤ