Ông Dương Anh Đức (bìa trái) - phó chủ tịch UBND TP.HCM, và ông Bùi Thế Duy (bìa phải) - thứ trưởng Bộ Khoa học và công nghệ - tại buổi trao giải I-Star năm 2020 - Ảnh: HOÀNG THI

I-Star là giải thưởng thường niên do UBND TP.HCM chủ trì và được 8 sở, ngành TP phối hợp tổ chức, đồng thời thúc đẩy hoạt động đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp trong cộng đồng.



Năm 2021, giải thưởng xét cho 4 nhóm đối tượng, gồm các doanh nghiệp khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo; các giải pháp đổi mới sáng tạo; các tác phẩm báo chí truyền thông về đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp; các cá nhân, tổ chức khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo có đóng góp tích cực cho cộng đồng.



Tổng số 12 giải thưởng, trong đó mỗi nhóm đối tượng được chọn trao 3 giải đồng hạng. Mỗi giải thưởng bao gồm giấy công nhận, cúp lưu niệm của ban tổ chức và tiền thưởng trị giá 50 triệu đồng.

Lễ công bố kết quả và trao giải thưởng sẽ được tổ chức trong khuôn khổ Tuần lễ Đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp TP.HCM 2021 (WHISE 2021) - hoạt động lớn nhất hằng năm ở TP.HCM về đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp.






Đây là năm thứ tư giải thưởng I-Star được tổ chức nhằm tôn vinh các tổ chức, cá nhân có thành tích tiêu biểu trong hoạt động đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp của TP.HCM.

Qua 3 năm (2018-2020), giải thưởng đã thu hút được 749 hồ sơ của 4 nhóm đối tượng tham gia và 33 hồ sơ đã được trao giải.

12 công trình giành giải thưởng I-Star 2019 TTO - Ngày 19-11, ban tổ chức Giải thưởng Đổi mới sáng tạo và Khởi nghiệp TP.HCM năm 2019 (I-Star 2019) tổ chức trao giải thưởng chung cuộc cho 4 nhóm xét duyệt.