Tốc độ và sự linh hoạt là lợi thế của các công ty khởi nghiệp so với các công ty lâu đời - Ảnh: Seek.com

Tốc độ là một lợi thế cạnh tranh của một công ty khởi nghiệp so với các công ty lâu đời. Nhìn chung, các công ty khởi nghiệp đang đáp ứng tốt nhu cầu của thị trường mới nổi. Họ có thể phản ứng và thích nghi nhanh hơn so với các doanh nghiệp lâu năm thường có các chuỗi quy trình đồ sộ.

Tuy nhiên, sự linh hoạt đó đòi hỏi khả năng phân bổ nguồn lực sẵn có một cách hợp lý. Các công ty khởi nghiệp phải thay đổi rất nhiều lần trong quá trình tạo ra sản phẩm phù hợp với thị trường. Vì thế, họ phải chuẩn bị trước cho những thay đổi nhanh chóng và tiết kiệm chi phí.

Các công ty khởi nghiệp nên suy nghĩ kỹ về xây dựng chiến lược phát triển linh hoạt, ước tính chính xác thời gian, nguồn lực cần thiết, duy trì và vận hành các quy trình hiệu quả cũng như có phương án dự phòng khi cần thiết.

Dưới đây là một số lời khuyên của ông, theo trang Forbes.

Từ kinh nghiệm của mình, Kostyantyn Volkov chỉ ra 6 điểm mà một công ty khởi nghiệp về phát triển phần mềm nên lưu ý - Ảnh: Forbes

1. Thận trọng với các mô hình giá cố định (Fixed-price model)

Những thỏa thuận có giá cố định đem lại cho các công ty khởi nghiệp cảm giác kiểm soát được chi phí. Họ có thể biết trước ý tưởng đó tiêu tốn hết bao nhiêu tiền và lên kế hoạch chi tiêu.

Tuy nhiên, giá cố định có thể làm giảm tính linh hoạt của dự án. Các phát sinh hoặc thay đổi về chi phí, phạm vi chỉ có thể thực hiện được khi có một thỏa thuận mới được thông qua. Điều đó có nghĩa là, các cuộc đàm phán lại bắt đầu diễn ra mỗi khi các công ty khởi nghiệp có một cải tiến mới. Các nhóm khởi nghiệp lúc đó phải tính toán lại phạm vi công việc, gây mất thời gian và công sức.

Làm việc trên cơ sở giá cố định có thể làm chậm tiến độ phát triển mỗi khi dự án có thay đổi và hầu hết là thay đổi liên tục.

Mô hình thời gian và vật liệu (The time-and-material model) là một lựa chọn hợp lý hơn cho các công ty khởi nghiệp. Các nhóm dự án có thể chuyển đổi linh hoạt sang các việc làm ưu tiên hơn mà không cần phải có sự đồng ý về các điều khoản mới.

Việc định giá dự án dựa theo tiêu chí thời gian và vật liệu đang được đánh giá cao bởi tính linh hoạt, đặc biệt trong lĩnh vực phát triển phần mềm.

2. Cắt giảm khi có thể, nhưng phải hợp lý khi khởi nghiệp

Một nhóm khởi nghiệp được đánh giá cao khi họ cố gắng ước tính chính xác về chi phí phát triển dự án. Tuy nhiên, ước tính cũng có thể cao hơn ngân sách dự kiến. Điều này có thể xuất phát từ những dự án lớn và tiềm ẩn rủi ro.

Cần thảo luận về sản phẩm đầu ra và xác định những gì có thể cắt giảm mà không làm ảnh hưởng tới chất lượng sản phẩm. Lưu ý các điểm sau:

- Cắt giảm tất cả trừ tính năng chính của sản phẩm;

- Sử dụng các đoạn code (framework) và module được chuẩn bị sẵn;

- Áp dụng cho các thiết kế cơ bản;

- Làm rõ chi tiết dự án bằng các bản trình bày, bản dùng thử hoặc các dẫn chứng về khái niệm.

3. Hợp tác với các chuyên gia có kinh nghiệm khi khởi nghiệp

Để tiết kiệm thời gian, các nhóm khởi nghiệp phi công nghệ nên đặt cược vào chuyên môn. Điều này có nghĩa là có thể cộng tác một người có kiến thức nền tảng về quản lý công nghệ để hỗ trợ công việc hoặc một nhóm các nhà cung cấp có kinh nghiệm đã được chứng minh trong việc tung ra các sản phẩm khởi nghiệp trước đây, bao gồm người quản lý dự án và nhà phân tích kinh doanh.

Cả hai lựa chọn đều có ưu và nhược điểm nhưng cần phải có sự tham gia tích cực vào việc phát triển phần mềm trong cả hai trường hợp. Các công ty khởi nghiệp nên thường xuyên thảo luận về kế hoạch phát triển và ưu tiên làm việc với đội ngũ kỹ sư để luôn đi đúng hướng. Đổi lại, nhóm chuyên gia có thể đề xuất các cách triển khai tối ưu dựa trên những kết quả nghiên cứu thị trường của họ.

Một chuyên gia thực thụ là người có thể giải thích các khái niệm, các thuật ngữ phát triển phần mềm bằng những từ ngữ đơn giản, dễ hiểu cho khách hàng.

4. Tập trung vào kiến trúc sản phẩm

Hai yếu tố ảnh hưởng đến kiến trúc sản phẩm gồm các tính năng và số lượng người dùng (trong tương lai).

Ban đầu, những ý tưởng sơ khai sẽ còn thay đổi nhiều lần cho đến khi nhóm khởi nghiệp tìm ra một phiên bản hợp lý. Bạn có thể bổ sung thêm tính năng mới để đánh giá mức độ quan tâm của người dùng, cập nhật tính năng hiện có và xóa những tính năng không liên quan. Đó là lý do bạn cần có một kiến trúc linh hoạt để quản lý các thay đổi một cách hiệu quả, tránh phải làm lại nhiều lần.

Sau đó, kiến trúc linh hoạt cho phép bạn duy trì được sự cân bằng tốt nhất giữa chi phí bảo trì và trải nghiệm người dùng. Bổ sung sức chứa (capacity) khá tốn kém. Bạn cần chi ít hơn cho cơ sở hạ tầng khi chỉ có một vài người dùng. Mặt khác, bạn cần mở rộng quy mô nhanh chóng khi mức độ phổ biến tăng nhanh.

Người sáng lập sẽ cần được đảm bảo rằng nhóm dự án phát triển một kiến trúc có thể tích hợp cả hai yếu tố gồm chi phí hợp lý ở thời điểm hiện tại, và hỗ trợ các kế hoạch phát triển trong tương lai.

5. Lựa chọn các tổ hợp công nghệ (Tech stack) phổ biến để xây dựng và phát triển ứng dụng

Sự phổ biến của các công nghệ trong phát triển phần mềm là một trong những mối quan tâm bên cạnh kinh nghiệm ứng dụng chúng của người làm phát triển phần mềm. Họ cần phải biết chọn ngôn ngữ lập trình, bộ khung (framework) hay thư viện thích hợp nhất. Ngoài ra, nhóm dự án cần đánh giá thêm một số yếu tố sau:

- Các dự án đã ra mắt tương tự như dự án của bạn;

- Tính thường xuyên của các bản cập nhật;

- Một cộng đồng đủ rộng lớn và sôi động về công nghệ;

- Sự đồng hành của một tập đoàn hoặc một quỹ đầu tư.

Các yếu tố này có thể giúp nhóm khởi nghiệp đảm bảo rằng công nghệ được tạo ra đã sẵn sàng để sử dụng lâu dài trong tương lai một cách ổn định và an toàn.

Một lý do khác mà bạn nên chọn các công nghệ phổ biến để lập trình là việc dễ dàng thay thế. Các công ty khởi nghiệp sử dụng những công nghệ không phổ biến phải đối mặt với rủi ro là ngày càng phụ thuộc vào nhà cung cấp trong trường hợp thuê ngoài, hoặc khi vắng mặt những nhân sự chủ chốt có thể làm dự án bị ngưng trệ trong trường hợp tự phát triển phần mềm.

6. Thực hiện nghiêm túc các yếu tố về bảo mật

Tội phạm an ninh mạng đang nhắm vào các công ty khởi nghiệp dù ở quy mô nào. Các mục tiêu mà chúng nhắm đến bao gồm mã nguồn, cơ sở hạ tầng phần mềm, những người tham gia dự án, thiết bị của họ cũng như tài khoản của người dùng cuối.

Các công ty khởi nghiệp chỉ có thể đảm bảo an toàn khi họ áp dụng các chính sách bảo mật nghiêm ngặt cho các quy trình nội bộ (bao gồm quy trình phát triển phần mềm và trao đổi dữ liệu giữa các thành viên trong nhóm), lưu trữ và xử lý dữ liệu người dùng cũng như tuân thủ luật bảo vệ dữ liệu.

Điều cần thiết nhất là thiết kế kiến trúc phần mềm an toàn. Kiểm tra mã nguồn và cơ sở hạ tầng để tìm lỗ hổng và nhanh chóng sửa lỗi. Đảm bảo các thành viên trong nhóm có quyền liên quan và chỉ có thể truy cập thông tin cần thiết cho công việc. Giáo dục người dùng về cách phòng chống lừa đảo. Đóng băng các tài khoản đáng ngờ để ngăn chặn các cuộc tấn công trên diện rộng.

Kostyantyn Volkov cho biết lần đầu tiên điều hành một công ty khởi nghiệp về công nghệ đòi hỏi nhà sáng lập phải bắt tay vào các hoạt động mà có thể chưa từng xuất hiện trước đây. Mặc dù một công ty khởi nghiệp đã có kinh nghiệm có thể ra mắt sản phẩm nhanh hơn, nhưng những công ty khởi nghiệp lần đầu cũng có thể xây dựng một sản phẩm phù hợp với thị trường trong một khoảng thời gian hợp lý.

Hãy khởi nghiệp một cách linh hoạt bằng cách đầu tư vào các khía cạnh cho phép sự phát triển lâu dài, bền vững và kết hợp kiến thức chuyên môn từ các kỹ sư để dự án của bạn luôn có chất lượng tốt nhất.