Lê Văn Nhất và Trần Ngọc Thảo Vy được trao giải nhất với dự án Muzzy - Ảnh: TRỌNG NHÂN

Đây là ý tưởng của của 2 sinh viên Lê Văn Nhất (Trường ĐH Bách khoa - ĐH Quốc gia TP.HCM) và Trần Ngọc Thảo Vy (Trường ĐH Kinh tế TP.HCM) nhằm hướng đến xây dựng một cộng đồng chơi nhạc cụ acoustic tại TP.HCM.

Theo khảo sát của nhóm, 72% sinh viên tại TP.HCM có nhu cầu tìm hiểu âm nhạc, trong khi đó có hơn 1.000 trung tâm âm nhạc trên địa bàn. Tuy nhiên, chỉ có 12% sinh viên thực dự đăng ký theo học tại các trung tâm âm nhạc, một phần do chi phí mua nhạc cụ và học phí khá cao.

Nhóm nghĩ: sao không tạo một môi trường giúp các bạn trẻ trải nghiệm các loại nhạc cụ trước khi quyết định có đầu tư vào 1 nhạc cụ đó hay không, dựa vào hơn 300 quán cà phê acoustic nhàn rỗi trong ngày tại TP.HCM?

Người sử dụng sẽ đăng nhập vào tài khoản trên ứng dụng (app), Muzzy sẽ giúp tìm kiếm các quán cà phê acoustic còn trống, các giảng viên rảnh rỗi trong thời gian ngắn và những khóa học nhạc cụ dài hạn.

"Đối tượng mình hướng đến là phân khúc từ 18-30 tuổi, những bạn trẻ muốn khám phá trải nghiệm các sản phẩm âm nhạc khác nhau. Doanh thu của dự án sẽ đến từ các quán cà phê và những người đăng ký giới thiệu khóa học" - Thảo Vy nói.

Sinh viên Mai Trúc Lâm, Trường ĐH Gia Định TP.HCM, trình bày dự án Thanh long sinh thái trồng trên vùng ngập mặn - Ảnh: TRỌNG NHÂN

"Ý tưởng khởi nghiệp - CiC 2019" (Creative Idea Contest) là cuộc thi của ĐH Quốc gia TP.HCM, được Khu Công nghệ phần mềm ĐH Quốc gia TP.HCM (ITP) phối hợp với Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐH Quốc gia TP.HCM) và Trường ĐH Kinh tế - Luật (ĐH Quốc gia TP.HCM) tổ chức.

Năm 2019, cuộc thi thu hút hơn 200 dự án, với 500 thí sinh tham dự từ 84 trường đại học, cao đẳng trên khắp cả nước, tiếp cận với hơn 600.000 sinh viên. Các thí sinh đã trải qua các khóa đào tạo với 4 vòng thi đầy thử thách để chọn ra nhóm 10 ý tưởng xuất sắc nhất tranh tài tại trận chung kết CIC 2019.

Ứng viên được giải nhất nhận 50 triệu đồng tiền mặt, các gói hỗ trợ ươm mầm khởi nghiệp và được cam kết đầu tư dự án từ một đơn vị tư nhân trị giá 1 tỉ đồng.

Ngoài Muzzy, nhiều dự án khác được đánh giá cao tại chung kết như Tez - Thư viện trực tuyến dành cho học sinh và giáo viên (Trường ĐH Y Dược TP.HCM), Áo thung phao Living (nhóm sinh viên Trường ĐH Công nghệ TP.HCM), Thanh long sinh thái trồng trên vùng ngập mặn (Trường ĐH Gia Định TP.HCM)…