Chị Nguyễn Thùy Chi - chủ doanh nghiệp Chạm Vào Xanh hỗ trợ hàng trăm người khuyết tật có việc làm - Ảnh: ĐĂNG HẢI

Tại buổi Tọa đàm Hỗ trợ thanh niên khuyết tật khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo" do Hội Thanh niên khuyết tật Việt Nam tổ chức sáng nay 20-8 tại Hà Nội, các đại biểu chia sẻ: nhiều thanh niên khuyết tật nằm liệt giường vẫn có thu nhập từ bán hàng online.

Nằm liệt giường vẫn bán hàng online, lọt top bán hàng giỏi

Bà Nguyễn Thị Cẩm Tú - trưởng Ban Bảo trợ xã hội, Hội Bảo trợ người khuyết tật và trẻ mồ côi Việt Nam - cho hay từ các chương trình giúp người khuyết tật tiếp cận với khoa học, công nghệ, nhiều người đã có thu nhập ổn định.

Bà Nguyễn Thị Cẩm Tú - trưởng Ban Bảo trợ xã hội, Hội Bảo trợ người khuyết tật và trẻ mồ côi Việt Nam - cho hay đào tạo cho người khuyết tật tiếp cận công nghệ để khởi nghiệp là phù hợp - Ảnh: ĐĂNG HẢI

Trong đó, "nhiều người khuyết tật đang nằm liệt giường, sinh hoạt phải có người hỗ trợ nhưng livetream bán được hàng. Và các bạn này cũng đều nằm trong top "ngôi sao bán hàng online" của hội" - bà Tú nói.

Ngoài ra có người đã 65 tuổi, học bán hàng online và cũng lọt top "ngôi sao bán hàng online".

Theo bà Tú, việc dạy nghề cho người khuyết tật chưa hoàn toàn thoát ly khỏi việc dạy nghề truyền thống. Tuy nhiên từ những lớp dạy nghề oline, Trung hương Hội Bảo trợ người khuyết tật và trẻ mồ côi hỗ trợ bằng cách sau vài ngày học lý thuyết sẽ nhận được sản phẩm miễn phí từ doanh nghiệp hỗ trợ để thực hành.

Tiếp theo 21 ngày thực hành bán hàng oline có chuyên gia của TikTok hỗ trợ. Những người bán hàng onlie thành công sẽ trở thành huấn luyện viên để chia sẻ kinh nghiệp và hướng dẫn các bạn thanh niên khuyết tật khác.

Ban tổ chức trao kinh phí cho 4 dự án khởi nghiệp tiêu biểu của các bạn thanh niên khuyết tật - Ảnh: ĐĂNG HẢI

Trong thời gian vừa qua, hội đã đào tạo 4 khóa cho 400 người khuyết tật. 70% trong số đó đã tốt nghiệp và có 50% đang bán hàng online, có thu nhập ổn định.

Bà Tú cho rằng việc ứng dụng công nghệ số tạo sinh kế cho người khuyết tật là phù hợp.

Chị Nguyễn Thùy Chi - chủ doanh nghiệp Chạm Vào Xanh - chia sẻ. Chị bị khuyết tật, cả đời gắn với xe lăn. Năm 2022, chị cùng một người bạn thành lập doanh nghiệp hỗ trợ việc làm cho người khuyết tật.

Chị cho hay, thành viên người khuyết tật trong doanh nghiệp của chị còn gặp rất nhiều khó khăn vì phải sống chung với tật nguyền. Tuy nhiên họ luôn kiên nhẫn, tự tin và kỷ luật. Chị cho rằng bản thân người khuyết tật như chị không phải là người nhận hỗ trợ mà phải chủ động, làm chủ công nghệ, nhất là AI, thương mại điện tử để khởi nghiệp.

"Tôi hy vọng sẽ có thêm nhiều doanh nghiệp xã hội do chính người khuyết tật làm chủ, góp phần tạo việc làm và tham vấn chính sách. Đồng thời, rất cần có cơ chế giúp người khuyết tật dễ dàng tra cứu văn bản, tiếp cận vốn và chế độ hỗ trợ một cách công bằng, kịp thời hơn" - chị Chi chia sẻ.

Hỗ trợ thanh niên khuyết tật khởi nghiệp bằng công nghệ số

Anh Nguyễn Phan Huy Khôi - giám đốc Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp Việt Nam - thời điểm hiện tại, phải ưu tiên nâng cao năng lực số cho thanh niên khuyết tật. Trung tâm đang phối hợp với TikTok đào tạo miễn phí cho thanh niên khuyết tật.

Ban tổ chức cho hay, bên cạnh hỗ trợ tiếp cận công nghệ số cần hỗ trợ thanh niên khuyết tật tiếp cận vốn, chính sách thuế... - Ảnh: ĐĂNG HẢI

Trong đó hỗ trợ kiến thức ứng dụng AI, kỹ năng, công cụ liên quan đến kinh tế số, ứng dụng vào hoạt động về thương mại điện tử. Sau 3 tháng trung tâm đã đào tạo hơn 10.000 thanh niên khuyết tật.

Theo anh Khôi, ngoài đào tạo, thanh niên khuyết tật rất cần hỗ trợ các chính sách về thuế, tiếp cận nguồn vốn. Bên cạnh đó là hỗ trợ riêng cho từng nhóm năng lực của thanh niên khuyết tật như về dựng video, thiết kế,... hỗ trợ các bạn thanh niên có năng khiếu nghệ thuật để định hướng phát triển theo hướng xây các kênh truyền thông mạng xã hội phù hợp.

Anh Nguyễn Kim Quy, phó chủ tịch thường trực Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam, cho biết ban tổ chức sẽ ghi nhận và sẽ có báo cáo tổng hợp, đề xuất liên quan tới các chính sách dành cho cộng đồng người thanh niên khuyết tật nói chung và cộng đồng thanh niên khuyết tật nói riêng…

"Trong thời gian Trung ương Đoàn, Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam đã nỗ lực để thành lập được Hội Thanh niên khuyết tật Việt Nam. Đồng thời để chia sẻ với các bạn thanh niên khuyết tật, từ năm 2020 tới nay Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam đã phối hợp với Công ty TCP Việt Nam tổ chức tuyên dương các gương thanh niên khuyết tật tiêu biểu trong cộng đồng…" - anh Quy nói.

Tại buổi tọa đàm, ban tổ chức đã trao biển hỗ trợ kinh phí cho 4 dự án khởi nghiệp tiêu biểu của các bạn thanh niên khuyết tật, mỗi dự án nhận 50 triệu đồng từ Công ty TCP Việt Nam.