Một bạn sinh viên đang đặt câu hỏi về vấn đề hỗ trợ khởi nghiệp từ các doanh nghiệp phát triển

Tham gia ngày hội có 500 sinh viên cùng 20 doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo nổi bật và 11 nhóm sinh viên khởi nghiệp lọt vào vòng chung kết cuộc thi Ý tưởng sinh viên sáng tạo khởi nghiệp lần thứ nhất.

Ngày hội còn có sự tham dự của các diễn giả là nhà sáng lập các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo có tốc độ phát triển cao trong Diễn đàn “Sinh viên 5 tốt với khởi nghiệp và nhà tuyển dụng”.

Tại đây, các bạn sinh viên “học” khởi nghiệp có dịp đặt câu hỏi và cùng trao đổi với các chuyên gia tại nhiều lĩnh vực.

Những vấn đề được các bạn quan tâm nhiều nhất là cách khắc phục sau những thất bại khởi nghiệp, hỗ trợ khởi nghiệp từ các doanh nghiệp phát triển, những lưu ý trên chặng đường khởi nghiệp,...

Các nhà sáng lập cũng chia sẻ câu chuyện khởi nghiệp của bản thân, cách thức hoạt động, sự phát triển của doanh nghiệp mình.

Bên cạnh đó, các diễn giả đã thảo luận nhiều góc nhìn về sinh viên khởi nghiệp, sáng tạo, nhấn mạnh các lựa chọn sinh viên 5 tốt trong bối cảnh thị trường lao động hiện nay.

Đây là cách thức giúp các bạn sinh viên rút ra bài học cho bản thân, cũng là động lực để các bạn đã, đang và sẽ có ý định khởi nghiệp dám dấn thân, đương đầu với thử thách.

Hà Nội là một trong những địa phương đi đầu cả nước trong các hoạt động hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp.

Ngày hội Sinh viên sáng tạo, khởi nghiệp do Thành đoàn, Hội Sinh viên Thành phố Hà Nội và Công ty cổ phần phát triển Up tổ chức.