Đến dự có bà Hồ Thị Hoàng Yến, quyền bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh; bà Nguyễn Thị Bé Mười, Phó chủ tịch UBND tỉnh; nhiều chuyên gia, nhà khoa học trong lĩnh vực khởi nghiệp, kinh doanh...

Lãnh đạo tham quan các gian hàng sản phẩm khởi nghiệp của thanh niên TRẦN MINH TRÍ

Phát biểu khai mạc ngày hội, chị Lâm Như Quỳnh, Bí thư Tỉnh đoàn nhấn mạnh: "Ngày hội thanh niên khởi nghiệp có ý nghĩa quan trọng vì khởi nghiệp là nguồn cảm hứng, giải pháp căn cơ để tuổi trẻ tham gia phát triển kinh tế địa phương, thực hiện khát vọng của Đảng bộ và nhân dân tỉnh nhà. Ngày hội vừa là cơ hội truyền thông khởi nghiệp, trang bị kiến thức, tư duy mới cho cán bộ, đoàn viên vừa là nơi để các dự án khởi nghiệp của thanh niên được các chuyên gia góp ý hướng tới ngày càng hoàn thiện".

Chuyên gia tư vấn hoàn thiện các sản phẩm và định hướng để phát triển doanh nghiệp cho thanh niên TRẦN MINH TRÍ

Chị Quỳnh cũng cho biết "Chuyển đổi xanh" là chủ trương lớn của tỉnh đồng thời cũng là xu thế phát triển cũng như chuyển đổi số nếu những người trẻ Bến Tre không kịp thời nắm bắt, học hỏi, tiên phong sẽ dẫn đến nguy cơ tụt hậu ngày càng xa.

Ban Thường vụ Tỉnh đoàn tặng bằng khen cho các gương thanh niên khởi nghiệp tiêu biểu

Ngày hội diễn ra nhiều hoạt động sôi nổi, thiết thực và ý nghĩa như: Tọa đàm "Chuyển đổi xanh"; Hội thảo "Xu hướng làm giàu từ khởi nghiệp xanh ứng dụng tài nguyên bản địa"; Hội thảo "Khởi nghiệp du lịch xanh - Biến thách thức thành cơ hội"; Diễn đàn "Nghĩ khác và làm khác để bền vững". Đoàn viên, thanh niên tham gia trưng bày, thương mại hóa tại 15 gian hàng với nhiều sản phẩm khởi nghiệp tiêu biểu. Các gian hàng được các chuyên gia, nhà quản lý, các chủ doanh nghiệp với nhiều năm kinh nghiệm đóng góp ý kiến nhằm hoàn thiện các sản phẩm và định hướng để phát triển doanh nghiệp trong thời gian tới.

Tại ngày hội, Ban Thường vụ Tỉnh đoàn còn phát động thành lập câu lạc bộ khởi nghiệp trong thanh niên tại 100% các xã, phường, thị trấn với mục tiêu cung cấp cho thanh niên các kiến thức, kỹ năng và hỗ trợ thanh niên trong quá trình khởi nghiệp, tạo môi trường học hỏi, giao lưu và kết nối phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp.

Dịp này, Ban Thường vụ Tỉnh đoàn đã tặng bằng khen cho 18 cá nhân là gương thanh niên khởi nghiệp, sản xuất giỏi tiêu biểu; tặng quà cho 6 cá nhân xuất sắc trong phần trò chơi trực tuyến tìm hiểu chủ trương, chính sách về Đồng Khởi khởi nghiệp và phát triển doanh nghiệp.