Childs đang là giám đốc điều hành Công ty WineStash, chuyên mua bán các loại rượu vang, do chính anh sáng lập. Doanh thu dự kiến trong năm 2016 của công ty này là khoảng 3 triệu USD, theo Sydney Morning Herald.

Mọi chuyện bắt đầu vào năm 2014, khi anh tham gia một khóa học gọi là Hatchery do Đại học Công nghệ Sydney (Úc) tổ chức. Lúc đó, Childs đang là sinh viên ngành kỹ thuật dân dụng và kinh doanh của trường.

Mục địích của khóa học Hatchery là hướng dẫn cho người trẻ cách phát triển các ý tưởng sáng tạo, cung cấp giải pháp cho nền kinh tế và trở thành doanh nhân.

Khóa học tuyển sinh 2 lần/năm. Trong khóa đầu tiên, Childs đã cùng tham gia với 70 sinh viên khác. 6 tháng sau khi hoàn thành Hatchery, anh đã áp dụng kiến thức học được để thành lập Công ty WineStash.

“Tôi bắt đầu việc kinh doanh từ trang bán lẻ trực tuyến eBay. Ý tưởng là bán các loại rượu được ủ cất lâu năm và giao hàng tận tay người dùng”, Childs kể lại.

Sở thích về rượu vang và kinh doanh của Childs bắt đầu từ ông nội anh. Ông cụ có một cửa hàng bán rượu riêng của mình. “Nhờ việc buôn bán của ông nội mà tôi đã rèn luyện một tư duy kinh doanh và giờ lối tư duy đó đang rất phát triển ở Úc. Công ty WineStash bán 162 loại rượu khác nhau và đang cung cấp cho khoảng 50 cửa hàng trên khắp nước Úc”, Childs tiết lộ.

tin liên quan Dạy khởi nghiệp cho sinh viên Bộ GD-ĐT sẽ ban hành đề án hỗ trợ sinh viên khởi nghiệp, trong đó có việc đưa vào giảng dạy khởi nghiệp trong chương trình chính khóa bậc đại học.

Một nghiên cứu gần đây cho thấy 84% người trẻ Úc dưới 35 tuổi đang có ý định kinh doanh riêng. Người thiết kế khóa học Hatchery là tiến sĩ Catherine Raffaele.

Bà cho biết Hatchery rất thiết thực và phù hợp với nhu cầu học tập của sinh viên. Nó giúp họ thích nghi với thị trường lao động đang thay đổi từng ngày.

“Yêu cầu của thị trường lao động trong tương lai là các bạn trẻ phải tự tạo ra công việc cho mình. Họ phải linh hoạt, giỏi thích nghi và biết cách tìm ra giải pháp cho hoạt động kinh tế”, bà Raffaele cho biết.