Không gian Trung tâm ươm tạo doanh nghiệp đổi mới sáng tạo vừa được khánh thành - Ảnh: T.H.

PGS.TS Nguyễn Anh Thi - giám đốc ITP - cho biết trung tâm này được hình thành nhằm tập trung cho hoạt động ươm tạo các doanh nghiệp đổi mới sáng tạo do các sinh viên sáng lập, không chỉ dành cho sinh viên ĐH Quốc gia TP.HCM mà mở rộng cho sinh viên trong khu vực, đặc biệt là khu vực đông bắc TP.HCM, nơi được quy hoạch phát triển thành khu đô thị sáng tạo.

* Được biết Cơ quan Phát triển thông tin Hàn Quốc (NIA) tài trợ đầu tư hình thành dự án này. Ngoài việc tài trợ về kinh phí, NIA còn hỗ trợ gì khác không, thưa ông?

- Tài trợ hình thành trung tâm này là một nội dung hợp tác giữa Bộ Khoa học và công nghệ thông tin Hàn Quốc thông qua NIA và Bộ Thông tin - truyền thông của Việt Nam.

Trong bối cảnh Việt Nam đang đẩy mạnh hoạt động khởi nghiệp, đặc biệt là khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, Bộ Thông tin - truyền thông đã giới thiệu NIA làm việc với ITP để thiết kế trung tâm này phù hợp với nhu cầu của hoạt động hỗ trợ khởi nghiệp. Trung tâm triển khai tại ITP là đầu tiên và sẽ là hình mẫu để NIA nhân rộng cho các địa phương và các nước khác trong tương lai.

Tổng kinh phí tài trợ (theo thông tin của phía NIA) để hình thành trung tâm này là 250.000 USD. Ngoài khoản tài trợ ban đầu này, hằng năm hai bên sẽ có những hoạt động hợp tác chuyên môn cụ thể gắn với đào tạo, chuyển giao công nghệ, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực công nghệ thông tin - truyền thông.

Ví dụ, ngay sau khi khánh thành, chúng tôi sẽ phối hợp tổ chức một hội thảo chuyên đề về dữ liệu mở và mạng 5G tại trung tâm.

PGS.TS Nguyễn Anh Thi

* Theo định hướng, trung tâm này sẽ trở thành một nơi kết nối, đào tạo, tư vấn và chia sẻ về khởi nghiệp dành cho sinh viên, giảng viên, cán bộ nhân viên nghiên cứu trong ĐH Quốc gia TP.HCM và khu vực. Cụ thể việc này thế nào?

- Sau 5 năm phát triển ITP theo mô hình hệ sinh thái khởi nghiệp, đến nay tại ITP đã hình thành nên một hệ sinh thái khởi nghiệp năng động, khẳng định tính khả thi của mô hình.

Trên cơ sở những thành công bước đầu, từ đầu năm 2019 ITP quyết định mở rộng tầm nhìn trở thành hệ sinh thái khởi nghiệp kết nối toàn cầu với mục tiêu tăng cường giao lưu, kết nối, hợp tác giữa cộng đồng doanh nghiệp khởi nghiệp tại ITP với các doanh nghiệp đến từ các hệ sinh thái khởi nghiệp phát triển hơn trên thế giới.

Đây là bước phát triển tất yếu trong bối cảnh nền kinh tế Việt Nam hội nhập ngày càng sâu rộng vào nền kinh tế thế giới. Trong giai đoạn đầu, chúng tôi xác định việc phát triển hợp tác với các đối tác, doanh nghiệp Hàn Quốc là ưu tiên chiến lược, xuất phát từ nhu cầu thực tế của hai bên.

* Như vậy, các bạn trẻ có ý tưởng khởi nghiệp sẽ được trung tâm hỗ trợ cụ thể ra sao? Họ cần làm gì để nhận được sự tư vấn nhằm hiện thực hóa giấc mơ khởi nghiệp của mình?

- Các hoạt động hỗ trợ sinh viên khởi nghiệp tại ĐH Quốc gia TP.HCM được thiết kế một cách hệ thống bao gồm các hoạt động nâng cao nhận thức, khám phá và trải nghiệm thực tế với dự án khởi nghiệp.

Cách tiếp cận của chúng tôi trong hỗ trợ sinh viên khởi nghiệp là luôn đặt các bạn ở trung tâm và hỗ trợ các bạn tiếp cận các nguồn lực cần thiết vào lúc cần thiết để hiện thực hóa dự án của mình. Chúng tôi không thiết kế sẵn các gói hỗ trợ "cứng" dành cho các dự án khởi nghiệp, mà sự hỗ trợ được "cá nhân hóa" tùy vào từng dự án cụ thể.

Nhưng quan trọng hơn cả là các bạn được tham gia vào một cộng đồng chia sẻ những giá trị và niềm tin chung liên quan đến khởi nghiệp. Điều này rất quan trọng vì khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo về bản chất là các quá trình xã hội, và các mối quan hệ xã hội có vai trò rất quan trọng.

* Như ông nói ở trên thì việc cụ thể hóa các dự án khởi nghiệp của sinh viên sẽ bao gồm những gì?

- Các nhóm khởi nghiệp khi tham gia hệ sinh thái khởi nghiệp tại ITP sẽ nhận được các hỗ trợ "cá nhân hóa" theo nhu cầu đặc thù của từng dự án vào lúc mà nhóm dự án cần. Tùy vào nhu cầu của các dự án ở từng giai đoạn, các bạn sẽ được hỗ trợ chỗ ngồi làm việc chung, chỗ ngồi làm việc chia sẻ, không gian hội họp, học tập, các dịch vụ công nghệ thông tin, tiếp cận các doanh nhân để được cố vấn, tiếp cận các nhà đầu tư "thiên thần"...

Chúng tôi cũng sẽ hỗ trợ các dịch vụ phức tạp hơn như các dịch vụ hỗ trợ làm sản phẩm mẫu, phát triển sản phẩm, khách hàng, kết nối với nhà cố vấn, nhà đầu tư...

5 khu chức năng Trung tâm ươm tạo doanh nghiệp đổi mới sáng tạo tọa lạc tại block 86 trong khuôn viên Khu công nghệ phần mềm ĐH Quốc gia TP.HCM (P.Linh Trung, Q.Thủ Đức) với diện tích xây dựng gần 900m2, gồm các không gian tích hợp với 5 khu chức năng phục vụ các hoạt động thiết yếu: không gian kết nối, không gian tổ chức sự kiện, không gian làm việc riêng, phòng họp, không gian làm việc chung, phòng học…