Foodpanda có chủ mới, tiếp tục hoạt động tại Việt Nam. - Ảnh chụp màn hình

* Chủ Lazada, Zalora rút Foodpanda khỏi thị trường Việt Nam

Với việc chuyển nhượng này, tất cả khách hàng đặt món qua Foodpanda sẽ được chuyển tiếp đến Vietnammm.com. Người dùng có thể đặt thức ăn từ những nhà hàng của cả Foodpanda.vn và Vietnammm.com.

Hiện tại, người dùng truy cập vào địa chỉ Foodpanda.vn sẽ được tự động chuyển sang trang chủ của Vietnammm.com. Như vậy, không lâu sau khi công bố chấm dứt hoạt động kinh doanh tại Việt Nam, Foodpanda đã tái hoạt động trở lại sau khi có chủ mới.

FoodPanda lần đầu có mặt tại Việt Nam vào năm 2012 với tên HungryPanda.vn, cung cấp dịch vụ đặt thức ăn trực tuyến với hơn 1.000 nhà hàng tại Việt Nam.

Việc mua lại này đồng thời cũng giúp Vietnammm.com đạt đến 90% thị phần đặt thức ăn trực tuyến tại Việt Nam và là một phần của tập đoàn Takeaway.com Châu Á - một trong những trang web đặt thức ăn trực tuyến lớn nhất thế giới.

Chia sẻ về việc chuyển nhượng này, ông Ralf Wenzel, CEO và đồng sáng lập của tập đoàn Foodpanda cho biết: “Điều này sẽ giúp chúng tôi tập trung hơn vào các thị trường cốt lõi tiềm năng trên thế giới”.