NextTech-Next100 công bố đã hoàn tất giải ngân vòng hạt giống và Series-A vào 3 startup Việt - Ảnh: TRÂM ANH


Ông Nguyễn Hòa Bình, chủ tịch sáng lập Next100, cho biết: "Với khẩu hiệu Tri kỷ của startup, ngoài đầu tư tài chính thì Next100 còn đặt mục tiêu đồng hành cùng các founder hóa giải những khó khăn lớn nhất của startup Việt trong giai đoạn khởi nghiệp để gia tăng cơ hội thành công với thời gian và chi phí tối ưu".

Khi có nhu cầu về vốn, Next100 sẽ đầu tư các vòng hạt giống từ 100.000 đến 1 triệu USD, đồng thời phối hợp cùng startup gọi vốn từ các quỹ đầu tư khác trong và ngoài nước khi tăng trưởng đến quy mô lớn hơn.



Thuộc thế hệ startup công nghệ đầu tiên tại Việt Nam từ năm 2001, NextTech-group có gần 20 năm lịch sử khởi nghiệp từ con số không trở thành một hệ sinh thái gần 20 dịch vụ điện tử hóa hoạt động tại Việt Nam và 8 thị trường khác tại Đông Nam Á và Trung Quốc trong 4 lĩnh vực thương mại điện tử, công nghệ tài chính, dịch vụ hậu cần và giáo dục.





Ông Đào Minh Phú - giám đốc điều hành Next100 - cho biết: đối tượng mục tiêu của quỹ là các startup công nghệ đang thực hiện chuyển đổi số các lĩnh vực truyền thống sang nền tảng điện tử hóa, hoặc các startup trong lĩnh vực truyền thống nhưng đang tận dụng công nghệ để tối ưu hóa năng suất lao động cho ngành nghề của mình, với mục tiêu chung là phải tối ưu phương thức kinh doanh truyền thống để tạo ra các giá trị gia tăng mới cho xã hội.



"Ba tiêu chí quan trọng nhất để Next100 lựa chọn startup đầu tư là đội ngũ sáng lập có năng lực thực thi tốt và tư duy sáng tạo không giới hạn, có hiểu biết sâu sắc về lĩnh vực đang khởi nghiệp và có ý tưởng đột phá thị trường; các khiếm khuyết khác nếu có sẽ được Next100 và các đối tác bổ trợ khắc phục sau khi đầu tư" - ông Phú chia sẻ.

Nhân lễ ra mắt, NextTech-Next100 công bố đã hoàn tất giải ngân vòng hạt giống và Series-A vào 3 startup Việt có tên tuổi bao gồm: VayMượn.vn nền tảng vay ngang hàng P2P hàng đầu Việt Nam; SănShip-HeyU nền tảng kết nối giao hàng và dịch vụ sai vặt tức thời; TEKY chuỗi học viện công nghệ cho trẻ em đầu tiên và lớn nhất Việt Nam.

Hà Nội dành 500 tỉ hỗ trợ dự án khởi nghiệp TTO - Đề án Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo trên địa bàn TP Hà Nội đề ra mục tiêu đến năm 2025 hỗ trợ phát triển 500 dự án khởi nghiệp sáng tạo, 150 doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo được thương mại hóa sản phẩm.