Diễn đàn Khởi nghiệp sáng tạo quốc gia lần thứ 6 - Bình Định 2025 tại TP Quy Nhơn - Ảnh: LÂM THIÊN

Ngày 27-3, các ý kiến tại Diễn đàn Khởi nghiệp sáng tạo quốc gia lần thứ 6 do UBND tỉnh Bình Định phối hợp Hiệp hội Khởi nghiệp quốc gia tổ chức tại TP Quy Nhơn, cho thấy các start-up có nhiều cơ hội khởi nghiệp trong kỷ nguyên mới .

Nêu rõ chủ đề "Hội tụ nguồn lực toàn cầu phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp sáng tạo địa phương trong kỷ nguyên kinh tế số", TS Đinh Việt Hòa, chủ tịch Hiệp hội Khởi nghiệp quốc gia, nói tinh thần khởi nghiệp ở Việt Nam cho rằng mặc dù nền kinh tế đất nước đang đối mặt với không ít khó khăn, nhưng điều đó càng khơi dậy tinh thần khởi nghiệp, khát vọng vươn lên làm giàu ở thế hệ trẻ.

Ông Nguyễn Tiến Quang - giám đốc Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam Miền Trung - Tây Nguyên - Ảnh: MINH CHIẾN

Trình bày tham luận tại diễn đàn, ông Nguyễn Tiến Quang - giám đốc Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam Miền Trung - Tây Nguyên - cho hay theo báo cáo PCI (chỉ số năng lực cạnh tranh cấp tỉnh) giai đoạn 2014-2024 thì Đà Nẵng, Huế, Bình Định luôn nằm trong nhóm dẫn đầu.

Tuy nhiên khu vực vẫn đối mặt với nhiều thách thức, tốc độ cải thiện có dấu hiệu chững lại khi chỉ có 3 tỉnh vào top 30 địa phương có chất lượng điều hành tốt nhất.

Dù được hỗ trợ chính sách và nỗ lực của địa phương, kinh tế miền Trung phát triển nhưng số lượng doanh nghiệp còn thấp, chủ yếu là nhỏ và siêu nhỏ, khả năng cạnh tranh hạn chế.

Trước thực tế này, ông Quang cho rằng chính quyền phải cải thiện môi trường kinh doanh hiệu quả, kịp thời tháo gỡ khó khăn cho doanh nghiệp. Cần hoàn thiện quy hoạch, đầu tư hạ tầng, tăng cường liên kết vùng, giảm chi phí logistics. Đồng thời rà soát, điều chỉnh chính sách hỗ trợ doanh nghiệp phù hợp với hội nhập quốc tế. Xây dựng chiến lược phát triển nguồn nhân lực cho doanh nghiệp...

"Bối cảnh mới đòi hỏi doanh nghiệp không chỉ tăng trưởng mà phải tăng trưởng xanh, bền vững. Ngoài kinh doanh truyền thống, doanh nghiệp cần đầu tư vào ngành công nghiệp tiên phong. Tăng trưởng không thể dựa vào vốn và tài nguyên, mà phải dựa vào khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo", ông Quang nói.

Về phía lãnh đạo địa phương, ông Phạm Anh Tuấn - chủ tịch UBND tỉnh Bình Định - cho biết địa phương luôn dành sự quan tâm đặc biệt đến khoa học công nghệ, xem đây là nền tảng quan trọng để thúc đẩy đổi mới sáng tạo, nâng cao năng lực cạnh tranh và tạo động lực cho tăng trưởng kinh tế.

Chủ tịch UBND tỉnh Bình Định cũng kêu gọi cộng đồng start-up, doanh nghiệp tạo ra những giải pháp đột phá, biến Bình Định thành điểm đến tin cậy của những doanh nghiệp công nghệ.

"Chúng tôi cam kết sẽ tạo mọi điều kiện thuận lợi nhất về chính sách, môi trường kinh doanh và hệ sinh thái hỗ trợ để doanh nghiệp, nhà đầu tư và các start-up có thể phát triển bền vững tại Bình Định", ông Tuấn nói.

Cơ hội cho các start-up tiếp cận quỹ đầu tư Pháp Ông Denis Fourmeau - tùy viên hợp tác khoa học và đại học, Đại sứ quán Pháp - phát biểu - Ảnh: MINH CHIẾN Tại diễn đàn, ông Denis Fourmeau - tùy viên hợp tác khoa học và đại học, Đại sứ quán Pháp - cho hay Đại sứ quán Pháp sẽ khởi động "Năm Đổi mới sáng tạo Pháp - Việt" diễn ra từ tháng 5-2025 đến tháng 10-2026, sẽ thúc đẩy hợp tác giữa hai nước trong lĩnh vực công nghệ và đào tạo. Các start-up và giới trẻ Việt Nam là đối tượng trọng tâm, được tạo điều kiện để khám phá và phát triển thông qua các sự kiện, cuộc thi và chương trình đào tạo chuyên đề. Trong đó sự kiện "French Tech Summit" sẽ diễn ra vào ngày 27-5-2025 tại TP.HCM. Đây sẽ là cơ hội quý báu để các start-up tiếp cận các quỹ đầu tư và nhà đầu tư Pháp.