Tận dụng lợi thế quê nhà

Điểm du lịch Vườn dừa Tân Lộc của chị Kiều tọa lạc tại cù lao Tân Lộc, Q.Thốt Nốt (TP.Cần Thơ), rộng 1 ha, trồng hơn 500 cây, với các giống dừa: ta, xiêm, dứa… Trong vườn có nhiều mương nước xen giữa những rặng dừa để du khách trải nghiệm chèo xuồng, tận hưởng không khí trong lành của cù lao bên bờ sông Hậu.

Chị Kiều bên vườn dừa rộng 1 ha, trồng hơn 500 cây dừa đủ loại để làm du lịch DUY TÂN

Chị Kiều cho biết vườn dừa được gia đình trồng cách đây hơn 10 năm. Năm 2013, chị tốt nghiệp ngành điện tử - viễn thông của Trường ĐH Kỹ thuật - Công nghệ Cần Thơ. Trong thời gian chờ tìm việc, nhận thấy tiềm năng lớn từ vườn dừa, chị quyết định gác bằng đại học để khởi nghiệp làm du lịch trên khu vườn này. "Thời điểm về quê đợi xin việc, tôi phụ cha mẹ bán dừa. Sau đó, mở thêm quán bán dừa cho khách vãng lai rồi quyết định khởi nghiệp ở quê nhà luôn", chị Kiều kể.

Ngày cuối tuần, điểm du lịch Vườn dừa Tân Lộc của chị Kiều có hơn 100 du khách đến tham quan, trải nghiệm DUY TÂN

Cù lao Tân Lộc còn được biết đến là cù lao Tam Tỉnh, du khách qua lại rất đông, chủ yếu là người dân ở Cần Thơ, Đồng Tháp, An Giang… Vì vậy, khi thấy nhiều du khách có nhu cầu dừng chân nghỉ ngơi, giải khát, chị Kiều bố trí thêm bàn, ghế, võng trong quán. Dần dần, nhiều người bày tỏ thích thú khi thấy khu vườn rộng, thoáng mát và ngỏ ý muốn tham quan, chụp ảnh. Chị Kiều quyết định quy hoạch khu vườn thành điểm tham quan du lịch để cho khách trải nghiệm chèo xuồng và hái dừa tại vườn thưởng thức.

Những mương nước trong vườn dừa xanh mát DUY TÂN

Để hiện thực hóa ý tưởng này, chị Kiều mở rộng điểm bán nhỏ thành nơi du lịch quy mô lớn. Chị dọn dẹp khu vườn, thường xuyên vệ sinh dừa, loại bỏ trái khô để an toàn cho khách tham quan. Đồng thời, thuê nhân công nạo vét mương rãnh, mua thêm xuồng để khách có thể bơi tham quan vườn dừa.

Điểm đến thú vị

Những ngày thường, vườn dừa có hàng chục du khách đến tham quan, riêng ngày cuối tuần số lượng hơn 100 khách. Đến đây, du khách chỉ tốn 5.000 đồng tiền chèo xuồng, nước dừa có giá từ 10.000 đến 25.000 đồng/trái (tùy loại). Ngoài ra, chị Kiều còn bán dừa giống cho khách có nhu cầu mua về trồng. Nhờ đó, mỗi tháng chị có thu nhập gần 30 triệu đồng.

"Trồng dừa ít tốn công chăm sóc hơn, cây cho trái quanh năm. Nếu bán dừa bình thường thì không được giá, còn bán dừa cho khách du lịch thì giá cao hơn. Khi khách tham quan vườn, mình có thể cho thuê xuồng để kiếm thêm thu nhập. Nhờ đó, có thu nhập cao và ổn định hơn", chị Kiều cho biết.

Chị Kiều còn liên kết những hộ làm du lịch với nhau để phát triển thành tour tham quan của cù lao Tân Lộc. Sắp tới, chị sẽ bán thêm thức ăn phục vụ du khách đến trải nghiệm và nghỉ ngơi trong ngày.

Du khách bơi xuồng đi hái trái cùng chủ vườn dừa DUY TÂN

Chị Trương Quỳnh Anh (27 tuổi), ngụ tại TP.Cần Thơ, cho biết vườn dừa Tân Lộc là điểm đến lý tưởng để tránh nóng vào những ngày hè. Với lợi thế nằm giữa bốn bề sông nước, gió thổi lồng lộng, vườn cây trái xanh mướt mắt. Đến đây, nằm đung đưa võng dưới tán dừa mát rượi khiến ai cũng sảng khoái.

Anh Nguyễn Thanh Thức (35 tuổi), ngụ tại TP.HCM, cho biết anh rất thích những điểm du lịch dựa trên lợi thế vườn nhà. Vì vậy, khi biết có điểm du lịch này, anh đã vượt hàng trăm cây số để tìm đến trải nghiệm. Đến đây không chỉ uống những trái dừa hái trực tiếp, anh còn được bơi xuồng vòng quanh vườn dừa vô cùng thú vị.