Sinh viên lắng nghe quan điểm, chia sẻ của các chuyên gia tại tọa đàm - Ảnh: Nam Trần

Các chuyên gia đã khẳng định như vậy trong cuộc tọa đàm với 15 thí sinh lọt vào vòng chung kết Cuộc thi ý tưởng sáng tạo khởi nghiệp sinh viên lần thứ I sáng 18-3. Tọa đàm có chủ đề “Start-up - Từ ý tưởng đến hiện thực”.

Đến với Vòng chung kết toàn quốc Cuộc thi ý tưởng sáng tạo khởi nghiệp sinh viên (Start-up Student Ideas) lần thứ I, 15 nhóm thí sinh không chỉ tranh tài, còn đưa ra suy nghĩ, thắc mắc về vấn đề khởi nghiệp tại tọa đàm.

Tại đây, sinh viên cùng lắng nghe quan điểm, chia sẻ của các chuyên gia và đặt câu hỏi về các yếu tố cần khi khởi nghiệp, về những giải pháp hỗ trợ sinh viên khởi nghiệp.

Anh Phan Văn Học, đại diện cho Trung tâm hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp - Trung ương Đoàn, chia sẻ các bạn sinh viên trước tiên cần định vị lại bản thân cần cái gì, thiếu cái gì; tìm hiểu phân khúc thị trường; ý tưởng khởi nghiệp cần được xã hội, pháp lý hỗ trợ và đồng ý.

Trung tâm hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp sẽ giúp đỡ các bạn sinh viên trong vấn đề khởi nghiệp, mọi khó khăn, khúc mắc về khởi nghiệp hãy tìm đến Trung tâm sẽ được hỗ trợ tối đa để các bạn khởi nghiệp thành công.

Chia sẻ với ý kiến của một bạn sinh viên về làm thế nào để các ý tưởng tham dự cuộc thi được hiện thực hóa, không “chết yểu”, anh Nguyễn Minh Triết, Phó chủ tịch thường trực Trung ương Hội sinh viên Việt Nam, cho biết sắp tới Trung ương Hội sẽ triển khai đồng hành với sinh viên để các bạn có cơ hội tiếp cận các nhà đầu tư. Đồng thời mong muốn các bạn trở thành đại sứ chương trình thổi tinh thần khởi nghiệp đến sinh viên trong trường.

Các ý tưởng đạt giải trong cuộc thi bên cạnh nhận giải thưởng, chứng nhận của ban tổ chức còn được kết nối với nhà đầu tư, với mức hỗ trợ tối đa lên đến 500 triệu đồng, có cơ hội kết nối với các đơn vị khởi nghiệp nổi tiếng trên thế giới.