Ngày 2.3, tại xã biên giới Tân Hộ Cơ (H.Tân Hồng), Tỉnh đoàn Đồng Tháp phối hợp Bộ Chỉ huy Bộ đội biên phòng tỉnh Đồng Tháp tổ chức ra quân chương trình Tháng ba biên giới năm 2023, với chủ đề "Biên cương Tổ quốc tôi". Hơn 250 đoàn viên, thanh niên và cán bộ, chiến sĩ biên phòng tham dự lễ ra quân.



Anh Lê Hoàng Quyết, Phó bí thư Tỉnh đoàn Đồng Tháp, trao bảng tượng trưng hỗ trợ 100 phần quà cho đoàn viên, thanh niên H.Tân Hồng CTV

Anh Lê Hoàng Quyết, Phó bí thư Tỉnh đoàn, Phó chủ tịch Thường trực Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam tỉnh Đồng Tháp, cho biết: "Tháng ba hằng năm luôn là thời gian đặc biệt đối với các bạn trẻ Việt Nam, là tháng để các cấp bộ Đoàn - Hội, đoàn viên, hội viên và thanh niên tích cực thi đua, thể hiện tinh thần năng động, sáng tạo của thanh niên tham gia phát triển kinh tế - xã hội, đặc biệt là khu vực biên giới".

Tại lễ ra quân, Đoàn khối các cơ quan tỉnh Đồng Tháp và các đơn vị tài trợ đã trao tặng 30 suất quà cho gia đình và các cán bộ, chiến sĩ biên phòng có hoàn cảnh khó khăn; trao tặng hơn 150 suất quà cho gia đình chính sách; đoàn viên, thanh niên, học sinh và trẻ em có hoàn cảnh khó khăn ở các xã biên giới, trẻ em có người thân mất do Covid-19; hỗ trợ kinh phí xây 1 căn nhà cho đoàn viên gặp khó khăn về nhà ở. Trường ĐH Bách khoa TP.HCM cũng tặng 1 công trình thanh niên cho Bộ đội biên phòng tỉnh Đồng Tháp. Tổng trị giá các nguồn lực hỗ trợ gần 200 triệu đồng.

Quang cảnh buổi ra quân Tháng ba biên giới CTV

Ngay sau lễ khởi động, các đoàn viên, thanh niên đã tiến hành tuyên truyền đường biên, mốc quốc giới gắn liền với đường tuần tra biên giới; tổ chức khám, cấp phát thuốc miễn phí và tặng quà cho các cụ già neo đơn; tổ chức hoạt động nâng cao năng lực số cho thanh thiếu niên và hướng dẫn người dân cài đặt các ứng dụng chuyển đổi số…

Các đại biểu tham quan cột mốc biên giới thuộc xã Tân Hộ Cơ, H.Tân Hồng CTV

Hưởng ứng Chương trình "Tháng ba biên giới" năm 2023, từ nay cho đến hết ngày 31.3, các cấp bộ Đoàn – Hội trong tỉnh Đồng Tháp đồng loạt tổ chức với nhiều hoạt động thiết thực, ý nghĩa, như: hướng dẫn người dân ứng dụng chuyển đổi số tại các địa bàn biên giới. Tổ chức các hoạt động giao lưu, kết nghĩa, thăm hỏi, tặng quà với lực lượng vũ trang tại khu vực vùng biên. Thăm hỏi, tặng quà các hộ gia đình là thân nhân các chiến sĩ đang làm nhiệm vụ nơi biên giới, cựu chiến binh tham gia trực tiếp các cuộc chiến đấu bảo vệ biên giới; xây nhà nhân ái tặng các gia đình chính sách, gia đình chiến sĩ biên phòng có hoàn cảnh khó khăn…