Bài viết có nội dung gây sốc khiến sinh viên hoang mang CHỤP MÀN HÌNH

Vào ngày 29.3, Thanh Niên đã đăng tải bài viết "Có hay không việc nữ sinh viên bị tấn công tình dục ở làng đại học?".

Theo đó, vào ngày 25.3, trang KTX ĐHQG Confessions có hơn 214.000 người theo dõi đã đăng tải bài viết có nội dung cho rằng một nữ sinh viên năm nhất đã bị tấn công tình dục ở khu vực làng đại học.

Ghi nhận của Thanh Niên cho thấy, sau khi bài viết "Có hay không việc nữ sinh viên bị tấn công tình dục ở làng đại học?" được đăng tải, nhiều cơ quan báo chí cũng vào cuộc để phản ánh thông tin từ Trung tâm quản lý ký túc xá ĐHQG TP.HCM, Trung tâm quản lý và phát triển Khu đô thị ĐH Quốc gia TP.HCM và công an P.Đông Hòa, TP.Dĩ An, tỉnh Bình Dương.

Bài viết 'nữ sinh viên bị tấn công tình dục' bị gỡ bỏ khỏi trang KTX ĐHQG Confessions CHỤP MÀN HÌNH

Trao đổi với Thanh Niên, đại diên Công an P.Đông Hòa cho biết trong thời gian gần đây không tiếp nhận trình báo nào về việc nữ sinh viên bị tấn công tình dục ở làng đại học, và đang tiến hành xác minh thông tin trên.

Đến sáng 30.3, bài viết có nội dung gây sốc và khiến dư luận, đặc biệt là giới sinh viên hoang mang đã được gỡ bỏ ra khỏi trang KTX ĐHQG Confessions.

Đại diện Trung tâm quản lý ký túc xá ĐHQG TP.HCM cho biết, sự việc mà Thanh Niên đăng tải về câu chuyện trên trang KTX ĐHQG Confessions nằm ngoài quyền quản lý của trung tâm.

Bên cạnh đó, đại diện của Trung tâm quản lý ký túc xá ĐHQG TP.HCM, Trung tâm quản lý và phát triển Khu đô thị ĐH Quốc gia TP.HCM và Công an P.Đông Hòa, TP.Dĩ An, tỉnh Bình Dương cho rằng, qua nhận định ban đầu, có thể thông tin đang lan truyền trên mạng là tin giả.

Nhiều ý kiến của bạn đọc Thanh Niên cho rằng, sự việc "nữ sinh viên bị tấn công tình dục ở làng đại học" nhiều khả năng là câu chuyện bịa đặt, hoang đường, và có thể trang KTX ĐHQG Confessions đăng tải nhằm mục đích câu view.

Và việc trang KTX ĐHQG Confessions gỡ bỏ bài viết càng khiến nhiều người tin rằng đó là tin giả.

Đại diện Sở Thông tin và Truyền thông TP.HCM cho biết nếu có kết luận cuối cùng của công an không có vụ việc nữ sinh viên bị tấn công tình dục ở làng đại học thì trang KTX ĐHQG Confessions có thể bị xử phạt vì chia sẻ thông tin bịa đặt trên mạng xã hội, gây hoang mang dư luận.