Trần Khánh Vy, CEO Công ty cổ phần Công nghệ Marvy Group ẢNH: MARVY CO.

Du học Canada từ năm 15 tuổi.

Tự học lập trình game, khởi nghiệp ở tuổi 22.

Đạt giải 3 AR Hackathon 2019 của Facebook tại Ấn Độ châu Á. Nhận được hợp đồng AR đầu tiên từ Meta - cũng là vốn để khởi nghiệp.

Kiếm 1 triệu đô đầu tiên nhờ lập trình AR/VR và Game.

Sau 4 năm, hoàn thành hơn 200 dự án cho 200+ khách hàng lớn như Mitsubishi, AEON Mall, Acecook, VIB... ... với doanh thu gần 30 tỉ đồng.

Cho ra đời Octokit - nền tảng làm game kéo-thả không cần lập trình.

"AR VR là thị trường rất ngách"

Yếu tố nào cần lưu ý khi bước vào cuộc chơi AR/VR?

Tôi nghĩ, 'đúng thời điểm' là yếu tố quan trọng khi khởi nghiệp AR/VR. Trước 2019, đã có vài doanh nghiệp thử sức nhưng phải rời cuộc chơi, quá sớm hoặc quá muộn cũng dẫn đến không tìm được khách hàng.

Hiện tại, đa số công ty phần mềm xem AR/VR như món trang sức đính kèm, ít coi đây là công nghệ nòng cốt hay nguồn doanh thu chính, vì đây là thị trường ngách với chiếc bánh nhỏ và đường đua hẹp. Hoặc bạn giỏi, thắng nhiều dự án, duy trì dòng tiền ổn định và chuyên môn cao, hoặc bạn sẽ rời cuộc chơi do thiếu doanh thu.

Khách hàng chi trả cho AR/VR mong muốn điều gì?

Theo kinh nghiệm làm việc với khách hàng của tôi, có thể họ hứng thú với AR/VR, nhưng chi tiền để ứng dụng nó là một câu chuyện hoàn toàn khác.

Muốn kinh doanh AR/VR, có trình độ công nghệ cao thôi thì chưa đủ, cái quan trọng là phải có ý tưởng hay, giải pháp thuyết phục, phù hợp với nhu cầu và cơ địa của từng khách hàng. Đôi khi khâu giải pháp có thể chiếm đến 60-70% tổng thời gian chúng tôi làm việc với các thương hiệu lớn.

Những chiến dịch ứng dụng AR, Game và AI được thực hiện bởi Marvy Co., phục vụ hàng triệu người dùng internet ẢNH: MARVY CO.

Với những thử thách như vậy, chị làm thế nào để Marvy tìm được khách hàng và trụ vững trong ngành AR/VR?

Tôi hiểu rõ cuộc chơi nên ngay từ đầu đã chiến lược để "bình thường hóa AR", đưa công nghệ này đến gần hơn với người dùng, không chỉ là lý thuyết xa vời. Marvy phát triển AR/VR vừa chuyên sâu vừa phổ quát: tạo sản phẩm chất lượng cao, đồng thời xây dựng kênh phân phối mạnh và ứng dụng hữu ích trong đời sống.

Làm AR/VR thì dễ, nhưng làm nó trở nên thiết yếu và "quen mặt" với người dùng mới là thách thức lớn. Đây là hành trình Marvy kiên trì thực hiện suốt 5 năm qua.

Với loại hình công nghệ như AR/VR, chị nghĩ điều gì là yếu tố quyết định giúp các nhà sáng lập thành công?

Với tôi, AR/VR như một cô gái trẻ năng động, ham chơi nhưng khó chiều. Công nghệ này có thể ứng dụng trong mọi lĩnh vực như giáo dục, y tế, thời trang... nhưng không nên bó buộc vào một ngành cụ thể.

AR/VR cần không gian mở, đa chiều, phóng khoáng. Nhưng chính vì tính chất quá linh hoạt của AR, đã có rất nhiều founder trong ngành ứng dụng vào những trường hợp không cần thiết.

Người khởi nghiệp AR/VR cần ưu tiên tính thực tiễn và tập trung vào nhóm khách hàng cụ thể. Tôi chọn Marketing là môi trường chính để phát triển AR VR - nơi mà nó có thể phục vụ mọi ngành nghề với khả năng biến tấu vô hạn.

Thiệp AR Hand-tracking là một sản phẩm hot tại Marvy Co được nhiều sự kiện, event sử dụng Ảnh: MARVY CO.

Tìm hiểu dịch vụ AR/VR tại: Link

Khởi nghiệp gian nan ở tuổi 22

Chị đã phải vượt qua những thử thách gì khi khởi nghiệp?

Khởi đầu với ít vốn, tôi thất bại một startup và phải gặp 6 người sai mới tìm được co-founder cho Marvy. Việc xây dựng đội ngũ mất nhiều thời gian vì tôi chỉ có quyết tâm và tầm nhìn.

Bắt đầu với Marvy, tôi đi thuyết phục từng khách hàng chọn giải pháp AR/VR vì lúc đó công nghệ này còn rất mới. Trong nhiều dự án, cả team mất hàng tháng để theo sát nhưng sau đó bị ngưng. Công sức đổ sông đổ bể, nhưng tôi chỉ buồn một lúc rồi lại tiếp tục cố gắng.

Trong những lúc khó khăn nhất, động lực nào giúp chị vượt qua những thử thách trên con đường khởi nghiệp?

Động lực lớn nhất của tôi là mục tiêu tạo ra những sản phẩm công nghệ thay đổi thế giới.

Tôi may mắn có đội ngũ Marvy, mỗi người đều có tài năng và cá tính riêng. Điều tôi tự hào nhất là các thành viên tại Marvy có thu nhập ổn định, đủ chăm lo cho gia đình, đây chính là ý nghĩa và sức mạnh to lớn trên hành trình khởi nghiệp của tôi.

Đội ngũ tài năng tại Marvy Co. ẢNH: MARVY CO.

Kế hoạch đưa sản phẩm công nghệ Việt ra thế giới

Ước mơ lớn nhất của chị là gì?

Mỗi người có động lực sống khác nhau, ước mơ của tôi là tạo ra một sản phẩm SaaS tầm vóc quốc tế, góp phần tăng trưởng GDP cho đất nước. Việt Nam vốn rất mạnh về nhân lực phát triển phần mềm, và khi so sánh với những cường quốc có các kỳ lân công nghệ tỷ đô thay đổi hoàn toàn cách thế giới vận hành, tôi cũng khát khao làm một sản phẩm như vậy bằng trí lực và chất xám của người Việt Nam.

Vì vậy, tôi không dừng lại ở mảng outsourcing mà liên tục sáng tạo sản phẩm SaaS mới như Octokit - Canva của ngành game. Đây là công cụ tạo game online kéo-thả, không cần lập trình, giúp hoàn thiện chiến dịch game chỉ trong 15 phút. Octokit đã được nhiều khách hàng quốc tế sử dụng và dần khẳng định vị thế trên thị trường.

Với tôi, không có ước mơ nào là quá lớn. Dù đây mới chỉ là bước khởi đầu nhưng tôi luôn tin vào giấc mơ và tầm nhìn của mình.

Tìm hiểu Octokit - Công cụ tạo game kéo-thả không cần lập trình: tại đây.