Bà Tucker, người phụ nữ mạnh mẽ của BlackLine - Ảnh: BlackLine

Theo trang tin Business Insider, trong phiên IPO của hãng Blackline, một công ty chuyên cung cấp phần mềm kế toán trên nền điện toán đám mây (cloud computing), giá cổ phiếu của họ đã bán được ở mức 17 USD/cổ, trong khi mục tiêu ban đầu chỉ nằm trong khoảng từ 13-15 USD/cổ phiếu.

Do đó, ban đầu BlackLine dự định huy động 100 triệu USD, nhưng do giá trị cổ phiếu tăng ngoài dự kiến, họ đã huy động được đến 146 triệu USD.

Đây được xem là một thành công mang tính "lịch sử" với bà Tucker, người đã sáng lập BlackLine từ 15 năm trước và cũng đã phải chèo chống vô cùng chật vật trong suốt những năm đầu tiên của nó.

Đã có lúc bà tưởng rằng phải chấp nhận buông xuôi và phá sản!

Công ty BlackLine trong phiên IPO - Ảnh: Nasdaq

Bà Tucker chia sẻ: "Cho mãi tới năm 2013 tôi vẫn phải đổ tiền đầu tư vào công ty và đã có những thời khắc vô cùng khó khăn. Tôi đã dốc tất cả những thứ mình có vào đó. Trước tiên là số tiền tiết kiệm có được từ công ty trước đó của tôi. Nhưng tiếp đó là dốc cạn số tiền có trong những tài khoản của tôi".

Tôi từng bảo với các con là nếu tôi có thể đụng tới số tiền tiết kiệm lo cho việc học đại học của chúng, chắc tôi cũng sẽ làm vậy. Tôi thế chấp lần thứ hai ngôi nhà của mình. Tôi chi tiêu tới mức tối đa trong hạn mức cho phép của các thẻ tín dụng. Tôi hỏi vay tiền bè bạn để trả lương nhân viên Therese Tucker, nhà sáng lập BlackLine

Nói về những năm tháng đó bà nói: "Thật khó khăn, nhục nhã và sợ hãi". Tôi nghĩ, "Ôi lạy chúa, mình sẽ trở thành một người đàn bà ở tuổi 40 phá sản và phải bắt đầu lại mọi thứ".

Bước ngoặt xảy ra vào năm 2007 khi ý tưởng về điện toán đám mây vẫn còn rất mới mẻ. Bà và nhóm cộng sự đã quyết định từ bỏ việc làm các phần mềm kiểu cũ và bán các dịch vụ độc quyền trên nền tảng đám mây.

"Vào thời điểm ấy, đó là một quyết định rất đáng sợ".

Nhớ lại năm 2007, đó là năm chiếc iPhone đầu tiên ra mắt. Dịch vụ web "đám mây" của Amazon cũng chỉ mới được một năm hoạt động. Phải cho tới 6 năm sau đó Adobe mới có quyết định tương tự như BlackLine, và ngay cả thế thì lúc ấy, đó vẫn còn là vấn đề gây tranh cãi với Adobe.

Rốt cuộc đó lại trở thành một lựa chọn thông minh tuyệt vời.

Khi nền kinh tế thế giới suy thoái vào năm 2008, nhiều công ty không còn muốn đổ tiền vào các phần mềm kế toán đắt đỏ, quy mô lớn nữa. Họ muốn phần mềm hoạt động trên nền tảng đám mây có giá thành hợp lý hơn và có thể thanh toán chi phí hàng tháng.

Hoạt động kinh doanh của BlackLine theo đó bắt đầu nở rộ. Năm 2013, doanh nghiệp này thu về 38 triệu USD doanh thu. Cùng với đó thì công ty Silver Lake Sumeru đã bỏ ra 220 triệu USD mua một lượng cổ phần lớn tại BlackLine.

Và từ lúc ấy, bà Tucker cho biết mặc dù vẫn tiếp tục phải lao tâm khổ tứ cho công việc của công ty với tư cách là giám đốc điều hành, nhưng bà không còn lo lắng về chuyện bị phá sản nữa.

Cho tới năm 2015 doanh thu thường niên của BlackLine là 83,6 triệu USD, lỗ ròng là 10,8 triệu USD. Trong 6 tháng đầu năm 2016, doanh thu của họ là 55,6 triệu USD, lỗ ròng là 16,9 triệu USD.

Lúc này bà Tucker vẫn sở hữu 13% cổ phần công ty, tương đương 6.372.000 cổ phiếu, và với mức giá 23 USD/cổ phiếu, tổng tài sản của bà hiện là 146,6 triệu USD.