Cô bé Alina và loại kẹo Zollipop do chính cô phát minh - Ảnh: Newsela

Một câu hỏi trị giá hàng triệu USD được cô bé 7 tuổi đặt ra cho bố: "Tại sao chúng ta không thể làm được loại kẹo mút tốt cho răng của con, để con có thể có loại kẹo không hại cho mình nhỉ?"



Hiện giờ, khi bước sang tuổi 13, cô bé Alina Morse ngày nào chuẩn bị kiếm được 2 triệu USD nhờ công ty có tên Zollipop.

Alina chia sẻ, việc gây quỹ cho công ty bắt đầu từ số tiền tiết kiệm 7.500 USD cô có được từ gia đình. Cô bé mất khoảng 2 năm để phát triển sản phẩm bằng cách nghiên cứu và tham khảo ý kiến từ nha sĩ và chuyên gia vệ sinh nha khoa để làm ra một loại kẹo không chỉ ngon mà còn tốt cho răng miệng.



Các thành phần trong sản phẩm kẹo của Zollipop bao gồm xylitol và erythritol, đều là các chất tạo ngọt tự nhiên không đường, làm tăng độ PH trong miệng và tăng cường men răng.

Những chiếc kẹo Zollipop đầu tiên được bán ra năm 2014. Hiện nay, công ty đã bán sản phẩm qua các kênh bán lẻ như Walmart, Kroger, Whole Foods và Amazon. Giá của các loại kẹo Zollipop trên Amazon dao đồng từ 6-17 USD.

Cô bé Alina sản xuất 3 loại sản phẩm khác nhau, gồm Zollipop, Zolli Drop và Zaffi Taffi. Kẹo của cô có các vị dâu tây, dứa và cam. 10% lợi nhuận công ty Zollipop làm ra được ủng hộ việc tăng cường sức khoẻ răng miệng tại các trường học, tổ chức qua quỹ One Million Smiles Initiative của công ty.

Trong khi nhiều triệu phú trẻ như Alina có thể nhân cơ hội này để không cần học đại học, cô bé chia sẻ rằng cô vẫn muốn đi học để học hỏi thêm và giúp cho công ty của mình.