Tận dụng lợi thế từ những sản phẩm bản địa miền núi như: mật ong, nấm linh chi, sâm cau, chè dây, chuối hột, khổ qua rừng... anh Ngô Thanh Được (34 tuổi, ở xã Sơn Thành, H.Sơn Hà, Quảng Ngãi) đã mạnh dạn khởi nghiệp với mô hình "Phát triển sản phẩm khởi nghiệp thông qua tài nguyên bản địa". Anh Được liên kết với nông dân ở địa phương, xây dựng kênh bán hàng trực tuyến trên Facebook, Zalo, TikTok, qua đó phát triển số lượng lớn khách hàng trong và ngoài tỉnh.



Các sản phẩm địa phương được bày bán tại phiên chợ thanh niên do Tỉnh đoàn Quảng Ngãi tổ chức HẢI PHONG

Anh Được cho biết ngoài bán hàng qua kênh trực tuyến, anh cũng thường xuyên tham gia các phiên chợ thanh niên do Tỉnh đoàn Quảng Ngãi tổ chức hằng tháng. Đây là dịp để anh cùng các bạn trẻ học hỏi kinh nghiệm và tạo lập thị trường tiêu thụ sản phẩm của thanh niên.

"Đến với phiên chợ thanh niên, tôi và các bạn trẻ ở nhiều vùng miền trong tỉnh Quảng Ngãi trưng bày, bán các sản phẩm đặc trưng của địa phương mình. Đây là cơ hội để chúng tôi quảng bá chất lượng của sản phẩm đến người tiêu dùng một cách thực tế nhất", anh Được nói.

Còn anh Lê Tấn Hoàng (35 tuổi, ở xã Bình Khương, H.Bình Sơn, Quảng Ngãi), cho biết mặc dù tốt nghiệp chuyên ngành cơ khí, từng đi làm nhiều nơi nhưng anh vẫn ấp ủ ước mơ làm giàu bằng nông nghiệp trên mảnh đất quê hương mình. Anh quyết định bỏ ngành cơ khí để về quê khởi nghiệp. Sau nhiều lần thất bại, anh đã tự nghiên cứu, nhân giống thành công ốc bươu đen. Gần đây, anh đã chế biến thành công món ốc bươu nhồi ống nứa được nhiều người tiêu dùng ưa chuộng với mẫu mã bắt mắt, gần gũi thiên nhiên.

"Khi về quê khởi nghiệp, nhiều lần tôi thất bại vì chưa biết cách nuôi, chăm sóc ốc bươu đúng cách. Đến nay, mô hình nuôi ốc đã thành công, mang lại thu nhập cho bản thân và tạo được việc làm thường xuyên cho 4 lao động địa phương", anh Hoàng chia sẻ.

Anh Lê Văn Vin, Phó bí thư Tỉnh đoàn Quảng Ngãi, cho biết Tỉnh đoàn đã có nhiều hoạt động hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Từ đầu năm 2023 đến nay, có hơn 600 thanh niên được hỗ trợ vay vốn khởi nghiệp và hàng nghìn lượt thanh niên được hỗ trợ tư vấn khởi nghiệp. Tỉnh đoàn đã hỗ trợ thành lập 2 câu lạc bộ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, đồng thời tổ chức gần 10 phiên chợ thanh niên, kết nối, tiêu thụ các sản phẩm khởi nghiệp của thanh niên.