Toàn cảnh hội thảo "Đổi mới sáng tạo mở xã hội - Thúc đẩy khởi nghiệp đổi mới sáng tạo toàn dân" - Ảnh: CHÍ HIẾU

Phát biểu trên được bà Lê Mỹ Nga, Chủ tịch Quỹ WeAngels Capital, đưa ra tại hội thảo "Đổi mới sáng tạo mở xã hội - Thúc đẩy khởi nghiệp đổi mới sáng tạo toàn dân", chương trình nằm trong khuôn khổ Ngày hội Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia TECHFEST Việt Nam 2025.

Chương trình do Cục Khởi nghiệp và Doanh nghiệp công nghệ (NATEC), Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo quốc gia (NSSC) Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp với Viện Nghiên cứu quản lý phát triển bền vững (MSD - United Way Việt Nam) - Trưởng Cộng đồng đổi mới sáng tạo Mở Xã hội, đã tổ chức vào ngày 12-12 tại Hà Nội.

Phát biểu tại tọa đàm, bà Nguyễn Phương Linh, Viện trưởng Viện Nghiên cứu quản lý phát triển bền vững, chỉ ra các rào cản trong hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo xã hội, bao gồm hạn chế về dữ liệu, cơ chế hợp tác và đo lường tác động. Bà nhấn mạnh, Việt Nam cần thúc đẩy các trụ cột đổi mới - mở - kết nối - bao trùm, tạo không gian để mọi người dân được tham gia và cùng kiến tạo giải pháp.

Ở góc độ nhà đầu tư, bà Lê Mỹ Nga, Chủ tịch Quỹ WeAngels Capital, phân tích nhu cầu năng lực của thế hệ start-up mới cũng như những hỗ trợ cần thiết từ hệ sinh thái.

Bà cho rằng hệ sinh thái đổi mới sáng tạo tại Việt Nam đang rất sôi động, song câu hỏi đặt ra là làm thế nào để các start-up tạo ra giá trị thực chất và lựa chọn hướng khởi nghiệp phù hợp.

Bà Lê Mỹ Nga, Chủ tịch Quỹ WeAngels Capital - Ảnh: CHÍ HIẾU

Theo bà Nga, trong bối cảnh cạnh tranh ngày càng cao, đặc biệt khi hợp tác với các đối tác lớn, doanh nghiệp khởi nghiệp cần chú trọng đổi mới sáng tạo gắn với việc tạo ra giá trị xã hội. Bà Nga nhận định nhiều doanh nghiệp nhỏ và vừa tại Việt Nam còn thiếu yếu tố này và cần được hỗ trợ để phát triển thành các doanh nghiệp sáng tạo, mang lại giá trị mới cho thị trường.

Ông Phạm Hồng Quất, Cục trưởng Cục Khởi nghiệp và Doanh nghiệp công nghệ (Bộ Khoa học và Công nghệ), Việt Nam đang trong bối cảnh dân số bắt đầu già hóa nhanh giống như câu chuyện của Hàn Quốc khoảng 5 năm trước khi đã "chạm đáy già hóa".

Việt Nam đang đối mặt với nhiều vấn đề như bẫy thu nhập trung bình, già hóa dân số, ô nhiễm môi trường và áp lực tại các siêu đô thị... mà để giải quyết cần những giải pháp mới mang tính mở của cộng đồng khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo.