Đối tượng tham gia: thanh niên, người lao động VN tuổi 18-40 đang sống và làm việc trên lãnh thổ VN có ý tưởng, dự án kinh doanh; có nhu cầu khởi nghiệp phù hợp trong lĩnh vực công nghiệp, nông nghiệp, nông thôn; có ứng dụng công nghệ trong sản xuất, thực hiện sản phẩm đều có thể đăng ký tham gia (ưu tiên dự án của các đối tượng mới khởi nghiệp).

Ý tưởng dự án tham gia thi bằng hai hình thức: viết (file Word và file PowerPoint), thuyết trình trình bày ý tưởng dự án và trả lời chất vấn, có thể thực hiện dự án theo nhóm (không quá ba người). Nhận bài dự thi đến ngày 16-6-2015 qua đường bưu điện: Trung tâm Nghiên cứu kinh doanh và hỗ trợ doanh nghiệp BSA (163 Pasteur, P.6, Q.3 hoặc gửi qua email: sangtaokhoinghiep@gmail.com).

Tìm hiểu thêm thông tin tại congthongtinhvnclc.vn, daisuhangviet.vn, sangtaokhoinghiep.vn...