​Apple chi 200 triệu USD mua lại công ty khởi nghiệp về trí tuệ nhân tạo - Ảnh: iphoneincanada

Đây là một trong các nỗ lực của hãng Apple nhằm phát triển những chức năng liên quan đến trí tuệ nhân tạo trong các sản phẩm của mình.

Một phát ngôn viên của Apple nói rằng thỉnh thoảng họ mua lại những công ty nhỏ và thường không muốn bàn luận về mục đích hay kế hoạch của các thương vụ này.

Theo trang tin GeekWire, Apple đã chi khoảng 200 triệu USD để mua lại Turi. Công ty này vẫn sẽ đóng tại Seattle (Mỹ) để tiếp tục hỗ trợ Apple nghiên cứu chuyên sâu về trí thông minh nhân tạo.

Tuy chưa có thông tin nào về kế hoạch cụ thể của Apple với Turi, nhưng một nguồn tin từ Bloomberg nói rằng “quả táo” sẽ dùng công nghệ học máy để nâng cao khả năng tương tác của Siri (một chức năng điều khiển bằng giọng nói trong hệ điều hành iOS) với người dùng.

Ngoài ra, thương vụ cũng mang lại cho Apple cơ hội tiếp cận với cộng đồng các nhà khoa học trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo.

Vào tháng 7 vừa qua, công ty Turi từng tổ chức một hội nghị về công nghệ học máy với sự tham dự của các nhà khoa học dữ liệu.

Các sản phẩm của Turi bao gồm Turi Machine Learning Platform, GraphLab Create, Turi Distributed, Turi Predictive Services, chủ yếu để hỗ trợ các nhà phát triển phần mềm xây dựng sản phẩm và phân tích dữ liệu.

Gần đây, lĩnh vực trí tuệ nhân tạo đã thu hút trở lại sự chú ý của cộng đồng khoa học lẫn các nhà đầu tư giàu có do những hướng phát triển mới đầy thú vị cho tương lai.