Ứng dụng công nghệ trong giáo dục phổ thông được nhiều startup theo đuổi - Ảnh: TƯỜNG HÂN

Tuần lễ có khoảng 30 hoạt động lớn nhỏ, trong đó triển lãm công nghệ diễn ra sáng nay thu hút gần 150 doanh nghiệp đổi mới sáng tạo trên nền tảng khoa học - công nghệ. Phần lớn dự án quan tâm giải quyết các vấn đề kết nối việc làm, dịch vụ lưu trữ, bảo mật cho doanh nghiệp, xu hướng du lịch địa phương hóa và cá nhân hóa, phổ cập giáo dục STEM, ứng dụng công nghệ, đồ họa cho giáo dục phổ thông, nông nghiệp tự động, cơ khí…

Sự kiện do UBND TP.HCM phối hợp với Đại sứ quán Phần Lan tổ chức.



Nhìn lại 9 tháng đầu năm, TP.HCM đã hỗ trợ gần 400 dự án khởi nghiệp, hơn 115 dự án được tiếp nhận tại các cơ sở ươm tạo của nhà nước, riêng chương trình SpeedUp tiếp nhận 20 dự án với nguồn kinh phí đề nghị ngân sách xem xét hỗ trợ trên 30 tỷ đồng.

TP đã xây dựng mạng lưới khoảng 150 chuyên gia cố vấn khởi nghiệp, tổ chức các chương trình hợp tác quốc tế với ngân hàng Shinhan (Hàn Quốc), Viện công nghệ Masschusetts (Mỹ), cơ quan đổi mới sáng tạo của Israel, New Zealand, kết nối cùng 40 quỹ đầu tư như trong và ngoài nước.



Nông nghiệp tự động, nông nghiệp sạch trở thành xu hướng gần đây - Ảnh: TƯỜNG HÂN

Để đưa startup Việt ra thế giới, trong năm 2018, SiHub (Không gian hỗ trợ khởi nghiệp thuộc sở Khoa học và Công nghệ) đã ký kết hợp tác với Hàn Quốc, Malaysia, Singapore, Đức, Đài Loan, Thái Lan. 6 nhóm khởi nghiệp sáng tạo đầu tiên của TP đã được chọn đi Singapore, Malaysia để ươm tạo và tìm kiếm thị trường như EyeQ tech, CyHome, Ami, Boom Potty, Gcalls, Logivan.

Sự kiện còn tiếp diễn đến ngày mai 19-10 với chương trình kết nối đầu tư giữa các quỹ đầu tư và startup, hội thảo xây dựng TP thông minh - kinh nghiệm của Phần Lan, giáo dục trong tương lai, startup công nghệ, doanh nghiệp viễn thông và doanh nghiệp số, triển lãm Trẻ em sáng tạo, trao giải cuộc thi khởi nghiệp về du lịch...