Nhiều bạn trẻ luôn sẵn sàng tinh thần khởi nghiệp và mong được hỗ trợ nhiều hơn nữa. Trong ảnh: dự án “Mỗi doanh nhân - một người thầy” do Hội Doanh nhân trẻ TP.HCM đang triển khai - Ảnh: Q.L.

Đó vừa là ước mong, vừa là đặt hàng của những doanh nhân trẻ, thanh niên TP tại buổi góp ý dự thảo văn kiện Đại hội Đảng bộ TP.HCM lần thứ X do Hội LHTN VN TP.HCM tổ chức sáng 25-9.

“Chất lượng nguồn nhân lực quan trọng nhất chính là đầu tư cho đội ngũ cán bộ, công chức qua tinh giản bộ máy, nâng cao hiệu quả làm việc của đội ngũ này. Họ chứ không phải doanh nhân hay trí thức góp phần lớn nhất vào sự phát triển của TP thông qua việc ban hành thể chế Anh NGUYỄN TUẤN QUỲNH (phó chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ TP.HCM)

Thành phố khởi nghiệp

Chị Trương Lý Hoàng Phi (giám đốc Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp) khởi đầu ý kiến của mình bằng thông tin nếu gõ vào mục tìm kiếm trên mạng sẽ có phần kết quả TP.HCM là TP khởi nghiệp.

“Không phủ nhận chúng ta đã có nhiều nỗ lực hỗ trợ cho tinh thần khởi nghiệp, đã có nhiều dự án khởi nghiệp thời gian qua nên tôi cho rằng văn kiện cần đề cập đến khởi nghiệp như một chính sách đột phá mà truyền thống vốn có về tính tiên phong, nhiều đột phá của TP đã và vẫn đang làm” - chị Phi đề đạt.

Chị Hoàng Phi nói chính các doanh nghiệp khởi nghiệp, doanh nghiệp có quy mô vừa và nhỏ của TP đang góp phần giải quyết việc làm không nhỏ cho những sinh viên vừa tốt nghiệp.

Do vậy, không chỉ nói chung chung mà cần có hỗ trợ đặc biệt cho các doanh nghiệp này, nhất là trong bối cảnh hội nhập ngày càng mạnh mẽ và Cộng đồng kinh tế ASEAN (AEC) hình thành cuối năm nay để đủ sức đứng vững trên thị trường có tính cạnh tranh cao.

Chia sẻ thêm, phó chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ TP.HCM Nguyễn Tuấn Quỳnh cho rằng TP không chỉ cần quan tâm đến khởi nghiệp mà còn là tái khởi nghiệp.

Theo anh Quỳnh, TP.HCM đủ khả năng định hướng, hỗ trợ hoạt động khởi nghiệp và có thể đi đầu, trở thành mô hình chuẩn cho các địa phương khác học tập về việc này.

Anh Quỳnh đặt vấn đề lãnh đạo TP sẽ hỗ trợ doanh nghiệp thế nào trong quá trình hội nhập bởi doanh nghiệp có mạnh TP mới mạnh, trở thành đầu tàu kinh tế của cả nước.

“Chúng tôi mong TP tạo điều kiện để kinh tế tư nhân cạnh tranh công bằng với kinh tế nhà nước. Khu vực kinh tế tư nhân ngày càng có đóng góp quan trọng cho phát triển kinh tế của TP” - anh Quỳnh phân tích.

Nối tiếp phân tích trên, chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ TP.HCM Nguyễn Thu Phong kỳ vọng TP.HCM không chỉ là nơi các thành phần kinh tế phát triển bình đẳng mà phải đứng trong tốp đầu về năng lực cạnh tranh, cải thiện môi trường đầu tư, đi đầu hỗ trợ doanh nghiệp vừa và nhỏ của cả nước.

“TP gánh vai trò động lực, trách nhiệm liên kết vùng cho khu kinh tế trọng điểm phía Nam vì nếu không thể dẫn đầu tức là đang tự đánh mất cơ hội của chính chúng ta” - anh Phong nêu ý kiến.

Người dân được sống an toàn

TP có chất lượng sống tốt phải là TP mà mỗi người dân được sống an toàn là ý kiến nhận được nhiều đồng thuận. Chị Trương Lý Hoàng Phi nói rất buồn khi từng bị hỏi: “Nghe nói đến TP.HCM dễ bị giật đồ lắm hả?”. Và dù không muốn nhưng khi đón các bạn thực tập sinh từ Nhật qua làm việc, một trong những điều chị lưu ý các bạn là cẩn thận tư trang khi ra đường.

Anh Nguyễn Tri Quang (giám đốc Trung tâm Hướng nghiệp, dạy nghề và giới thiệu việc làm thanh niên) nói làm sao để mỗi người dân bước ra đường không mang trong mình nỗi sợ tai nạn giao thông, cướp giật, kẹt xe, ngập nước.

Từ đó, anh Quang đề xuất nên đưa vào chỉ tiêu nhiệm kỳ mới việc kéo giảm tội phạm trên địa bàn TP bởi “chúng ta từng có chương trình 3 giảm làm rất quyết liệt và kéo giảm tình hình tội phạm đáng kể trước đây”.

Một số ý kiến khác đề nghị TP cần làm tốt hơn việc quy hoạch để đô thị phát triển hài hòa, cũng như có các quyết sách lớn trong giải quyết nhiều vấn đề bức xúc của người dân như ngập nước, kẹt xe, ùn tắc, tai nạn giao thông...

Anh Trương Thế Cường (Q.6) mong TP chăm lo tốt hơn nữa cho đời sống người dân, và người dân cũng không thờ ơ với nhau như chuyện có trường hợp khó khăn nào được báo chí phát hiện thông tin mới đến giúp trong khi gia đình sống sát bên lại không biết gì.

Chủ tịch Hội LHTN TP.HCM Phạm Hồng Sơn nói các phát biểu thẳng thắn, đầy tâm huyết cho thấy trách nhiệm và tấm lòng của tuổi trẻ với TP, bởi văn kiện Đại hội Đảng luôn là vấn đề liên quan trực tiếp đời sống người dân.

“TP đã làm được rất nhiều, đời sống người dân đã thay đổi nhiều nhưng còn không ít khó khăn. Từ vị trí của mình, mỗi người trẻ ngoài lên tiếng còn có thể nỗ lực chung tay cùng TP giải quyết những khó khăn đặt ra ấy” - anh Sơn chia sẻ.