Đại sứ Mỹ Ted Osius (bìa phải) tham quan khu triển lãm dự án công nghệ của ĐH Lạc Hồng - Ảnh: Tường Hân

Đây là một trong hai không gian sáng chế thuộc dự án Xây dựng liên minh trường ĐH và doanh nghiệp thông qua hoạt động sáng tạo và đổi mới công nghệ (BUILD-IT), do Cơ quan Phát triển quốc tế Hoa Kỳ (USAID), ĐH bang Arizona thực hiện tại Việt Nam.

Dự án nhằm gắn kết việc giảng dạy STEM (trang bị cho người học kiến thức thuộc các lĩnh vực khoa học - công nghệ - kỹ thuật - toán học) tại các trường ĐH trong nước, tạo ra thế hệ sinh viên có khả năng dẫn dắt sự tăng trưởng kinh tế dựa vào công nghệ.

Không gian sáng chế sẽ cung cấp một địa điểm cho sinh viên, giảng viên, nơi phát triển các sản phẩm mới, triển khai dự án ứng dụng...

Tùy vào nhu cầu nhóm dự án, không gian hỗ trợ máy móc, dụng cụ làm việc trên bảng mạch điện tử, giải quyết phần cơ khí (như máy in 3D, máy cắt laser, máy khoan, máy cắt gỗ, máy may)... để hoàn thiện sản phẩm mẫu.

Nơi đây còn cung cấp không gian diễn ra các cuộc thi mà doanh nghiệp tổ chức cho sinh viên, xây dựng văn hóa chia sẻ ý tưởng, tinh thần sáng tạo, khởi nghiệp.

Buổi khai trương triển lãm gần 10 dự án công nghệ của sinh viên Trường ĐH Sư phạm kỹ thuật TP.HCM, ĐH Công nghệ TP.HCM, ĐH Lạc Hồng và nhiều doanh nghiệp khởi nghiệp mới thành lập.

Ngoài ra, đại diện các trường ĐH, doanh nghiệp và không gian sáng chế đã hoạt động tại TP.HCM còn thảo luận mở về cách vận hành không gian sáng chế hiệu quả, đề xuất mô hình thay thế một số giờ học trên lớp bằng dự án giữa sinh viên và doanh nghiệp.