Đại hội Hội Doanh nhân trẻ tỉnh Thanh Hóa lần thứ VII, nhiệm kỳ 2023 – 2028 đã diễn ra ngày 6.10.



Anh Nguyễn Ngọc Lương, Bí thư Thường trực T.Ư Đoàn, Chủ tịch Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam; anh Đặng Hồng Anh, Phó chủ tịch Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam, Chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam; lãnh đạo tỉnh Thanh Hóa và 368 đại biểu tham dự đại hội.

Phát biểu tại đại hội, anh Đặng Hồng Anh đã ghi nhận, biểu dương những thành tích, tinh thần vượt khó sau đại dịch Covid-19 để vươn lên của cộng đồng doanh nhân trẻ tỉnh Thanh Hóa.

Anh Nguyễn Ngọc Lương, Bí thư Thường trực T.Ư Đoàn, Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam trao bằng khen của Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam cho các doanh nhân trẻ tiêu biểu tỉnh Thanh Hóa C.T.V

Anh Đặng Hồng Anh cho rằng nhiệm kỳ 2018 - 2023, doanh nhân trẻ tỉnh Thanh Hóa nói riêng và cả nước nói chung đã chịu ảnh hưởng không nhỏ bởi đại dịch Covid-19, khiến cho hoạt động kinh doanh, sản xuất của các doanh nhân gặp rất nhiều khó khăn, thách thức.

Tuy nhiên, cộng đồng doanh nhân trẻ tỉnh Thanh Hóa đã cùng hỗ trợ nhau để hạn chế những khó khăn, vượt qua những thách thức, từ đó tiếp tục phát triển, góp phần xây dựng quê hương, đất nước, khơi dậy khát vọng làm giàu cho thanh niên.

Để nhiệm kỳ 2023 - 2028 đạt được nhiều thành công hơn, anh Đặng Hồng Anh đề nghị Hội Doanh nhân trẻ tỉnh Thanh Hóa cần tiếp tục xây dựng tổ chức hội mạnh về số lượng và chất lượng, xây dựng ban chấp hành mạnh và đoàn kết; tăng cường đào tạo, nâng cao năng lực cho hội viên, xúc tiến các hoạt động thương mại, giao lưu kết nối; là cầu nối để các doanh nhân trẻ gặp gỡ, đối thoại với lãnh đạo địa phương nhằm tạo ra điều kiện thuận lợi cho doanh nhân, doanh nghiệp thuận lợi trong sản xuất, kinh doanh.

Cũng theo anh Đặng Hồng Anh, Hội Doanh nhân trẻ tỉnh Thanh Hóa cũng cần tăng cường các hoạt động để kịp thời nắm bắt tâm tư, nguyện vọng, khó khăn của hội viên; tích cực tham gia vào các hoạt động giao lưu kết nối với doanh nhân trẻ ASEAN và quốc tế; triển khai hiệu quả hoạt động hỗ trợ thanh niên, doanh nhân trẻ khởi nghiệp, đặc biệt là khởi nghiệp đổi mới sáng tạo để khơi dậy khát vọng làm giàu, tìm kiếm và đào tạo thế hệ doanh nhân trẻ kế cận trong tương lai.

Nhiệm kỳ 2018 – 2023, dù trong bối cảnh sản xuất, kinh doanh gặp nhiều khó khăn chưa từng có, nhưng các hội viên Hội Doanh nhân trẻ tỉnh Thanh Hóa đã quyên góp, hỗ trợ tổng số tiền hơn 4,6 tỉ đồng để bảo trợ 220 học sinh mồ côi; ủng hộ quỹ "Nâng cánh ước mở"; tặng quà cho các gia đình có hoàn cảnh khó khăn, trẻ em mồ côi các dịp tết Nguyên đán; hỗ trợ xây dựng nhà cho các gia đình chính sách, hộ nghèo...



Đại hội Hội Doanh nhân trẻ tỉnh Thanh Hóa lần thứ VII, nhiệm kỳ 2023 - 2028 đã bầu 55 doanh nhân trẻ vào Ban Chấp hành khóa mới. Doanh nhân Nguyễn Xuân Hưng, Chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ tỉnh Thanh Hóa nhiệm kỳ 2018 - 2023 tái đắc cử Chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ tỉnh Thanh Hóa khóa VII, nhiệm kỳ 2023 - 2028.