Phan Thành Ân (phải), nhà sáng lập WordsMine - nền tảng công nghệ giáo dục hướng tới tính bao trùm và công bằng cho mọi người học - Ảnh: NVCC

WordsMine hoạt động với phương châm "không bỏ sót một ai". Nhà sáng lập trẻ đang dẫn dắt và tạo dấu ấn khi mô hình được giới thiệu trên các tờ báo nước ngoài Nikkei Asia, MSN và được Liên hợp quốc vinh danh, rồi top 10 dự án trí tuệ nhân tạo (AI) xuất sắc tại Việt Nam do Qualcomm bình chọn.

Tốc độ tự học của các bạn trẻ rất cao, rất sáng tạo, dám gợi ý điều mới cũng như khả năng tiếp cận công nghệ nhanh nhưng thường thiếu định hướng. Vấn đề là các bạn hãy tự tin vào lộ trình của mình. Và WordsMine muốn đồng hành cùng các bạn bởi khi học thêm một từ vựng mới, bạn đang tự mở ra chân trời kiến thức mới.



PHAN THÀNH ÂN

Bước ngoặt từ lời từ chối

Ân cho biết đã săn học bổng du học tại Mỹ ngay từ năm đầu đại học. Anh tự chuẩn bị hồ sơ, kiên trì với ước mơ chạm tới môi trường học thuật quốc tế. Nhưng khi cơ hội đến, Ân lại phải từ chối vì điều kiện thời điểm ấy không cho phép.

Thay cho cơ hội đã bỏ qua, Ân vừa học vừa tham gia nhiều dự án khác nhau. Quãng thời gian ấy đem đến cho anh vô số trải nghiệm quý từ cơ quan nhà nước, tập đoàn đa quốc gia đến các startup ở Úc, Mỹ, Singapore, Malaysia... bồi đắp hành trang kinh nghiệm kha khá khi ra trường cùng kiến thức chuyên môn.

Nhờ đó anh hiểu sâu quy trình biến ý tưởng công nghệ thành sản phẩm thương mại đến đi vào thị trường. Ân luôn tự hỏi: "Làm sao để công nghệ trở thành đòn bẩy giải quyết các vấn đề xã hội một cách hiệu quả hơn?". Hỏi và đi tìm trả lời đã dẫn Ân đến hành trình xây dựng WordsMine.

WordsMine xuất phát từ thực tế khi là kỹ sư tại tập đoàn phần mềm SAP, Ân đối diện với khối lượng lớn tài liệu và email tiếng Anh mỗi ngày. Dù cũng có vốn ngoại ngữ nhưng anh vẫn mất khoảng 30% thời gian tra cứu từ vựng.

Điều đó có khi làm anh bỏ lỡ cơ hội so với đồng nghiệp. Và qua trò chuyện, Ân biết bạn bè mình cùng nhiều người khác cũng gặp khó khăn ấy.

Ý tưởng xây dựng một nền tảng hỗ trợ học ngôn ngữ thông minh nhen nhóm từ năm 2019. Nhưng sau nhiều năm tham gia các startup, phải đến năm 2022 WordsMine mới chính thức được triển khai với sứ mệnh trở thành công cụ đồng hành hữu ích trong mọi chặng đường học tập, hướng tới giải "bài toán xã hội" mà hàng triệu người đang đối diện.

Xây dựng nền tảng giáo dục bao trùm

WordsMine hướng đến cá nhân hóa và khả năng bao trùm. Ứng dụng giúp người học tăng vốn từ vựng nhờ giải pháp dịch nhanh khi lướt web, đọc sách, xem YouTube, lựa chọn nội dung phù hợp với nhu cầu thực tế và có chatbot đóng vai trò như một "gia sư kèm cặp" 24/7.

Hệ thống tích hợp công cụ trắc nghiệm, tạo câu hỏi bằng AI và hỗ trợ tương tác trực tuyến có thể với cả trăm người cùng lúc vốn phù hợp để kết nối những người cùng khát khao học ngoại ngữ, giúp họ duy trì động lực.

Hướng đến nhóm người học ở vùng sâu vùng xa nơi cơ sở hạ tầng và Internet còn hạn chế, ứng dụng vẫn có thể hoạt động. Đội ngũ WordsMine xác định kiên trì sứ mệnh bao trùm giáo dục bởi qua tìm hiểu được biết phần lớn trong hàng chục ngàn trường học trên cả nước thuộc khu vực khó khăn vẫn rất cần được hỗ trợ.

Ân cùng cộng sự đã hỗ trợ trên 50 hội thảo đào tạo, trao hơn 500 học bổng, giới thiệu nhiều cơ hội việc làm cho sinh viên trên toàn quốc.

Trực tiếp lắng nghe nhu cầu và khó khăn của người học, anh nói phần lớn sinh viên, nhất là ở vùng sâu vùng xa, thiếu môi trường thực hành tiếng Anh, kỹ năng nghe - nói yếu và việc học mang tính thụ động. Thậm chí đã có tân sinh viên phải học gấp đôi để bù lại nền tảng bị mất lúc học phổ thông.

WordsMine hướng đến giải quyết các điểm nghẽn này bằng việc cung cấp công cụ học tập thực tiễn, nâng cao vốn từ vựng, hỗ trợ người học luyện thi chứng chỉ quốc tế, kết nối học bổng và cơ hội việc làm. Do đó Phan Thành Ân nhiều lần nhấn mạnh thách thức lớn nhất không nằm ở công nghệ mà ở việc đảm bảo tính bao trùm.

Ân nói trực tiếp đến nhiều trường học và trò chuyện với các giáo viên, sinh viên nên hiểu rằng để sản phẩm đến được với mọi người cần thật đơn giản và dễ tiếp cận.

"Không dừng lại ở một ứng dụng học ngoại ngữ, WordsMine muốn trở thành một hệ sinh thái giáo dục toàn diện, kết nối các tổ chức công - tư và phi chính phủ để mở rộng cơ hội học tập cho hàng triệu người học Việt Nam. Tại sao không?", Ân cười.

Hỗ trợ học cả trăm ngôn ngữ khác nhau Tầm ảnh hưởng của WordsMine được ghi nhận ở nhiều cấp độ. Không chỉ dừng ở Việt Nam, nền tảng đã mở rộng sang các thị trường Hàn Quốc, Brazil, Mỹ, Pháp, Ấn Độ... với khả năng hỗ trợ học cả trăm ngôn ngữ khác nhau. Năm 2023 và 2024, dự án được Liên hợp quốc đề cử là đại diện Việt Nam trong lĩnh vực tạo tác động xã hội về giáo dục tại Thái Lan và Philippines. Năm 2025, Tập đoàn Qualcomm chọn WordsMine vào top 10 dự án AI xuất sắc tại Việt Nam để bảo trợ công nghệ. "Tham gia Tuổi Trẻ Startup Award 2025, chúng tôi hy vọng nhận được nhiều hơn một giải thưởng tài chính. Đó là cơ hội kết nối, xây dựng niềm tin và nhận góp ý để mô hình phát triển bền vững", Thành Ân chia sẻ.