Bùi Tú Uyên (trái) cùng các thành viên nhóm trình bày về Adorbsy tại Hội nghị môi trường Villars Symposium ở Thụy Sĩ năm 2022 - Ảnh: T.UYÊN

Cô bạn chuyên Anh của Trường THPT chuyên Hà Nội - Amsterdam vừa quyết định chọn ĐH Columbia đã gửi một dự án khởi nghiệp tham gia Tuổi Trẻ Start-up Award 2023.

* Adorbsy - start-up từng đoạt giải nhất cuộc thi sáng chế bảo vệ môi trường "The Earth Prize 2022" tại Thụy Sĩ với phần thưởng 100.000 USD, rồi vượt qua 900 đối thủ để vô địch cuộc thi sáng chế khoa học Conrad Challenge 2022 tại Mỹ, có điểm gì khác biệt?

- Adorbsy là "đứa con tinh thần" của nhóm gồm ba nữ sinh: Lương Anh Khánh Huyền (18 tuổi, phụ trách tài chính), Trần Quỳnh Anh (17 tuổi, giám đốc quản lý) và tôi - Bùi Tú Uyên - đảm nhận về kỹ thuật.

Chúng tôi hướng tới một sản phẩm băng vệ sinh phụ nữ hoàn toàn thân thiện môi trường với chất liệu từ vỏ thanh long và bông gòn tự nhiên. Việc sử dụng những vật liệu này góp phần giải quyết vấn đề rác thải nông nghiệp, bởi chúng thường được đưa tới các bãi rác để đốt và tiêu hủy, dẫn tới một lượng khí thải lớn đầy chất độc hại với nguồn nước.

Đây có thể xem là sản phẩm băng vệ sinh được làm từ rác thải nông nghiệp đầu tiên tại Việt Nam, không đòi hỏi phải nuôi trồng kỹ lưỡng hay một lượng lớn nước tưới tiêu như các vật liệu tre, cây gai dầu hay cây lanh...

* Một trong những thử thách đáng kể nhất mà start-up của các bạn từng đối mặt?

- Đó là việc chúng tôi phải liên hệ qua các nền tảng mạng xã hội khi nghiên cứu và phát triển thời gian đầu của start-up. Do nhóm có người ở TP.HCM, người ở Hà Nội mà lại nghiên cứu trong thời gian dịch COVID-19 đỉnh điểm nên hầu hết phải họp trực tuyến. Rất may là chúng tôi hiểu rõ điểm mạnh yếu của bản thân nên việc chia đầu việc khá nhanh chóng, hiệu quả, đảm bảo tốt tiến độ, đúng mục tiêu.

Dĩ nhiên thử thách trong hành trình start-up là rất nhiều. Chẳng hạn khi tìm kiếm nguyên liệu cho lớp lõi băng vệ sinh, chúng tôi không thể đi khảo sát các vật liệu vì đúng giai đoạn giãn cách xã hội. Điều này cản trở rất lớn, chúng tôi thực hiện các thí nghiệm căn bản tại nhà thay vì đến phòng lab nghiên cứu sâu. Từng có giai đoạn cả nhóm đi vào ngõ cụt khi đau đầu chọn nguyên vật liệu.

Lần đầu tiên sử dụng vỏ thanh long làm thành phần hút ẩm là thử thách lớn nhất. Chúng tôi cần quá trình nghiên cứu, thu thập thông tin, chứng minh tính khả thi của sản phẩm. Và việc này chiếm rất nhiều thời gian.

* Gia đình có ủng hộ quyết định khởi nghiệp của bạn?

- Vì còn là học sinh nên việc khởi nghiệp đầy thử thách. Tuy nhiên, chúng tôi may mắn khi gia đình ủng hộ hết mình. Ngay khi lên ý tưởng, chúng tôi đã trao đổi cùng bố mẹ và nhận lại nhiều lời khuyên chân thành, đầy tính chuyên môn. Chúng tôi cũng được gia đình hỗ trợ về dụng cụ khi bắt đầu quá trình thí nghiệm sản phẩm và tạo sản phẩm mẫu.

Hiện tại, Adorbsy đã được cấp bằng sáng chế tại Việt Nam. Dự kiến 2024 sẽ chính thức đưa sản phẩm ra thị trường sau khi hoàn tất quá trình R&D (nghiên cứu và phát triển) để đảm bảo sản phẩm đầu ra chất lượng nhất.

Cũng vào thời gian này, chúng tôi sẽ đăng ký bảo hộ sáng chế WIPO để sản phẩm có tính quốc tế, chuẩn bị cho kế hoạch mở rộng quy mô lâu dài. Chúng tôi tin tưởng Adorbsy sẽ hoàn vốn sau 5 năm.

Gia đình rất ủng hộ với tinh thần coi đây là cơ hội trải nghiệm, lấy nền tảng cho đam mê nghiên cứu sau này của mỗi đứa.



BÙI TÚ UYÊN

Trailer giới thiệu Tuổi Trẻ Start-Up Award 2023

Nguyên phó thủ tướng Đức gốc Việt đồng hành cùng Tuổi Trẻ Start-Up Award Talkshow "Cảm hứng khởi nghiệp" năm nay dự kiến diễn ra tại Đại học Kinh tế TP.HCM vào ngày 26-4, có chủ đề "Trong khủng hoảng, tìm thấy cơ hội?", với sự tham dự của 1.000 bạn trẻ và các chuyên gia uy tín. Ngài Philipp Rösler, Lãnh sự danh dự Việt Nam tại Thuỵ Sĩ, nguyên phó thủ tướng Đức gốc Việt, là một trong những diễn giả chính của chương trình năm nay. Lễ vinh danh và trao hỗ trợ các start-up tiêu biểu cũng sẽ được diễn ra ngay sau đó. Ngoài việc được vinh danh trên mặt báo, những câu chuyện khởi nghiệp còn có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư cũng như được truyền thông, quảng bá đến công chúng. BTC sẽ chọn các start-up tiêu biểu để hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị: VinaCapital, FE Credit, Ngân hàng ACB, Thái Bình Group, Volvo, IDICo, Tín Nghĩa Corp., Saigontourist Group, Sân Golf Thủ Đức..., trong đó, tiếp tục có 1 suất hỗ trợ đặc biệt giành cho start-up được Hội đồng thẩm định bình chọn, trị giá 100 triệu đồng, từ GIBC. Trong khuôn khổ của chuỗi sự kiện, Tuổi Trẻ Golf Tournament For Start-Up qua 3 mùa đã quy tụ gần 600 golfer. Năm nay, giải đấu thường niên dự kiến sẽ diễn ra vào ngày 21-4 tại sân Golf Thủ Đức (P.Long Thạnh Mỹ, TP Thủ Đức). Tối cùng ngày sẽ diễn ra gala trao giải cho golfer xuất sắc và chương trình giao lưu, kết nối cùng các start-up tiêu biểu. MINH HUỲNH