Doanh nghiệp lựa chọn linh kiện từ các nhà cung cấp tại triển lãm - Ảnh: M.HOA

Ngày 18-9, UBND TP Hà Nội tổ chức Hội chợ triển lãm công nghiệp hỗ trợ Hà Nội 2025 (FBC ASEAN 2025), với sự tham dự của gần 500 gian hàng trưng bày giới thiệu sản phẩm công nghiệp hỗ trợ của Việt Nam và các nước.

Doanh nghiệp Việt rất "thiệt thòi"?

Theo ông Phan Đăng Tuất - Chủ tịch Hiệp hội Công nghiệp hỗ trợ Việt Nam (VASI), tình hình thế giới bất ổn và chuỗi cung ứng bị đứt đoạn đã ảnh hưởng tới doanh nghiệp công nghiệp hỗ trợ, công nghiệp chế tạo. Thực tế có những doanh nghiệp nội địa khá thụ động trong việc tiếp cận thị trường mới, logistics hay chính sách.

Vì thế VASI mong muốn Chính phủ đặc biệt lưu ý với chính sách cung cấp dịch vụ hỗ trợ của Chính phủ như là các trung tâm thử nghiệm, trung tâm kiểm nghiệm hàng hóa, để họ có chứng chỉ chất lượng nhằm có thể gia nhập được cuộc chơi toàn cầu.

Cùng với đó là việc phát triển các trung tâm khởi nghiệp như ở nhiều quốc gia khác, mở ra những công xưởng để cho doanh nghiệp tới thuê, chế tạo thử các sản phẩm hay dịch vụ; sau đó Chính phủ thu phí.

"Ở Việt Nam thực sự chưa có điều đó, quả thực là rất thiệt thòi. Cũng thông qua việc này, khách hàng sẽ biết được họ cần chế tạo theo chất lượng nào, phải đầu tư mua máy móc, công suất bao nhiêu để khỏi lãng phí công suất…" - ông Tuất nói.

Đặc biệt theo ông Tuất, hiệp hội đang bàn chính sách mạnh mẽ: mua chung bán chung. Ví dụ, các doanh nghiệp Việt Nam kết nối, mua cùng một loại vật tư với khối lượng lớn sẽ giúp giảm chi phí giá thành, thay vì từng doanh nghiệp đi mua chi phí giá sẽ cao.

Việc này sẽ triển khai thông qua nhiều kênh, trong đó có các hội chợ để ký kết các bản ghi nhớ đối với các nhà cung cấp vật tư đầu vào. Hiệp hội sẽ thống kê nhu cầu doanh nghiệp, đề xuất Chính phủ làm đầu mối để mua và doanh nghiệp sẽ đăng ký theo nhu cầu để tập trung với số lượng lớn, giúp giá vật tư có thể giảm 5-10%.

Ngoài ra, ông Tuất cũng tiết lộ ý tưởng lớn thúc đẩy hỗ trợ doanh nghiệp chuyển từ chế tạo chi tiết linh kiện sang cung cấp chi tiết và sản phẩm hoàn chỉnh. Nếu các doanh nghiệp chỉ dừng lại ở việc sản xuất các chi tiết linh kiện thì sự phụ thuộc thị trường ngày càng lớn. Do đó việc chung tay chế tạo các cụm chi tiết hay các sản phẩm hoàn chỉnh sẽ thu hút được khách hàng tốt hơn.

Doanh nghiệp xoay xở chi phí, cạnh tranh

Từ góc độ doanh nghiệp, ông Đặng Thanh Bình, Giám đốc Công ty cổ phần công nghiệp TCI, cho rằng các doanh nghiệp Việt Nam chủ yếu là doanh nghiệp nhỏ đi lên, nên tiếp cận chính sách còn hạn chế. Trong đó rào cản về hỗ trợ vay vốn, hỗ trợ liên quan tới xây dựng nhà xưởng hay ưu đãi về thuế, các tiêu chuẩn chất lượng sản phẩm…

"Vấn đề về nguyên vật liệu cho ngành chế biến, chế tạo là thách thức lớn. Bản thân các doanh nghiệp Việt Nam đang phụ thuộc khá nhiều vào nhập khẩu từ các thị trường, nên đâu đó đấy cũng là một điểm yếu khiến giá cả sản phẩm khó thực sự cạnh tranh trên các thị trường khác; nhất là so sánh với các doanh nghiệp Trung Quốc" - ông Bình nói.

Còn theo ông Hamada Shogo - Tổng giám đốc Công ty TNHH Daiwa Việt Nam, bên cạnh năng lực xuất khẩu, doanh nghiệp Việt Nam cần chú trọng vào việc nghiên cứu phát triển sản phẩm mới trong nội địa. Thực tế này đặt ra yêu cầu nâng cao năng lực nghiên cứu phát triển của chính các doanh nghiệp Việt Nam trong thị trường Việt Nam, để tham gia tốt hơn vào chuỗi cung ứng toàn cầu.