Ngày 22.8, tại Trường ĐH Bách khoa, ĐH Đà Nẵng, Sở KH-CN TP.Đà Nẵng tổ chức họp báo giới thiệu các hoạt động của Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo TP.Đà Nẵng - SURF 2024.

SURF là sự kiện thường niên dành cho cộng đồng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trên địa bàn TP.Đà Nẵng nói riêng và cả nước nói chung. Đồng thời, đây cũng là ngày quy tụ sự tham gia, kết nối nhiều thành tố của hệ sinh thái khởi nghiệp trong nước và quốc tế như: các cơ quan quản lý nhà nước; tập đoàn lớn; trường đại học, cao đẳng; cơ sở ươm tạo, tổ chức, cá nhân, doanh nghiệp đổi mới sáng tạo...

SURF 2024 tiếp tục sứ mệnh ươm mầm và phát triển những ý tưởng sáng tạo đột phá, kết nối với các nhà đầu tư, chuyên gia khởi nghiệp hàng đầu để thực hiện hóa ý tưởng và phát triển mạnh mẽ ra thị trường. SURF 2024 sẽ diễn ra từ ngày 29 - 30.8, tại Trường ĐH Bách khoa, ĐH Đà Nẵng.

Họp báo thông tin về Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo TP.Đà Nẵng - SURF 2024 HUY ĐẠT

Với chủ đề "Vươn tầm sáng tạo - Kết nối toàn cầu", SURF 2024 cũng mở ra cơ hội giao lưu, hợp tác quốc tế cho cộng đồng khởi nghiệp cả nước trong thời gian tới. Ngày hội với chuỗi sự kiện: cuộc thi Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo với 30 đội thi tham gia; ra mắt không gian đổi mới sáng tạo Đà Nẵng - Singapore…

Ngoài ra, SURF 2024 sẽ có hàng loạt các hoạt động triển lãm về khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo trên nền tảng triển lãm thực tế ảo từ ngày 15.8 - 30.12, thu hút hơn 80 gian hàng tham gia và 10 dự án khởi nghiệp nổi bật nhất sẽ có cơ hội trình bày ý tưởng, kết nối với những nhà đầu tư trong nước và quốc tế.

Bà Lê Thị Thục, Phó giám đốc Sở KH-CN TP.Đà Nẵng, cho biết sự kiện SURF 2024 là nơi quy tụ, gặp gỡ trao đổi, kết nối đầu tư của các chuyên gia, tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp, quỹ đầu tư mạo hiểm, những đối tác trong và ngoài nước đến với Đà Nẵng và thu hút sự quan tâm đầu tư, hỗ trợ, tìm hiểu của cộng đồng.

Bà Lê Thị Thục, Phó giám đốc Sở KH-CN TP.Đà Nẵng thông tin về các hoạt động của sự kiện Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo TP.Đà Nẵng - SURF 2024 HUY ĐẠT

"Đặc biệt, SURF là nơi để các startup giới thiệu những dự án, công nghệ, sản phẩm khởi nghiệp của mình đến với các nhà đầu tư và cộng đồng. Đồng thời, qua sự kiện cũng tìm kiếm hỗ trợ phát triển các dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tiềm năng và hỗ trợ nâng cao những chủ thể trong hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của Đà Nẵng…", bà Lê Thị Thục nhấn mạnh.