Cô gái được cho là người khởi đầu trào lưu "té ngã bán hàng" CHỤP MÀN HÌNH

Lên mạng là thấy... té ngã

Dạo gần đây, không ít người dùng Facebook, YouTube, TikTok cảm thấy ngán ngẩm khi liên tục thấy những video ghi lại hình ảnh té ngã.

Thực ra đây là trend khá hot hiện nay. Trend này có tên "té ngã bán hàng". Theo đó, những người bán hàng online đã làm những video té ngã. Từ những cảnh té ngã trong những video có sẵn trên mạng, họ sẽ thực hiện cảnh té ngã tiếp theo sao cho trùng khớp với khung hình. Sau đó họ rao bán những mặt hàng đang kinh doanh hoặc quảng cáo những đồ ăn, đồ uống đang bán...

Chẳng hạn như một cô gái lấy lại cảnh một chàng trai ôm chậu té ngã, sau đó cô gái cũng té ngã và hỏi khách hàng "có mua chân váy bò không, vừa khai trương sale mạnh lắm". Một cảnh khác, cũng cô gái này lại té ngã và giới thiệu thêm những ưu điểm của sản phẩm như: chất liệu bền, màu đẹp, phom dáng xinh xắn...

Hay một chàng trai cũng lấy cảnh té ngã tương tự và tự mình té để hỏi khách hàng: "mua cà phê không? Mua thì gởi xe đi"...

Mỗi một lần ngã, nhân viên lại giới thiệu những ưu điểm của sản phẩm như: chất liệu bền, màu đẹp, phom dáng xinh xắn... CHỤP MÀN HÌNH

Ngay sau video của Phương Linh, giới buôn bán hàng online lập tức làm theo và cho rằng đây là cách để bán hàng hiệu quả. Những video té ngã tương tự nhan nhản trên mạng xã hội, đặc biệt là trên Facebook và TikTok. Những video ghi cảnh té ngã ấy thu hút lượt tương tác cao, kèm theo đó là những bình luận: "Độc lạ bán hàng", "Cách quảng cáo sáng tạo", "Chiêu bán hàng lạ lẫm"...

Người được cho là khởi đầu trend này là cô gái gen Z tên Phương Linh, chủ một cửa hàng thời trang ở Hà Nội, cũng là chủ tài khoản TikTok @lcbouti...

Phương Linh cho biết mở cửa hàng thời trang không lâu, vì ế khách nên đã lên mạng tìm cách thức bán hàng. Vô tình thấy video ghi lại cảnh con bò bị té ngã nên đã... quyết định thực hiện video té ngã giống con bò để làm video quảng bá sản phẩm.

"Mình cũng không ngờ là video bán hàng theo kiểu hài hước của tụi mình lại trở thành trend được dân mạng yêu thích và viral (lan tỏa - PV) trên mạng xã hội", Phương Linh nói.

Hoa hậu Đỗ Thị Hà cũng tham gia vào trend này để giới thiệu du lịch Thanh Hóa CHỤP MÀN HÌNH

Hay có một diễn viên làm video té ngã ở rạp chiếu phim để mời khán giả đến xem một bộ phim Việt Nam vừa mới trình làng mà anh có vai diễn trong phim...

Người trẻ còn áp dụng trend này vào trong đời sống với những tình huống khác nhau. Chẳng hạn như Hoa hậu Đỗ Thị Hà cũng tham gia vào trend này để giới thiệu du lịch Thanh Hóa, quê hương của người đẹp 22 tuổi.

Hoa hậu Đỗ Thị Hà vừa té ngã vừa nói: "Về Thanh Hóa đi. Thanh Hóa vui lắm".

Sáng tạo thì có sáng tạo nhưng cẩn thận kẻo rước họa vào thân với những chấn thương CHỤP MÀN HÌNH

Sáng tạo thì có sáng tạo, nhưng...

Nguyễn Thị Thùy Vân (28 tuổi), đang kinh doanh cửa hàng thời trang trên đường Võ Văn Tần, P.5, Q.3, TP.HCM, cho biết có làm những video té ngã bán hàng để thu hút khách hàng.

Kết quả, kênh TikTok và fanpage của cửa hàng thu hút rất nhiều lượt truy cập, gấp đến 4, 5 lần ngày trước. Qua đó, doanh số bán hàng cũng tăng lên.

Hay như Phương Linh cũng kể, những ngày đầu mở shop thời trang không có khách, tuy nhiên khi video "té ngã bán hàng" được viral thì khách mua trực tiếp trở nên đông đúc, đơn hàng online cũng nườm nợp rất nhiều, việc kinh doanh trở nên phát triển.

Chuyên gia marketing online Nguyễn Thảo Hương (31 tuổi), Công ty Skill Media, TP.HCM, cũng cho rằng những người trẻ "bắt" trend "té ngã bán hàng" để bán hàng online là cách kinh doanh khá nhanh nhạy và sáng tạo, phù hợp với đời sống của người trẻ trên mạng xã hội. Ngoài ra, cách chuyển tải những thông tin của sản phẩm đến người dùng một cách ngắn gọn và gần gũi có thể khiến người xem không cảm thấy khó chịu. "Những video té ngã đầy hài hước có thể trở thành điểm nhấn để thu hút cộng đồng mạng, qua đó "hút" khách", chị Hương nói.

Mặc dù không thể phủ nhận những "điểm cộng" mà trend này mang lại cho việc thúc đẩy doanh số bán hàng, nhưng chị Hương vẫn e ngại khi nhìn cảnh nhiều người trẻ té ngã khá mạnh, lo ngại việc họ bị va đập vào những vật cứng hoặc những vật kim loại nhọn, sắt phía dưới nền phòng, nền nhà...

Cẩn thận kẻo gặp chấn thương khi tham gia trào lưu "té ngã bán hàng" SHUTTERSTOCK

Thạc sĩ, bác sĩ Trần Duy Quang, khoa khám bệnh, Bệnh viện Chợ Rẫy, khuyến cáo việc những người trẻ theo trend "té ngã bán hàng" hoặc té ngã để làm những video hài hước, vui nhộn có thể gặp những chấn thương.

"Vẫn biết khi đã chủ động té ngã thì có thể làm cú té ngã trở nên nhẹ nhàng hơn, kiểm soát được những hậu quả. Tuy nhiên nếu chủ quan thì có thể gặp phải những chấn thương nguy hiểm. Nếu té ngã trên nền cứng, có những góc cạnh, sần sùi thì nhiều khả năng bị thương tích. Chẳng may té ngã vào vùng trơn trượt dễ bị chấn thương đầu. Ngoài ra, không dễ để phát hiện những cây ghim, cây kim, ốc vít nhọn... trên nền nhà lát gạch. Nếu chủ quan không kiểm tra trước, thực hiện cú té ngã vào nơi đó thì dễ chuốc họa vào thân.

"Theo những video của trend té ngã bán hàng, thì theo tôi tình trạng dễ xảy ra nhất là người trẻ dễ rơi vào tình cảnh ngã dập mông đau xương cụt. Theo đó sẽ bị đau nhói ở trong và xung quanh cấu trúc xương cụt. Sẽ bị sưng và bầm tím nơi chấn thương, gây khó khăn cho việc ngồi, đứng dậy hay đi lại. Nếu cú té ngã mạnh có thể khiến bị trạt khớp hoặc gãy xương cụt. Mức độ đau nặng hay nhẹ tùy theo mức độ va đập. Ngoài ra, không loại trừ khả năng có thể gặp cảnh chấn thương tay, chân nếu thực hiện những cú té ngã từ trên cao xuống", bác sĩ Quang nói.

Bác sĩ Quang khuyên cần phải cẩn thận khi tự thực hiện những cú té ngã. Tuyệt đối không được thực hiện ở những nơi trơn, trượt. Cũng như không nên té ngã ở không gian có nhiều bàn ghế, những vật có góc cạnh sắc nhọn. Và đặc biệt, phải kiểm tra nền trước khi thực hiện cú té ngã kéo ngã vào đinh, ốc vít, lưỡi lam...