Giúp khắc phục những điểm yếu

Theo bà Nguyễn Thị Minh Đăng, nhà sáng lập Viet Unicorn, tổ chức ra đời với sứ mệnh hỗ trợ và phát triển các tài năng trẻ Việt Nam trong lĩnh vực khởi nghiệp, thì thế giới đang trải qua làn sóng cách mạng công nghệ thứ ba và thứ tư, mang lại sự thay đổi mạnh mẽ chưa từng có. Công nghệ số, AI, IoT, và Big Data đã tạo ra một bối cảnh mà chỉ cần một cá nhân cũng có thể thực hiện công việc của cả một nhà máy, một công ty. Và nhờ sự ra đời của mạng internet bất kỳ ai cũng có thể tận dụng nguồn nhân lực toàn cầu, mở rộng thị trường và tiếp cận trực tiếp từng khách hàng tiềm năng trên toàn thế giới. Sự thay đổi này đã tạo ra một môi trường kinh doanh mang tính cạnh tranh cao và biến động nhanh chóng, nơi những doanh nghiệp nhỏ nhưng đầy sáng tạo có thể vượt lên để thách thức sự thống trị truyền thống của các tập đoàn lớn. Đây chính là thời kỳ của những "chú cá nhỏ nuốt cá lớn", nơi mà từ khởi điểm số không, một doanh nghiệp có thể vươn lên vị trí số một.

Trong bối cảnh đó, người thành công là những ai có khả năng thích ứng và linh hoạt trước sự biến động. Đặc biệt, người Việt Nam với xu hướng linh hoạt, khả năng thích nghi và khát vọng làm chủ tự nhiên, đang sở hữu những thế mạnh đáng kể. Những phẩm chất này giúp họ dễ dàng nắm bắt và dẫn đầu trong môi trường kinh doanh luôn biến động.

Lễ ra mắt Viet Unicorn diễn ra chiều ngày 11.11 tại TP.HCM ẢNH: THANH NAM

"Tuy nhiên, để khai thác triệt để cơ hội này, các doanh nhân Việt cần vượt qua các điểm yếu như thiếu tầm nhìn và hiểu biết về kinh doanh toàn cầu, thiếu định hướng dài hạn, xu hướng cá nhân quá cao, tinh thần hợp tác kém và sự coi nhẹ quản trị doanh nghiệp, chưa hội nhập được với pháp luật và tập quán kinh doanh quốc tế. Những điểm yếu này là rào cản lớn cản trở họ tiếp cận những cơ hội mà thời đại đem lại. Vì lẽ đó, Viet Unicorn ra đời với sứ mệnh giúp các doanh nhân Việt khắc phục những điểm yếu này", bà Đăng nói.

Cũng theo bà Đăng, ngoài việc cung cấp các chương trình đào tạo quốc tế chất lượng cao, Viet Unicorn còn tạo kết nối với nguồn lực và cơ hội đầu tư. Từ đó, Viet Unicorn hy vọng hỗ trợ xây dựng những dự án khởi nghiệp đột phá, góp phần vào sự phát triển bền vững của cộng đồng và nâng tầm vị thế của Việt Nam trong làng khởi nghiệp toàn cầu. Bên cạnh đó, Viet Unicorn cũng hỗ trợ cho hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam. Trong đó đề cao đến yếu tố then chốt nhất là con người, nhằm tạo ra nhiều dự án khởi nghiệp chất lượng, cũng như có đủ năng lực, sự kiên trì, nhẫn nại nhằm lèo lái doanh nghiệp chạm tới thành công.



Chia sẻ thêm về tầm nhìn và sứ mệnh của Viet Unicorn, bà Đăng cho rằng: "Chúng tôi có khát vọng xây dựng thế hệ khởi nghiệp trẻ Việt Nam không chỉ mang đến những sáng kiến mới mẻ mà còn góp phần giải quyết các thách thức toàn cầu. Tầm nhìn của Viet Unicorn đến năm 2045 là đưa Việt Nam lên vị trí TOP 20 trên bản đồ kỳ lân khởi nghiệp thế giới".

Ông Kris Nguyễn, Nhà sáng lập Viet Unicorn, tin tưởng tổ chức này sẽ đóng góp cho sự phát triển của cộng đồng khởi nghiệp Việt Nam trên thế giới ẢNH: THANH NAM

Hỗ trợ người trẻ khởi nghiệp

Ông Kris Nguyễn, đồng sáng lập Viet Unicorn, cho biết: "Chúng tôi tin tưởng rằng Viet Unicorn sẽ trở thành bệ phóng vững chắc giúp các bạn trẻ Việt Nam tiếp cận với những cơ hội mới và mở rộng tư duy toàn cầu, từ đó đóng góp cho sự phát triển của cộng đồng khởi nghiệp Việt Nam trên thế giới. Đây là một sáng kiến mới mẻ và độc đáo, với tầm nhìn toàn cầu, phù hợp với Thời khắc Việt và kết nối cùng cộng đồng người Việt có tầm ảnh hưởng trên toàn cầu".

Cũng theo những người sáng lập Viet Unicorn, tổ chức này có 4 hoạt động chính xuyên suốt để hỗ trợ người trẻ khởi nghiệp.



Một là đào tạo lãnh đạo khởi nghiệp, qua đó cung cấp các học bổng khóa học và chương trình đào tạo chuyên sâu, giúp người trẻ phát triển tư duy làm chủ, không ngừng đổi mới và nâng cao kỹ năng lãnh đạo trong bối cảnh kinh doanh hiện đại.



Hai là hỗ trợ khởi nghiệp bằng cách cung cấp các cơ hội học bổng, cố vấn, và đầu tư cho các dự án kinh doanh đầy tiềm năng, giúp người trẻ từng bước hiện thực hóa ý tưởng sáng tạo.



Ba là giao thương toàn cầu. Tổ chức này sẽ xây dựng mạng lưới kết nối giữa các nhà khởi nghiệp trẻ với các doanh nhân, nhà đầu tư và tổ chức trên toàn cầu, tạo điều kiện để các doanh nghiệp Việt Nam mở rộng ra thị trường quốc tế.



Và cuối cùng là truyền thông quốc tế. Viet Unicorn cam kết hỗ trợ đưa các dự án khởi nghiệp của người trẻ Việt Nam ra thế giới thông qua các kênh truyền thông quốc tế, giúp họ khẳng định vị thế và giá trị trên thị trường toàn cầu.



Viet Unicorn sẽ mở đơn ứng tuyển cho mùa đầu tiên từ ngày 20.11.2024 đến ngày 20.2.2025. Những người trẻ có khát vọng khởi nghiệp và dẫn dắt doanh nghiệp đến thành công, những doanh nhân trẻ đã có dự án khởi nghiệp và mong muốn phát triển bền vững, cũng như các nhà lãnh đạo tiềm năng muốn phát triển năng lực lãnh đạo bản thân và lãnh đạo doanh nghiệp có thể đăng ký ứng tuyển.