Cao Thanh Hải (thứ hai từ trái sang) cùng bạn bè trong một cuộc thi về startup - Ảnh: T.H.

Chính vì thế, ngay khi tích cóp đủ tiền từ nhiều dự án khác nhau sau khi ra trường, Hải đã lập ra Alfazi - ứng dụng di động hỗ trợ học tập trực tuyến - để giải đáp những câu hỏi “không biết tỏ cùng ai” của các bạn học sinh.

Alfazi cung cấp một lớp học “ảo” giúp người sử dụng tiếp cận và hỏi bài các gia sư thông qua công cụ tương tác như bảng trắng, cuộc gọi thoại; đặc biệt, trên màn hình điện thoại của hai bên đều hiển thị cuộc trao đổi trong thời gian thực.

Sử dụng ứng dụng trên, các bạn học sinh có thể tiếp cận gia sư online dưới 2 dạng: giải nhanh (người dùng đăng bài tập và chọn một trong những gia sư đang online, để được giải đáp ngay trong thời gian ngắn) và dạy kèm (người dùng đặt lịch học, và nhờ gia sư hướng dẫn theo thời gian định sẵn).

Dù hỗ trợ tối đa cho người dùng nhưng Alfazi hoàn toàn không phải là một cuốn sách giải di động. Hải nói: “Alfazi không đưa ra một đáp án có sẵn, mà hướng dẫn cách làm để người dùng tự tìm ra đáp án. Ứng dụng sẽ tổng quát hóa những dạng bài, cũng như những thắc mắc để giúp người dùng hiểu rõ vấn đề một cách có hệ thống nhất”.

Về phần những bạn trẻ muốn trở thành gia sư trên Alfazi đều phải trải qua một bài kiểm tra trình độ, có độ khó tương đương đề thi đại học. Trong quá trình học, các bạn học sinh được lựa chọn gia sư mà mình yêu thích, được đánh giá trình độ giảng dạy của giáo viên theo mức độ 1-5 sao. Alfazi còn kiểm tra lại kết quả bài giải, lưu toàn bộ bài giảng sau mỗi “ca” tư vấn.

“Với Alfazi, các bạn sinh viên vừa có thu nhập vừa có thể sử dụng thời gian rảnh một cách hiệu quả, không phải đội mưa đội nắng đến chỗ dạy như mình ngày xưa nữa” - Thanh Hải chia sẻ.

Đến thời điểm hiện tại, Alfazi đã đạt được hơn 50.000 lượt tải và hơn 2.000 người dùng sử dụng thường xuyên, với hơn 9.000 người đăng ký. Tổng số bài tập đăng lên mỗi ngày trên Alfazi là hơn 400 bài.

Ngoài ra, Alfazi đã đạt được những giải thưởng như Top 10 Startup Hatch Fair 2016, Top 10 Creative Cup Viet Nam 2016 và sản phẩm đã từng được vào vòng bán kết cuộc thi Startup Wheel 2016…