Các thành viên đội Nanoneem đến từ Việt Nam xuất sắc đoạt giải nhất cuộc thi Sáng tạo kinh doanh xã hội năm 2021 - Ảnh: NGUYỄN NGỌC

Vòng chung kết toàn cầu của cuộc thi diễn ra hôm 2-10 với sự tranh tài của top 5 SBC 2020 và top 5 SBC 2021. Năm nay cũng là năm đặc biệt khi quy tụ đội thi từ cả năm 2020 và 2021 với 265 đội thi của 80 trường đại học từ 24 quốc gia trên thế giới.

Kết quả chung cuộc, dự án Nanoneem đến từ Việt Nam đã xuất sắc đoạt giải nhất (giải Scotiabank) - ngôi vị "Quán quân toàn cầu" với tiền thưởng 30.000 đô la Canada và 4.200 đô la Canada học bổng từ MOSAIC Summer School.

Dự án Nanoneem do TS Dương Nguyễn Hồng Nhung - giảng viên khoa công nghệ sinh học Trường ĐH Quốc tế (ĐH Quốc gia TP.HCM) - làm trưởng nhóm, sinh viên của khoa công nghệ sinh học Trường ĐH Quốc tế đồng nghiên cứu cùng một số sinh viên Trường ĐH Ngoại thương tham gia hỗ trợ.

Nanoneem là dự án ứng dụng công nghệ nano trong sản xuất thuốc bảo vệ thực vật an toàn từ thảo mộc, hướng đến nông nghiệp sạch và bền vững. Với ý tưởng độc đáo, mô hình kinh doanh tiềm năng và mang lại nhiều lợi ích cho cộng đồng xã hội, Nanoneem được ban giám khảo đánh giá cao và đặc biệt luôn nằm trong tốp đầu ở các vòng thi cuối.

Về nhì là đội Argentina với dự án dạy nghề và tìm việc cho người trẻ yếu thế. Thứ ba là đội Mexico với dự án làm sạch hệ sinh thái sông ngòi.

Tối 3-10, TS Nguyễn Hồng Nhung - đại diện nhóm Nanoneem - chia sẻ: "Lần này tất cả các đội ở Việt Nam không tham gia trực tiếp được ở Canada do tình hình dịch bệnh mà phải thông qua Zoom, là một điều bất lợi lớn so với các đội từ những quốc gia khác. Đây cũng là lần đầu tiên một đội từ Việt Nam đoạt giải nhất, với sự công nhận từ những chuyên gia trong giới tài chính, đầu tư, khởi nghiệp của thế giới".

Tại buổi trao giải, Trường ĐH Quốc tế (ĐH Quốc gia TP.HCM) được xướng tên là 5 ứng viên sáng giá cho giải "Global Institutional Prize" của cuộc thi.

Bên cạnh đó, Trường ĐH Quốc tế còn có dự án Brain Analytics của nhóm sinh viên khoa kỹ thuật y sinh đã góp mặt tại vòng bán kết và dự án sẽ tiếp tục đến Canada tham gia vòng cuối của cuộc thi SBC 2022. Đây là dự án nghiên cứu về phần mềm ứng dụng công nghệ AI hỗ trợ chẩn đoán bệnh Alzheimer thông qua kết quả ảnh MRI.

Cuộc thi Sáng tạo kinh doanh xã hội năm 2021 (Social Business Creation 2021) do Đại học HEC Montréal Canada (HEC) và giáo sư Muhammad Yunus - người đoạt giải Nobel hòa bình 2006 - khởi xướng, tổ chức. Giải nhất nhận được 30.000 đô la Canada tiền mặt, giải nhì 15.000 đô la Canada và giải ba 10.000 đô la Canada. Ba đội đứng đầu còn nhận được khóa học mùa hè trị giá 4.200 đô la Canada về quản lý sáng tạo từ HEC. Từ khi bắt đầu từ năm 2016 đến nay, cuộc thi đã thu hút sự tham gia của các trường đại học từ nhiều quốc gia trên thế giới như Canada, Pháp, Mỹ, Nhật Bản, Đức, Argentina, Mexico...