Dự án khởi nghiệp Haravan. - Ảnh: Haravan



Launchpad Accelerator được hiểu như là một chương trình “bệ phóng tài năng” của Google. Chương trình được Google triển khai riêng biệt nhằm giúp các startup công nghệ xây dựng công ty thành công.

Google đã đưa ra thông báo chính thức trên website trong việc lựa chọn Haravan là công ty khởi nghiệp duy nhất tại Việt Nam trong lĩnh vực xây dựng nền tảng công nghệ phục vụ kinh doanh được tham dự khóa đào tạo đặc biệt của Google.

Cụ thể, Haravan sẽ được Google hỗ trợ miễn phí hoàn toàn mọi chi phí cho việc đi lại, học tập và trải nghiệm tại trụ sở chính của Google ở trung tâm thung lũng Silicon Valley trong 2 tuần. Tại đây, Haravan sẽ được làm việc trực tiếp với những kỹ sư cấp cao của Google, tận dụng những nguồn lực sẵn có của họ về nền tảng công nghệ cũng như những chuyên gia công nghệ, cùng với những cơ hội được quảng bá, marketing nổi bật.

Trong 6 tháng tiếp theo, Haravan sẽ được hỗ trợ phát triển bao gồm việc hướng dẫn, đào tạo, làm việc với Google Product Managers. Trong đó bao gồm cả việc hỗ trợ miễn phí mọi khoản chi phí hoạt động, sử dụng những sản phẩm của Google.

Những người cố vấn sẽ tận dụng tất cả những gì Google cung cấp, giúp các công ty khởi nghiệp công nghệ đạt được tiềm năng thực sự của họ.

Chương trình “Bệ phóng tài năng”của Google hiện đang làm việc với các công ty khởi nghiệp ở Mỹ Latinh (Argentina, Brazil, Colombia, và Mexico) và châu Á (Ấn Độ, Indonesia, Thái Lan, Việt Nam và Philippines).