Nơi góc nhỏ thủ đô, Vũ Thị Hiền cho ra đời những sản phẩm sổ tay độc đáo từ lá - Ảnh: HÀ THANH

Tốt nghiệp khoa sinh học Trường ĐH Khoa học tự nhiên (ĐHQG Hà Nội), Vũ Thị Hiền (24 tuổi, quê Hưng Yên) phỏng vấn xin việc rồi... để đó, cho cha mẹ an tâm là mình không thất nghiệp. Thay vào đó, cô quyết định ở lại Hà Nội, miệt mài ở phòng thí nghiệm nghiên cứu.

Thời gian này, cô cho ra đời ý tưởng làm sổ tay từ lá và bắt tay vào mở xưởng handmade mang tên "Hoa lá cỏ".

Vẻ đẹp của lá

Suốt 2 năm qua, cô gái có vẻ ngoài thanh thoát vẫn miệt mài trên hành trình đi tìm vẻ đẹp của lá. Từ những chuyến đi thực tập trong rừng, chuyến đi về với thiên nhiên, Hiền đều tự tay sưu tập những chiếc lá.

"Tôi thích "nhặt lá đá ống bơ" - cô gái nhỏ cười hiền lành chia sẻ về cơ duyên gắn bó với lá - Tôi nhặt lá, để trong sổ và ép, dần dần trau dồi kỹ năng ép lá. Tôi nhìn thấy những chiếc lá rất đẹp, tôi muốn làm một sản phẩm gì đó để truyền tải vẻ đẹp của lá".

Học chuyên ngành sinh học, Hiền có cơ hội được tiếp xúc nhiều với lá. Cô ví quá trình ép lá chẳng khác gì làm thí nghiệm. Cô nàng "bật mí" quan trọng nhất là tìm hiểu cấu trúc mô, gọi nôm na là kinh nghiệm trong việc chọn lá già, lá non hay lá bánh tẻ và căn cứ vào độ mọng nước để chọn và ép lá.

Làm đi làm lại nhiều lần, nay Hiền có thể đưa ra nhận định tại sao lá bị hư rồi tìm ra cách xử lý các vấn đề của lá. "Cứ ép, ép sai, tìm nguyên nhân để làm lại, dần dần tối ưu quy trình ép lá" - Hiền quả quyết.

"Ép lá không khó, nhưng quan trọng là làm sao để sáng tạo từ chiếc lá đó". Nghĩ là làm, đôi tay khéo léo của cô bạn "trình làng" những cuốn sổ tay thủ công vô cùng bắt mắt.

Hiền cho biết công đoạn ép lá tối thiểu 1 tháng, tiếp đến là gia công sổ, tự tay cô cắt giấy, khâu hoặc đóng gáy, bọc vải vào bìa sổ và cuối cùng sẽ thoải mái sáng tạo lên những chiếc lá đó.

Những cuốn sổ thủ công đầy màu sắc được Hiền chia theo bộ sưu tập, mỗi cuốn chứa đựng một thông điệp riêng.

Ấn tượng nhất phải kể đến bộ sưu tập "Những cuốn sổ đến từ rừng già" với những lớp lá này chồng lên lớp lá kia hay bộ sưu tập "Hoa lá cỏ", "Ngộ nghĩnh" lấy cảm hứng từ những nét vẽ ngây thơ của trẻ nhỏ, khi kết hợp với màu sắc của lá sẽ cho ra đời những sản phẩm vô cùng hồn nhiên, đáng yêu.

"Điều đặc biệt nhất ở những cuốn sổ này có lẽ là lá. Cầm trên tay cuốn sổ, mọi người thốt lên: "Ơ, trên này là lá thật", ai cũng thấy hứng thú.

Một cuốn sổ không chỉ có bìa được làm từ lá, mà phần ruột sổ cho đến khâu gáy, màu sắc đều được phối màu với nhau. Thường thì mỗi người cầm sổ lên sẽ cảm nhận được sự tinh tế, trau chuốt ở từng cuốn sổ" - Hiền bộc bạch.

Kết nối thế giới xung quanh

Nhớ lại chặng đường đầu tiên theo đuổi đam mê, Hiền nói cũng có khó khăn một chút về tài chính, cô vừa sáng tạo vừa nhận việc thiết kế riêng và làm gia sư cho các bạn nhỏ.

Một năm sau khi ra trường, Hiền giãi bày mọi thứ xoay xở được trong tầm kiểm soát, xưởng handmade "Hoa lá cỏ" dần dần phát triển, được mọi người biết đến nhiều hơn.

Tự nhận "chưa bao giờ là ổn, kể cả thời điểm này", nhưng Hiền vui mừng nói may mắn đã tạo được lòng tin với cha mẹ, vẫn ủng hộ cô tiếp tục với công việc hiện tại.

Hiền không xin việc làm. Nơi góc nhỏ thủ đô tràn ngập hoa lá, hàng cây xanh mát, cô cho ra đời những sản phẩm sổ tay độc đáo từ lá.

Tự tay cô làm tất cả mọi việc, từ nhặt lá, ép lá đến gia công sổ. Cô nàng thừa nhận có những lúc gặp khó vì khối lượng công việc dồn dập hay trục trặc trong vấn đề chọn vật liệu, bị dao kéo cắt vào tay trong quá trình gia công sổ...

"Cái này tôi chỉ đùa thôi, nhưng làm sổ nhiều thì... tay thô ráp, xấu xí, nhiều sẹo hơn. Tôi hay bị đứt tay trong quá trình làm sổ, có lần ngồi đếm sẹo trên tay, ngót nghét cũng 70 vết đứt" - Hiền dí dỏm nói.

Hiện tại xưởng handmade "Hoa lá cỏ" của Hiền phát triển sản phẩm chính là sổ tay từ lá với giá dao động từ 200.000-300.000 đồng/cuốn. Ngoài ra, xưởng còn cho ra đời các sản phẩm khác như bưu thiếp, kẹp sách, giấy viết thư.

Mỗi sản phẩm trao đi, cô chủ nhỏ có đính kèm thêm ghi chú chia sẻ cho khách hàng cách bảo quản, tránh nơi ẩm mốc để tăng tuổi thọ cho những cuốn sổ thủ công.

Cô chủ 9X cho biết để thị trường công nhận sản phẩm thủ công của tiệm "Hoa lá cỏ" là cả một quá trình.

Suốt 2 năm qua, Hiền tìm đến cộng đồng những người yêu thích đồ thủ công, liên kết với nhau để tạo ra một "cộng đồng thủ công vững mạnh", lan tỏa cho nhiều người thấy được giá trị của đồ thủ công.

Không chỉ phát triển sản phẩm sổ tay, mỗi tháng Hiền cùng các bạn tình nguyện viên còn mở workshop kết nối những người cùng đam mê, chia sẻ cách sáng tạo sổ tay từ lá.

Sắp tới, Hiền mong muốn sẽ mở thêm nhiều buổi chia sẻ nhằm lan tỏa tình yêu về lá đến với các bạn trẻ, đồng thời cho ra nhiều sản phẩm độc đáo khác lấy cảm hứng từ lá.

Lên rừng tìm cảm hứng Hai năm theo đuổi đam mê, Hiền thừa nhận cũng có khoảng thời gian bị hẫng, không có cảm hứng sáng tạo. Những lúc đó, cô chọn công việc liên quan đến gia công sổ như cắt giấy, khâu bìa sổ. Sau đó sẽ tặng cho bản thân những chuyến đi rừng vừa thư giãn đầu óc, vừa "nhặt lá đá ống bơ" trên rừng, đặc biệt những mẻ lá mới sẽ giúp cô có thêm cảm hứng sáng tạo. "Trước đó tôi làm trong môi trường khoa học, rất thích khoa học nhưng cảm thấy nó chưa đủ. Làm công việc này, tôi có thể kết nối được với những người giống mình. Có những lúc cảm thấy rất vui, hạnh phúc với công việc đang làm. Tôi nghĩ đó là câu trả lời cho chuyện mình đang đi đúng hướng" - Vũ Thị Hiền tâm niệm.

Chào đón các ý tưởng khởi nghiệp Nhằm tạo sân chơi ý nghĩa, khích lệ tinh thần cho các start-up tại TP.HCM cũng như nhiều địa phương khác trên cả nước, báo Tuổi Trẻ đồng hành cùng một số đơn vị tổ chức giải Tuổi Trẻ Golf Tournament for Start-up 2020. Đây cũng là hoạt động nhằm kỷ niệm 75 năm Quốc khánh nước CHXHCN Việt Nam, 89 năm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và 45 năm ngày thành lập báo Tuổi Trẻ. Có khoảng 15-20 câu chuyện khởi nghiệp nổi bật được chọn để giới thiệu trên báo Tuổi Trẻ (online hoặc báo giấy, truyền hình Tuổi Trẻ, fanpage...) trong khoảng thời gian tháng 7 và tháng 8-2020. Ngoài việc được vinh danh trên mặt báo, những ý tưởng này sẽ có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư cũng như quảng bá hình ảnh đến với công chúng. Ban tổ chức cũng sẽ chọn một số start-up tiêu biểu để hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị như: Công ty CP ĐT&TM Thái Bình, HD Bank, Golf Long Thành, IDICO... Các start-up, nhóm bạn trẻ có ý tưởng khởi nghiệp hay và có tính thực tế cao từ hôm nay có thể gửi bài viết tự giới thiệu, những câu hỏi liên quan về địa chỉ email: golfforstartup@tuoitre.com.vn.