Các đại diện VN lọt vào vòng chung kết - Ảnh: Hương Vũ

5 startup Việt gồm: Bayo, I Love Asia, Dichung, Chameleon City, và Morning Rooms sẽ bước vào chung kết cuộc thi khởi nghiệp du lịch vùng Mekong cùng 7 startup khác từ Lào, Campuchia, và Myanmar trong cuộc thi do Sáng kiến Hỗ trợ Khởi nghiệp Du lịch vùng Mê Kông (MIST) tổ chức.

Ông Jens Threanhart, giám đốc điều phối Văn phòng Điều phối Du lịch Mekong (MTCO), cho biết bên cạnh những tiêu chí đánh giá thông thường, yếu tố quan trọng để lựa chọn các start-ups là hiệu quả tạo được việc làm cho người dân địa phương, đặc biệt là phụ nữ và đóng góp vào sự phát triển toàn diện của ngành du lịch quốc gia.

Cuộc thi được phát động nhằm giúp phát triển du lịch ở các nước Việt Nam, Lào, Campuchia và Myanmar, qua đó góp phần giúp các quốc gia trên phát triển và thu ngắn khoảng cách với các quốc gia còn lại trong khu vực Đông Nam Á.

Đội IloveAsia, một trong 4 đại diện VN lọt vào chung kết - Ảnh: Hương Vũ