Từ thử nghiệm đến đầu tư khởi nghiệp

Trại trồng nấm của chị Xuân rộng hơn 400 m2, chia thành 6 nhà trồng. Mỗi nhà có diện tích 60 - 70 m2, được trang bị máy móc hiện đại. Để có trại nấm quy mô như vậy, chị không đầu tư một lần như những trại khác mà làm ăn có lời, tích cóp xây dựng dần.

Nhà trồng nấm bào ngư của chị Xuân DUY TÂN

Chị Xuân kể vì thích ăn nấm nên năm 2017, khi đang làm nhân viên kế hoạch tại một công ty may ở Bến Tre, chị bắt đầu trồng nấm thử nghiệm, chủ yếu để phục vụ cho bữa ăn gia đình. Ba năm sau, có được thị trường tiêu thụ bước đầu, chị xin nghỉ việc, về lập trại nấm Xuân Mai để khởi nghiệp.

Chị Xuân cho biết ban đầu chỉ trồng nấm bào ngư trắng và xám. Sau một thời gian, chị nhận ra 2 loại nấm này dễ trồng nên thị trường có nhiều, giá bán không cao. Để đa dạng giống nấm cho trang trại, chị mạnh dạn tìm hiểu và thử nghiệm ươm trồng các loại nấm mới, như hồng ngọc, hoàng kim, sò Thái, hoàng đế, thiên phúc... Chị trồng luân phiên theo mùa: tháng 6 trồng nấm mối, mùa tết trồng nấm linh chi, nấm mèo…

Những combo nấm gần 20 loại do trại trồng hoặc liên kết tiêu thụ được chị Xuân bán thu hút khách hàng

"Hiện tại, trại có hơn 10 loại nấm, chủ lực là hoàng kim, hồng ngọc, sò Thái. Những loại nấm này ở trại có liên tục, còn những loại khác thì trồng luân phiên theo mùa", chị Xuân cho biết.

3 yếu tố quyết định thành bại

Chị Xuân trồng nấm theo tiêu chuẩn VietGAP, được kiểm tra phôi, tai nấm, nguồn nước định kỳ. Theo kinh nghiệm của chị Xuân, muốn trồng nấm thành công phải phụ thuộc vào 3 yếu tố: phôi giống chất lượng; độ ẩm và nhiệt độ; chăm sóc, vệ sinh khi thu hoạch để những đợt trồng sau nấm ra nhiều hơn.

Nấm linh chi thường được chị Xuân trồng vào dịp tết để làm bonsai linh chi

"Với nấm sò Thái, hoàng kim thì hút ẩm từ 26 - 30 độ, độ ẩm để ra nấm từ 75 - 90%, ngày nắng phải bơm nước nền, tưới mái nhà, làm sao để độ ẩm không khí cao lên thì nấm mới phát triển tốt. Hầu hết mỗi loại nấm đều có quá trình sinh trưởng gần giống nhau, nhưng cần phải có kỹ thuật riêng", chị Xuân chia sẻ.

Mỗi loại nấm có thời gian thu hoạch khác nhau, như nấm bào ngư lâu nhất từ 50 - 60 ngày; nấm hoàng kim, hồng ngọc, sò Thái chỉ khoảng 30 ngày…

Hơn 10 loại nấm được chị Xuân trồng tại trại

Hiện tại, với 6 nhà nấm, mỗi tháng chị Xuân nhập về hàng ngàn bịch phôi giống với nhiều loại và màu sắc khác nhau. Mỗi tháng, trại của chị cung cấp ra thị trường hơn 1 tấn nấm các loại, riêng tháng bảy âm lịch hằng năm tăng lên gần 2 tấn do có nhiều người ăn chay. Giá nấm bào ngư từ 50.000 - 60.000 đồng/kg; các loại nấm cao cấp hơn giá dao động từ 80.000 - 200.000 đồng/kg. Nhờ đó, mỗi tháng chị Xuân thu lãi gần 30 triệu đồng.

Chị Xuân thu hoạch nấm hoàng kim

Điều đặc biệt ở trại của chị Xuân là không chỉ bán sỉ, lẻ đơn thuần mà chị còn tạo ra nhiều sản phẩm về nấm để phục vụ theo nhu cầu của mọi người. Chị thiết kế, trang trí các mẫu hộp đủ loại, màu sắc cho gần 20 loại nấm do trại trồng hoặc liên kết tiêu thụ, phối kết hợp với các loại gia vị cần thiết để khách tiện dụng hơn.

Hiện tại, trại trồng nấm của chị Xuân còn là địa chỉ tham quan của học sinh, du khách. Đến đây, mọi người có thể trải nghiệm trồng, chăm sóc, thu hoạch nấm.