Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân tại buổi gặp gỡ đại diện Thanh niên TP.HCM sáng 21-5 - Ảnh: HỮU KHOA

Chia sẻ cảm xúc được trở về lại mái nhà xưa, Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân nói thế hệ của ông khi còn công tác Đoàn (ông Nhân nguyên là phó bí thư Thành đoàn TP.HCM) đã luôn chia lửa cùng nhau, và nay ông muốn truyền ngọn lửa ấy đến giới trẻ TP.

Những câu hỏi nóng của người trẻ

Một khảo sát nhỏ được đích thân Bí thư Thành ủy hướng dẫn các bạn trẻ có mặt thực hiện ngay để mào đầu cho cuộc gặp. Ở đó, mỗi bạn được yêu cầu chọn ra năm vấn đề khiến bạn thấy tự hào và năm điều bạn thấy bức xúc ở TP này.

Kết quả khảo sát cũng là chất liệu cho cuộc trò chuyện thân tình và cởi mở giữa người đứng đầu TP với hơn 80 bạn đại diện cho tuổi trẻ TP mang tên Bác.

Không ngoài dự đoán, câu chuyện ô nhiễm môi trường là bức xúc lớn nhất được đa số bạn chọn. Chị Nguyễn Thị Hương (Trung tâm giáo dục thường xuyên quận Phú Nhuận) nói triển khai cho người dân phân loại rác nhưng khi thu gom lại gom chung một chỗ, vậy thì phân loại để làm gì!

Cũng vậy, kẹt xe, ngập nước không chỉ là nỗi ám ảnh mà còn là vấn đề được nhắc đến trong nhiều phát biểu với mong muốn lãnh đạo TP phải có giải pháp quyết liệt hơn, mạnh mẽ hơn để giải quyết bức xúc này.

Phó chủ tịch thường trực UBND TP Lê Thanh Liêm cho biết mỗi ngày cả TP có khoảng 9.000 tấn và sắp tới có thể lên đến 10.000 tấn rác thải. Ông Liêm thông tin HĐND TP đang chuẩn bị một hội nghị chuyên đề về vấn đề rác thải của TP trước khi họp HĐND TP.

“Thành ủy cũng sẽ có cuộc làm việc về vấn đề này để tìm giải pháp rốt ráo. Khi công bố, đề nghị thanh niên, sinh viên TP cùng tham gia góp thêm giải pháp cho TP” - Bí thư Thành ủy đề nghị.

TP không thiếu quỹ đầu tư mạo hiểm

Một lần nữa câu chuyện khởi nghiệp được nhắc đến không chỉ như một trào lưu mà trở thành khát vọng của tuổi trẻ TP.

TS Trần Hữu Lộc (ĐH Nông lâm TP.HCM) đặt câu hỏi tại sao không thể có một “thung lũng silicon” cho TP như ở Mỹ?

Theo anh Lộc, đó sẽ là nơi kết nối các nhà - nhóm nghiên cứu trẻ, kết nối nhà đầu tư, có hỗ trợ tài chính, điều kiện nghiên cứu, khởi nghiệp cho các bạn trẻ mà điều này hoàn toàn khả thi trong điều kiện của TP chúng ta.

TS. Trần Hữu Lộc - Giảng viên Trường Đại học Nông Lâm TP.HCM phát biểu sáng 21-5 - Ảnh: HỮU KHOA

Ông Nguyễn Thiện Nhân hỏi lại khởi nghiệp sáng tạo ở Mỹ là “thung lũng silicon” còn ở VN là gì, nằm ở đâu và chính ông tự trả lời “thung lũng ấy phải nằm ở TP.HCM”.

Trong khi đó, phó chủ tịch thường trực UBND TP Lê Thanh Liêm khẳng định lãnh đạo TP hết sức quan tâm và dành mọi điều kiện tốt nhất cho khởi nghiệp, vấn đề là phải có ý tưởng sáng tạo và độc đáo.

Theo ông Liêm, TP có đến 20 vườn ươm khác nhau và đều là môi trường tốt cho sáng tạo khởi nghiệp. “TP có nguồn riêng để hỗ trợ cho khởi nghiệp. Tôi khẳng định là TP có thiếu gì thì thiếu chứ không thiếu nguồn lực, quỹ đầu tư mạo hiểm cho khởi nghiệp” - ông Liêm khẳng định.

Mỗi thanh niên hãy là một giám sát môi trường

Chia sẻ với TP về những vấn đề cần giải quyết song nhiều phát biểu cho rằng lãnh đạo TP phải quyết liệt hơn nữa trong các chương trình, giải pháp để giải quyết các vấn đề của TP đặt ra.

Ông Nguyễn Thiện Nhân cho rằng từ khoảng 3 triệu dân, đến nay sau 42 năm giải phóng, số dân TP đã tăng gấp ba, đời sống bà con thay đổi rất nhiều song những vấn đề đặt ra cũng rất đa dạng và đều cần có giải pháp.

Ông Nhân cho rằng riêng trong câu chuyện rác thải, chỉ cần hơn 600.000 đoàn viên của TP trở thành giám sát viên sẽ là một lực lượng vô cùng đông đảo cùng giải quyết câu chuyện rác thải, giữ cho TP chúng ta xanh - sạch - đẹp.

Các bạn thanh niên tiêu biểu thành phố chụp ảnh lưu niệm với Bí thư Thành ủy TP.HCM Nguyễn Thiện Nhân - Ảnh: HỮU KHOA

“Mỗi bạn dùng chính điện thoại của mình chụp hình ngay khi thấy hành vi xả rác, hay điểm xử lý rác nào hôi thối, ô nhiễm cho khu dân cư, hoặc xe rác nào làm mất vệ sinh. Các thông tin ấy chỉ cần báo về trung tâm xử lý, câu chuyện rác thải sẻ được quản lý tốt hơn” - ông Nhân nói.

Bí thư Thành ủy cho rằng sắp tới tính toán thêm về các trung tâm tiếp nhận, xử lý thông tin về vấn đề rác thải sinh hoạt của TP.

Ông Nhân nói các bạn đề xuất lãnh đạo TP cần quyết liệt hơn nữa cũng chính là phê bình việc điều hành của TP và đó là đòi hỏi chính đáng.

"Lãnh đạo sẽ quyết liệt đổi mới hơn và tôi mong mỗi bạn trẻ TP cũng phải quyết liệt hơn nữa, cùng đóng góp và cùng làm với chính quyền TP" - ông Nhân đề nghị.