Dự án giúp người Việt hiểu nghệ thuật dùng tiệc - Video: SƠN TRANG - MAI HUYỀN - CÔNG TUẤN

Trước đó, trong quá trình làm việc tại các nhà hàng, anh Nguyễn Tiến Tuyến (sinh năm 1982, ngụ phường Hiệp Bình Phước, TP Thủ Đức, TP.HCM) đã tham gia đào tạo, giảng dạy nhiều khóa học về ẩm thực và kỹ năng quản lý cho hàng ngàn nhân sự.

Tôi muốn mang đến cộng đồng những giá trị về cách giao tiếp thế nào cho lịch thiệp, tự tin, ăn uống sao cho đúng cách để tăng phần hấp dẫn, cũng như giúp cơ thể hấp thu tốt các chất dinh dưỡng trong sau khi dùng món.



Anh Nguyễn Tiến Tuyến (làm việc ở lĩnh vực F&B)

Chuỗi workshop về nghệ thuật trên bàn tiệc

Từ người quản lý cấp cao tại các nhà hàng và khách sạn 5 sao, anh Nguyễn Tiến Tuyến hiện khởi nghiệp với công việc giảng dạy các khóa học về mảng F&B - Ảnh: SƠN TRANG

Có "máu" đam mê ẩm thực và nhận thấy nhiều người còn lo lắng, tự ti khi đến những không gian sang trọng, cách đây 6 năm, anh lựa chọn khởi nghiệp thông qua việc mở chuỗi workshop dạy Dining Etiquette (tạm dịch là Nghệ thuật giao tiếp trên bàn tiệc).

Theo anh Tuyến, trong quá trình làm việc ở lĩnh vực F&B, anh nhận thấy nhiều đối tác mong muốn tìm hiểu về ẩm thực nói chung và nghệ thuật giao tiếp trên bàn tiệc nói riêng. Đó là những người làm trong lĩnh vực quản trị văn phòng, hành chính, admin... khi phải thường xuyên tổ chức những buổi gặp gỡ, tiệc tùng, làm việc với lãnh đạo và khách hàng.

"Song phần đông trong số họ thường có sự e dè, chưa tự tin khi phụ trách các sự kiện tại những không gian lớn và sang trọng, nguyên tắc giao tiếp trong những bữa tiệc cao cấp. Tìm kiếm những khóa học hoặc tự tích lũy kinh nghiệm giao tiếp trên bàn tiệc đang là xu hướng được họ dành nhiều sự quan tâm", anh Tuyến nhận định.

Từ bỏ công việc quản lý cấp cao, khi chuyển sang giảng dạy, anh Tuyến có lợi thế về kinh nghiệm đứng lớp đào tạo và qua quan sát trong thời gian làm việc tại các nhà hàng, khách sạn 5 sao. Tuy nhiên, trước đây anh chỉ tập trung quản lý, vận hành mà thiếu kỹ năng mềm.

Do đó khi khởi nghiệp, anh phải ra sức tìm hiểu, nghiên cứu sâu về thói quen, phong cách ăn uống của khách hàng, nguồn gốc món ăn Âu - Mỹ...

Dining Etiquette - Nghệ thuật giao tiếp trên bàn tiệc hiện là khóa học được yêu thích, đánh giá cao trên các nền tảng học trực tiếp lẫn trực tuyến như Unica, Edumall, Alada... Đến nay, dự án đã có khoảng 700 học viên với các đối tượng là doanh nhân, lãnh đạo phòng ban, chủ các nhà hàng, nhà tuyển dụng, admin, thư ký các công ty tại TP.HCM, sinh viên...

Tập trung vào chất lượng

Từ người quản lý cấp cao tại các nhà hàng, khách sạn 5 sao, anh Nguyễn Tiến Tuyến hiện khởi nghiệp với công việc giảng dạy các khoá học về mảng F&B - Ảnh: SƠN TRANG

Bên cạnh việc tổ chức các buổi workshop, anh Tuyến tận dụng công nghệ khi hợp tác cùng đội ngũ digital của PITO - nền tảng đặt dịch vụ ăn uống và tiệc tận nơi cho doanh nghiệp - để đẩy mạnh và nâng cấp chất lượng video, ứng dụng nhiều kỹ thuật quay dựng hiện đại vào sản phẩm cũng như lan tỏa trên các kênh truyền thông mạnh mẽ hơn.

"Hiện công nghệ là công cụ lợi thế cho mình. Tôi đang hướng tới dùng công nghệ tối ưu để truyền tải kiến thức, mang lại giá trị nhanh nhất đến cho khách hàng", anh Tuyến chia sẻ.

Anh cho biết thêm: "Mỗi tháng tôi tổ chức hai workshop, một buổi học tầm 20 - 30 người, cũng không thu nhiều chi phí từ người học. Thật ra kinh doanh vẫn phải có yếu tố về doanh số, nhưng chúng tôi đặt những giá trị, lợi ích khách hàng và cộng đồng lên hàng đầu, tập trung vô chất lượng.

Niềm hạnh phúc là nhiều khách hàng sau khi học xong đánh giá kiến thức được học rất thực tế, dễ hiểu và có thể áp dụng ngay. Tôi cũng nhận được góp ý nên xây dựng hình ảnh đẹp hơn, sắc nét hơn, ví dụ minh họa cụ thể hơn", anh cho hay.

Sắp tới, anh Tiến Tuyến cùng đội ngũ sẽ tiếp tục tổ chức nhiều buổi thực hành, trải nghiệm thực tế. Anh cũng phối hợp với đối tác đồng hành PITO xây dựng app, làm những video ngắn gọn, súc tích nhằm giúp người xem sau khi xem xong có thể ứng dụng được ngay. Đồng thời, anh cũng liên kết cùng các nhà hàng và khách sạn 5 sao, đẩy mạnh hợp tác với các doanh nghiệp cần đào tạo về kỹ năng giao tiếp của nhân viên để ghi điểm trong mắt khách hàng, đối tác.

Talk-show "Cảm hứng khởi nghiệp" Ở mùa giải thứ ba năm ngoái, chương trình Talk-show "Cảm hứng khởi nghiệp" là một trong những sự kiện đáng mong chờ, cũng là sân chơi hấp dẫn và ý nghĩa dành cho sinh viên cùng các nhà khởi nghiệp trẻ đã để lại nhiều ấn tượng. Năm nay, Talk-show dự kiến diễn ra tại Trường đại học Kinh tế TP.HCM vào ngày 26-4-2023, có chủ đề "Trong khủng hoảng tìm thấy cơ hội?", với sự tham dự của hàng nghìn bạn trẻ và các chuyên gia uy tín. Ngài Philipp Rösler - lãnh sự danh dự Việt Nam tại Thụy Sĩ, nguyên phó thủ tướng Đức gốc Việt - là một trong những diễn giả chính của chương trình năm nay. Lễ vinh danh và trao hỗ trợ các start-up tiêu biểu cũng sẽ được diễn ra ngay sau đó. Khởi xướng từ năm 2019, chuỗi sự kiện Tuổi Trẻ Start-Up Award do báo Tuổi Trẻ phối hợp cùng Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam TP.HCM tổ chức với mục đích gây quỹ start-up, hướng đến mục tiêu trở thành quốc gia khởi nghiệp. Qua đó khuyến khích tinh thần thể thao, tạo sự lan tỏa, kết nối các doanh nghiệp, mở ra cơ hội giao lưu giữa cộng đồng doanh nhân. Sau thành công qua ba mùa, chuỗi sự kiện lần 4 đã chính thức quay trở lại nhằm tạo sân chơi ý nghĩa và khích lệ tinh thần khởi nghiệp cho các start-up cả nước. Ngoài việc được vinh danh trên mặt báo, những câu chuyện khởi nghiệp còn có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư cũng như được quảng bá đến công chúng. BTC sẽ chọn các start-up tiêu biểu để hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị: VinaCapital, FE Credit, No.1, IDICo, GIBC, Volvo, Tín Nghĩa Corp., Saigontourist Group, Vietnam Golf..., trong đó tiếp tục có một suất hỗ trợ đặc biệt dành cho start-up được hội đồng thẩm định bình chọn, trị giá 100 triệu đồng, từ GIBC. Các start-up, nhóm bạn trẻ có ý tưởng khởi nghiệp hay và có tính thực tế cao, ứng dụng công nghệ, tạo lợi thế cạnh tranh, vận dụng AI, có tính bền vững, đóng góp cho cộng đồng, có giải pháp xanh, hướng đến môi trường... hoặc bạn đọc có các câu chuyện thiết thực phía sau những chân dung khởi nghiệp có thể gửi bài viết tự giới thiệu về địa chỉ email: tuoitrestartupaward@tuoitre.com.vn. MINH HUỲNH