Trang trại xương rồng của anh Trọng rộng hơn 1.000 m2, nằm giữa cánh đồng thuộc P.Châu Văn Liêm, Q.Ô Môn, TP.Cần Thơ. Bên trong nhà kính, anh trồng những loại xương rồng không chịu được nắng mưa trực tiếp, như: hồng ngọc, sô cô la, nhím biển, bánh sinh nhật, gymno, aster… Bên ngoài, trồng những loại có sức chống chịu thời tiết khắc nghiệt, như xương rồng tai thỏ, xương rồng trụ…



Khởi nghiệp với xương rồng, anh Thái Đắc Trọng có nguồn thu nhập hơn 500 triệu đồng/năm DUY TÂN

Thuê đất trồng giữa ruộng xương rồng, chàng trai có thu nhập hơn nửa tỉ mỗi năm

Anh Trọng kể trước đây học trung cấp ngành điện công nghiệp. Ra trường, làm việc tại Khu công nghiệp Trà Nóc (TP.Cần Thơ) với mức lương gần 10 triệu đồng/tháng. Năm 2018, sau 8 năm đi làm, anh quyết định nghỉ việc, chuyển sang khởi nghiệp với xương rồng.

Ban đầu, anh chỉ trồng các loại xương rồng phổ thông, kích thước nhỏ xinh vì phù hợp với nhu cầu của học sinh, sinh viên mua về trang trí. Đến năm 2019, anh mạnh dạn thuê đất, đầu tư hàng trăm triệu đồng cải tạo đất, dựng nhà kính để mở rộng quy mô trồng. Tuy nhiên, lúc này anh lại gặp nhiều khó khăn trong việc trộn giá thể, nhân giống, chăm sóc… Do không có kinh nghiệm và kỹ thuật, anh phải tự tìm hiểu qua sách báo, internet để cập nhật kiến thức.

Xương rồng gymno đột biến DUY TÂN

"Sau một năm chăm sóc, từ 10 cây xương rồng ban đầu tôi nhân giống được 200 cây con để trồng và chăm sóc. Thấy số lượng nhiều, cũng như có được kinh nghiệm, tôi bắt đầu mở rộng quy mô trồng", anh Trọng kể.

Xương rồng khế DUY TÂN

Hiện tại, trang trại của anh Trọng trồng hơn 500 giống xương rồng. Đặc biệt, anh chuyên trồng các loại dùng để decor (trang trí), như: tai thỏ, tai voi, trụ sony, trụ nến vàng, trụ thanh sơn, trụ long khỉ, trụ mytilo, kim lăng trụ, kim hổ, nanh heo… Ngoài ra, anh còn trồng các giống xương rồng phổ thông, kích thước nhỏ, bông đẹp, giá thành bình dân như các dòng gym lobi, echino, aster…



Xương rồng decor có giá từ vài trăm ngàn đến vài triệu đồng/cây

DUY TÂN

"Những năm gần đây, xu hướng sử dụng xương rồng làm tiểu cảnh kết hợp với cây kiểng, vật trang trí khác trở nên phổ biến, bởi vừa độc đáo, đẹp mắt, vừa mang ý nghĩa phong thủy. Những tiểu cảnh này mang vẻ đẹp khỏe khoắn, hoang dại và đầy sức sống của sa mạc. Nắm bắt xu hướng thị trường, tôi tập trung trồng những giống xương rồng decor, mang lại hiệu quả kinh tế cao", anh Trọng chia sẻ.

Xương rồng kim hổ DUY TÂN

Đối với giống xương rồng trồng bên ngoài nhà kính có đặc điểm là nắng càng nhiều thì cây càng tăng trưởng tốt và cho màu đẹp. Chúng không ưa nước nên không cần phải chăm sóc nhiều, thỉnh thoảng chỉ bón phân hữu cơ và phun xịt sâu bệnh hại.

Nhiều cây xương rồng được anh Trọng sử dụng kỹ thuật tháp để mau lớn, bông nhiều và đẹp hơn DUY TÂN

Theo anh Trọng, cây xương rồng từ lúc gieo hạt đến trưởng thành và bán được phải tốn từ 2 đến 3 năm. Tuy nhiên, nếu nắm vững kỹ thuật tháp ghép để "đốt cháy" giai đoạn thì chỉ cần khoảng từ 3 đến 5 tháng. "Kỹ thuật ghép phải cần có nhiều kinh nghiệm, tính nhẫn nại bởi rất khó. Khó nhất trong việc trồng xương rồng phải canh thời gian nắng, mưa để phun thuốc phòng bệnh cho cây", anh Trọng cho biết.

Những cây xương rồng gym lem, kích thước nhỏ, xinh được giới trẻ ưa thích DUY TÂN

Hiện, anh Trọng chủ yếu bán hàng trực tuyến. Khách mua hàng từ Bắc tới Nam. Giá bán thấp nhất 100.000 đồng/cây, cao nhất 3,5 triệu đồng/cây (tùy dòng và kích thước). Đặc biệt, các loại xương rồng kim hổ, nanh heo, trụ mytilo, trụ 6 cạnh được ưa chuộng và đắt hàng. Nhờ đó, mỗi năm sau khi trừ chi phí, anh Trọng lãi hơn 500 triệu đồng.