Cuộc thi do Trường ĐH Công thương TP.HCM phối hợp cùng Hội Khoa học và công nghệ lương thực, thực phẩm Việt Nam, Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo quốc gia, nền tảng kết nối đổi mới sáng tạo BambuUP và một số đơn vị phối hợp tổ chức.



FID 2024 là cuộc thi phát triển sản phẩm thực phẩm quy mô toàn quốc, nhằm phát triển các tài năng trẻ của ngành thực phẩm VN. Qua đó, giúp nâng cao năng lực đổi mới sáng tạo của sinh viên trong lĩnh vực công nghệ thực phẩm và các ngành liên quan trong chuỗi giá trị ngành thực phẩm như: công nghệ sinh học, công nghệ sau thu hoạch... Từ cuộc thi có thể tìm ra các sản phẩm mới, thiết thực với thị trường và nhu cầu nghiên cứu của các doanh nghiệp.

Cuộc thi phát triển sản phẩm thực phẩm quy mô toàn quốc, nhằm phát triển các tài năng trẻ của ngành thực phẩm Việt Nam chính thức khởi động THÁI SƠN

Cuộc thi cũng hướng tới việc nâng cao nhận thức của sinh viên, các bên liên quan và toàn xã hội về những vấn đề lớn của thế giới như: an ninh lương thực, xu hướng nông nghiệp xanh hay chống biến đổi khí hậu.

FID 2024 sẽ diễn ra từ tháng 6 – 12.2024 gồm 3 bảng thi. Cụ thể, bảng 1 là "Health-Focus" dành cho các sản phẩm tốt cho sức khỏe. Bảng 2 là "Food Security & Social Impact", dành cho các sản phẩm tạo tác động tích cực cho cộng đồng, giải quyết vấn đề an ninh lương thực. Bảng 3 là "Problem Solving Innovation" đối với các sản phẩm giải quyết thách thức cụ thể mà doanh nghiệp đưa ra.


Những sản phẩm xuất sắc từ cuộc thi có cơ hội thương mại hóa từ các doanh nghiệp hoặc sự đầu tư từ các nhà đầu tư để phát triển thành một công ty khởi nghiệp độc lập. Đặc biệt, đối với những đội thi vào vòng trong và có những ý tưởng giải pháp, sản phẩm đột phá sẽ được ban tổ chức hỗ trợ đăng ký quyền sở hữu trí tuệ.

Theo PGS-TS Nguyễn Xuân Hoàn, Hiệu trưởng Trường ĐH Công thương TP.HCM, cuộc thi sẽ là nơi tôn vinh sự sáng tạo và đổi mới trong lĩnh vực thực phẩm của sinh viên THÁI SƠN


Phát biểu tại lễ khởi động cuộc thi, PGS-TS Nguyễn Xuân Hoàn, Hiệu trưởng Trường ĐH Công thương TP.HCM, cho rằng cuộc thi sẽ là nơi tôn vinh sự sáng tạo và đổi mới trong lĩnh vực thực phẩm của sinh viên.

"Với tầm nhìn đưa cuộc thi trở thành dự án mang tầm quốc tế, thúc đẩy Việt Nam trở thành trung tâm đổi mới, sáng tạo của ngành công nghệ thực phẩm ở khu vực châu Á, Trường ĐH Công thương TP.HCM cam kết sẽ cung cấp những điều kiện tốt nhất về cơ sở vật chất, về nhân lực hỗ trợ để cuộc thi FID 2024 thành công tốt đẹp. Đồng thời ban tổ chức cũng đón đợi những ý tưởng của sinh viên trong lĩnh vực công nghệ thực phẩm", PGS-TS Nguyễn Xuân Hoàn phát biểu.