Ba sinh viên của Trường đại học RMIT thuyết trình dự án của mình - Ảnh: DUYÊN PHAN

Đại học RMIT năm thứ 2 liên tiếp giành chiến thắng

Cuộc thi L'Oréal Brandstorm năm nay đã thu hút hơn 5.000 sinh viên đăng ký từ hơn 100 trường đại học trên cả nước tham gia, con số này tăng gấp đôi số lượng sinh viên đăng ký tham gia từ năm trước.

Việt Nam cũng được vinh danh đứng thứ bảy trên toàn cầu về số lượng sinh viên tham gia sân chơi này.

Cuộc thi đã thu hút sự tham gia đông đảo của học sinh đến từ các trường đại học như: Trường đại học Kinh tế quốc dân, Trường đại học Kinh tế - Luật, Trường đại học Ngoại thương, Trường đại học Kinh tế TP.HCM... Đây được coi là sân chơi khởi nghiệp ấn tượng trong ngành công nghệ làm đẹp dành cho sinh viên.

Đội chiến thắng Brandstorm 2024 đại diện cho Việt Nam là đội The L'Powerpuff đến từ Trường đại học RMIT Việt Nam, với ý tưởng sử dụng công nghệ thông minh machine learning và AI (trí tuệ nhân tạo) để đánh giá tình trạng kích ứng da đầu và tóc cũng như tình trạng dị ứng với các thành phần trong sản phẩm chăm sóc tóc.

Ý tưởng này được xem như một trợ lý đắc lực của thợ làm tóc, đây được coi là phương pháp sẽ góp phần hỗ trợ đặc biệt trong các liệu pháp làm đẹp tại các salon.

Thoát ra khỏi vùng an toàn

"Việc tham gia cuộc thi thực sự đã giúp tôi thoát ra khỏi vùng an toàn của mình, xây dựng tính cách và tinh thần chiến binh cho cả nhóm. Đây là điều rất có giá trị mà chúng tôi sẽ giữ trong hành trình học tập và khởi nghiệp của mình.

Ngoài ra, tôi cũng đã học được rất nhiều về cách giao tiếp, điều chỉnh lời nói của mình cho phù hợp với người trước mặt và cách thức thuyết phục hiệu quả" - Cao Hoàng Anh, sinh viên Trường đại học RMIT Việt Nam, thành viên đội thắng cuộc, chia sẻ.

Với chiến thắng này, sinh viên của Trường đại học RMIT sẽ đại diện Việt Nam bước vào vòng thi chung kết quốc tế diễn ra tại London (Anh)- vào ngày 19 và 20-6-2024. Họ sẽ cạnh tranh với 41 đội khác từ khắp nơi trên thế giới để giành lấy cơ hội khởi nghiệp tại Pháp trong 3 tháng để thực hiện ý tưởng sáng tạo của mình.