Vận động viên điền kinh Nguyễn Thị Oanh chia sẻ từng suy sụp khi phải rời đường chạy để chữa bệnh - Ảnh: BTC

Nguyễn Thị Oanh từng phải dừng thi đấu

Vận động viên điền kinh Nguyễn Thị Oanh chia sẻ câu chuyện phải dừng thi đấu để điều trị bệnh viêm cầu thận của mình tại lễ trao giải thưởng Bền đam mê. Giải thưởng do Quỹ Hỗ trợ tài năng trẻ Việt Nam (Trung ương Đoàn thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh) tổ chức.

Trong số các hồ sơ xét chọn giải thưởng, Nguyễn Thị Oanh nổi bật với chuỗi thành tích ấn tượng trong lĩnh vực thể thao. Cô là vận động viên điền kinh hàng đầu Việt Nam.

Thành tích đáng nể của Nguyễn Thị Oanh Oanh sở hữu 13 huy chương vàng SEA Games qua các kỳ đại hội, trong đó nổi bật nhất là kỳ SEA Games 32 (2023) tại Campuchia, nơi cô trở thành vận động viên đầu tiên trong lịch sử giành 4 huy chương vàng cá nhân (1.500m, 3.000m vượt chướng ngại vật, 5.000m và 10.000m). Đặc biệt, Nguyễn Thị Oanh hoàn thành 2 nội dung 1.500m và 3.000m vượt chướng ngại vật chỉ cách nhau 20 phút, thể hiện sức bền và ý chí phi thường. Cô cũng giữ nhiều kỷ lục quốc gia ở các cự ly như 3.000m vượt chướng ngại vật, 5.000m, 10.000m, nửa marathon (21km) và marathon (42km), với thành tích mới nhất là 2 giờ 44 phút 20 giây tại Giải marathon quốc tế Hà Nội 2024. Ngoài ra, cô từng giành huy chương đồng tại Asian Games 2018 và huy chương vàng 1.500m tại Giải điền kinh trong nhà châu Á 2023.

Nguyễn Thị Oanh chia sẻ cô đến với điền kinh vì hồi còn đi học hay quậy phá, thích chạy. Cô tập chạy từ năm học lớp 8. Đến năm 2014, Nguyễn Thị Oanh đối mặt với căn bệnh viêm cầu thận, buộc cô phải tạm dừng thi đấu để điều trị.

"Ngày ấy mọi thứ như sụp đổ trước mắt tôi - Oanh chia sẻ - Nhờ có sự động viên của bố mẹ, bạn bè, tôi đã kiên trì vượt qua và trở lại với đường chạy".

Những nỗ lực không ngừng nghỉ của Oanh không chỉ mang về vinh quang cho cá nhân, mà còn góp phần nâng cao vị thế của điền kinh Việt Nam trên đấu trường khu vực và quốc tế. Cô trở thành hình mẫu về nghị lực và ý chí, khuyến khích thế hệ trẻ theo đuổi đam mê và vượt qua thử thách trong cuộc sống.

Bí thư Trung ương Đoàn Nguyễn Minh Triết trao giải thưởng cho vận động viên Nguyễn Thị Oanh - Ảnh: BTC

Giải thưởng Bền đam mê được khởi xướng với mục tiêu tôn vinh những người trẻ dám bước ra khỏi vùng an toàn, chấp nhận thử thách để theo đuổi ước mơ.

Giải thưởng Bền đam mê năm nay, ban tổ chức nhận được 17 đề cử trong các lĩnh vực hoạt động xã hội, văn hóa - nghệ thuật, kinh doanh - khởi nghiệp, thể dục - thể thao và 13 dự án khoa học - công nghệ.

Hội đồng xét duyệt đã chọn 6 cá nhân, dự án tiêu biểu và 5 dự án khoa học xuất sắc để trao giải.

Trong số những gương mặt được vinh danh, có những gương mặt trẻ nổi bật với ý chí vượt qua thử thách, bền sức với đam mê, đóng góp cho xã hội.

Có thể kể đến cô gái phải sống cả đời trên xe lăn vì bệnh xương thủy tinh Nguyễn Thị Ngọc Tâm. Cô có 21 năm hỗ trợ trợ trẻ em có hoàn cảnh khó khăn với lớp học miễn phí.

Vận động viên Nguyễn Thị Oanh vượt qua căn bệnh viêm cầu thận để trở thành "cô gái vàng" trong làng điền kinh Việt Nam. Tiến sĩ trẻ Phạm Huy Hiệu phát triển ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) trong dự án đột quỵ...

Cô gái trẻ tự ứng cử, đoạt giải thưởng Bền đam mê lĩnh vực kinh doanh - khởi nghiệp

Nguyễn Mỹ Linh, cô gái trẻ ở Tủa Chùa (Điện Biên), tự nộp hồ sơ ứng cử và xuất sắc nhận giải thưởng 'Bền đam mê' lĩnh vực kinh doanh - khởi nghiệp.

Cô gái xương thủy tinh Nguyễn Thị Ngọc Tâm được vinh danh vì 21 năm dạy học miễn phí cho trẻ em nghèo - Ảnh: VŨ TUẤN

Dự án của Mỹ Linh giúp bà con nghèo ở Tủa Chùa, Điện Biên không những bảo tồn được quần thể chè shan tuyết cổ thụ mà còn giúp bà con có thêm thu nhập, xây dựng được thương hiệu đặc sản của huyện nghèo vùng cao này. Cô đã giúp hàng trăm hộ dân đồng bào Mông có sinh kế ổn định từ cây chè.

Mỹ Linh cho hay gia đình cô quê ở Thái Bình, lên Tủa Chùa lập nghiệp từ những năm 60 của thế kỷ trước. Ông bà, bố mẹ cô đã gắn bó với cây chè, truyền thống của gia đình khiến cô quyết tâm ở lại Tủa Chùa, vừa bảo tồn vùng chè cổ thụ vừa nghiên cứu chế biến, tìm kiếm thị trường.

Từ một vùng chè bị lãng quên, đến nay thương hiệu chè shan tuyết cổ thụ Tủa Chùa đã chinh phục được thị trường trong nước và bước đầu xuất khẩu.

"Nhờ có bố mẹ giúp đỡ và truyền cảm hứng cho tôi nên tôi mới có động lực theo đuổi ước mơ. Tôi đã quyết định gắn bó cuộc sống của mình ở vùng chè ấy. Tôi ước mơ thay đổi vùng chè ấy không phải là vùng chè bị lãng quên nữa, mà là một vùng chè vươn tầm thế giới" - Mỹ Linh cho hay.

Ông Phùng Công Sưởng, tổng biên tập báo Tiền Phong kiêm giám đốc Quỹ Hỗ trợ tài năng trẻ Việt Nam, khẳng định giải thưởng tôn vinh cá nhân và khơi dậy tinh thần sáng tạo, trách nhiệm xã hội của thế hệ trẻ.

"Những dự án, cá nhân được vinh danh và trao giải thưởng hôm nay mang ý nghĩa đặc biệt, không chỉ thể hiện năng lực sáng tạo, sự bền bỉ, kiên trì chinh phục những thành tựu mới mà còn góp phần giải quyết các vấn đề cấp thiết trong cuộc sống hiện nay" - ông Sưởng nói.