Gọi vốn lên đến 230 tỉ đồng, chàng trai người Mỹ muốn khởi nghiệp theo cách không giống ai: Tự nhốt mình livestream 24/7.

Tim C. Inzana (sống ở Los Angeles, Mỹ) đã trải qua 100 ngày đầu tiên của năm 2021 bằng cách tự nhốt mình trong nhà kho. Anh phát trực tiếp 24/7 tình trạng hiện tại của bản thân và tin rằng dự án đang thực hiện có thể "hái ra tiền".

Theo Insider, Inzana cho biết, anh có thể sẽ nhốt mình trong căn phòng này từ 5-10 năm nếu có ai đó đưa ra mức giá phù hợp. Anh chàng 34 tuổi này cũng tin rằng, các buổi livestream như một tác phẩm nghệ thuật và hoàn toàn có thể bán được cho những ai có nhu cầu.

Chân dung Tim C Inzana.

x Tin bài liên quan

'Anh chàng độc thân' công khai đồng tính sau khi hẹn thử 30 cô gái Bỏ chọn



Thông thường, những buổi phát livestrean của Inzana được phát trên nền tảng Twitch. Anh đang rất nghiêm túc với thử nghiệm này của chính mình.Thanh niên này cũng đưa ra khoản phí năm triệu USD (115 tỉ đồng) cho người trả tiền để anh ngồi trong phòng và livestream liên tục trong năm năm.

Còn với 10 triệu USD (230 tỉ đồng), anh chấp nhận ngồi luôn 10 năm, và chỉ áp dụng cho một lời đề nghị duy nhất mà thôi.

Tuy nhiên, Inzana cũng tạo cho mình một đường lui khi đưa ra lựa chọn khác, nếu đạt được 7.000 lượt người theo dõi, anh sẽ rút lại các đề nghị bán - mua trên.

Một lượt đăng ký theo dõi Inzana hiện rơi vào mức giá 4,99 USD. Tính đến thời điểm hiện tại, anh chàng này đã bán được 102 lượt đăng ký theo dõi, ước tính hơn 5.000 USD.

Các buổi phát của Inzana rất đa dạng về nội dung.

Nội dung phát trên kênh Twitch của Inzana rất đa dạng. Khách hàng có thể theo dõi ở bất kỳ khung giờ nào sau khi đã vào xem anh livestream. Có thể ở khung 8-10 giờ tối, khán giả sẽ thấy Inzana đang trả lời Q&A từ mọi người. Lần khác, anh chàng lại đang ăn tối, ngồi thiền hoặc tự tổ chức một buổi khiêu vũ solo.

x Tin bài liên quan

Chàng trai bán cơm bỗng nổi tiếng vì giống Lee Min Ho Bỏ chọn







Và khán giả có thể xem bất cứ khung giờ nào trong ngày.

Điều đáng vui mừng là mọi người trong gia đình và bạn bè, thậm chí vị hôn thê của Inzana rất ủng hộ quyết định làm dự án này của anh. Dành cả tháng trời để làm công tác tư tưởng đến mọi người, Inzana tốn thêm hai tháng rưỡi để chuẩn bị nhà kho thành một khu livestream được trang bị tận răng với máy móc, giường ngủ, bếp và nhà tắm.

Từ lúc bắt đầu livestream 24/7, vị hôn thê vẫn luôn túc trực, hỗ trợ Inzana mỗi khi anh cần. Thường ngày, chị này sẽ đem những nhu yếu phẩm hay bữa ăn đến cho anh chàng thông qua cái cửa sổ.

"Thành thật mà nói, tôi không biết chính xác mình đang làm gì. Chỉ là tôi đang làm theo linh cảm và muốn biến thế giới thành một nơi tốt đẹp hơn thôi", Inzana bộc bạch về dự án.