Các bạn trẻ cùng trao đổi thông tin, chia sẻ kinh nghiệm tại buổi thông tin khởi động cuộc thi Việt Nam startup wheel lần 6 (năm 2018) ngày 15-5 - Ảnh: Q.L.

Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp TP.HCM Trương Lý Hoàng Phi cho biết, cuộc thi có giải nhất giành cho các doanh nghiệp khởi nghiệp là 200 triệu đồng, cá nhân hoặc nhóm khởi nghiệp là 150 triệu đồng.

Ngoài ra, còn nhiều giải thưởng khác, như sinh viên khởi nghiệp xuất sắc, dự án được yêu thích nhất, dự án sáng tạo nhất... với tổng giá trị tất cả giải thưởng của cuộc thi lần 6 này lên đến 2 tỉ đồng.

Các bạn còn trẻ, hãy cứ mơ nhưng phải thực tế, kiên nhẫn học, lắng nghe thực sự và đi đến cùng để biến giấc mơ thành hiện thực. Đừng nghĩ dự án của mình nhỏ hay lớn mà cần hết sức tự tin, mạnh dạn kết nối với nhà đầu tư, thị trường. Bà Cao Thị Ngọc Dung (Chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần vàng bạc đá quý Phú Nhuận)

Chị Nguyễn Thị Thu Hồng - thí sinh từng đến với cuộc thi này bằng dự án "chả cá Hồng" - nói nhờ cuộc thi, chị được kết nối với nhiều doanh nhân đi trước, được chia sẻ nhiều bí quyết, kỹ năng trong kinh doanh và đặc biệt đã có nhiều khách hàng biết đến sản phẩm của chị hơn.



"Năm nay, con trai mình sẽ đến với cuộc thi khi biết không giới hạn tuổi dự thi, còn sản phẩm dự thi là gì, xin phép cho mẹ con mình giấu đến ngày tham gia cuộc thi" - chị Thu Hồng chia sẻ.

Chị Nguyễn Thị Thu Hồng chia sẻ sau khi tham gia cuộc thi này hai năm trước, chị đã có thêm nhiều khách hàng và kinh nghiệm trong quản lý, điều hành công việc kinh doanh hằng ngày - Ảnh: Q.L.

Một số doanh nhân sẽ đồng hành cùng cuộc thi qua việc chia sẻ, tập huấn, hỗ trợ thông tin cho các thí sinh có dự án tốt, tiềm năng và vào sâu các vòng thi. Ngoài ra, họ có thể lựa chọn và đầu tư cho các dự án khả thi.

Doanh nhân Nguyễn Hoài Nam (Công ty Berjaya VN) khuyên các bạn trẻ cần xác định cho mình khát vọng gắn liền với lợi ích của nhà đầu tư, biết định lượng và có những kỹ năng cần thiết hãy tự tin khởi nghiệp.

"Hãy đầu tư vào các mối quan hệ với những anh chị đi trước một cách gần gũi, gắn bó chứ không phải đợi lúc cần mới liên lạc. Điều tôi có thể giúp các bạn là khả năng kết nối để kiếm tiền hiện thực dự án từ các nhà đầu tư" - ông Nam nói.

Một số doanh nhân thành đạt sẵn sàng đồng hành, chia sẻ kinh nghiệm và hỗ trợ thông tin cho các thí sinh tham gia cuộc thi năm nay - Ảnh: Q.L.




Các bạn đã từng tham gia và đạt giải cao tại cuộc thi khởi nghiệp các năm qua giao lưu, chia sẻ kinh nghiệm với thí sinh chuẩn bị dự thi năm nay - Ảnh: Q.L.