Doanh nhân Kao Siêu Lực trong buổi ra mắt sách "Doanh nhân Kao Siêu Lực: Từ một câu chuyện khó khăn đến ABC Bakery - thương hiệu Việt vươn ra thế giới" - Ảnh: YẾN TRINH

Ngày 2-4 tại TP.HCM, doanh nhân Kao Siêu Lực đã có buổi ra mắt sách "Doanh nhân Kao Siêu Lực: Từ một câu chuyện khó khăn đến ABC Bakery - thương hiệu Việt vươn ra thế giới". Sách do tạp chí Doanh Nhân Sài Gòn và Hội đồng Sách doanh nhân phối hợp phát hành.

Chia sẻ về cuốn sách, ông Kao Siêu Lực cho biết đây là cuốn sách quan trọng của cuộc đời ông. "Mình đi trước một bước, sách để lại cho thế hệ hai học hỏi, biết thế hệ trước đã làm như thế nào...", ông nói.

Trong sách, có đoạn doanh nhân người Việt gốc Hoa này viết rằng một buổi tối từ xưởng về, ông đi ngang thùng rác.

Hương táo xộc lên thơm nồng, ông mở nắp thùng rác và thấy một thùng vỏ táo bên trong. Từ đó, ông nảy ra ý định làm bánh mì từ nhân táo, còn vỏ táo cũng được ông ủ làm nguyên liệu làm bánh.

Doanh nhân Kao Siêu Lực cùng hai con gái - doanh nhân Kao Huy Phương và Kao Huy Minh, phó tổng giám đốc ABC Bakery - chia sẻ về quá trình gầy dựng thương hiệu - Ảnh: YẾN TRINH

Cũng trong buổi ra mắt sách, ông Kao Siêu Lực cùng hai con gái là Kao Huy Phương và Kao Huy Minh đã chia sẻ về quá trình gầy dựng, phát triển thương hiệu bánh ABC Bakery.

Khi được hỏi nếu chọn làm việc tại nước ngoài sẽ có nhiều cơ hội hơn, doanh nhân Kao Huy Phương cho biết:

"Là một người con, tôi nghĩ việc phát triển thương hiệu kinh doanh của gia đình là sứ mệnh. Trước đây, tôi đã từ chối học bổng ở Singapore và chọn sát cánh cùng ba, dù ba nói tôi cứ đi đi nhưng tôi biết ba cần mình".

Nhắc về chiến dịch giải cứu thanh long đỏ vào năm 2021 của cha mình, chị Kao Huy Phương chia sẻ rằng nhiều người thường biết đến chiến dịch này, nhưng ông Kao Siêu Lực đã tham gia giải cứu nông sản từ lâu.

Theo chị, ông Kao Siêu Lực nhận thấy nếu không có chiến lược dài hạn thì nông dân sẽ phải kêu gọi giải cứu hoài.

"Từ lâu ba tôi đã muốn tìm được đầu ra cho nông dân, không chỉ giúp họ bán hàng trong nước mà còn phải xuất khẩu. Muốn vậy, phải đưa nông sản Việt lên tầm vóc quốc tế", chị Phương nói.

"Mỗi lần đi chấm thi giải bánh ở nước ngoài, ba đều tranh thủ giới thiệu nông sản Việt. Trong nước thì ba thường xuyên đến lãnh sự quán các nước để giới thiệu nông sản Việt.

Ba còn làm video làm bánh từ khoai môn, sầu riêng, chuối… để gửi bạn bè nước ngoài. Bạn hàng của ba muốn sản xuất quy mô lớn để xuất khẩu, ba đều chia sẻ kinh nghiệm cặn kẽ", chị chia sẻ.

Qua cuốn sách, ông Kao Siêu Lực cũng nhắn nhủ với thế hệ thanh niên khởi nghiệp. Ông cho rằng trên đời này không có gì là dễ dàng, nếu dễ dàng thì ai cũng làm được.

Chúng ta không đầu hàng khó khăn. Mỗi người như người thuyền trưởng phải lái chiếc tàu qua biển lớn, nếu bình lặng sẽ không có gì hay, mà sẽ có sóng gió, bão bùng, có những giai đoạn cao thấp, vui buồn...

Theo ông, điều quan trọng nhất với bạn trẻ khởi nghiệp là thích nghề gì làm nghề đó, theo sở thích của mình. Và đối với bản thân phải có niềm tin, nếu gặp trục trặc chút ít không được từ bỏ, phải vượt lên trên con đường không thuận lợi.

Doanh nhân Kao Siêu Lực là ai? Ông là tổng giám đốc Công ty CP Bánh kẹo Á Châu (ABC Bakery), được nhiều người dân và người trong ngành đặt biệt danh là "Vua bánh mì". Từ Campuchia chạy nạn Pol Pot sang Việt Nam năm 1979, ông khởi nghiệp lần thứ nhất năm 1982 với việc sản xuất bánh mì Đức Phát bằng một lò nhỏ với đồng vốn ít ỏi. Năm 2008, ông cho ra đời thương hiệu ABC Bakery với hơn 40 cửa hàng toàn quốc và xuất khẩu đi nhiều nước. Năm 2023, ông ra mắt thương hiệu GoGelato - kem cao cấp và phục vụ món ăn nhà hàng. Ông nhận nhiều giải thưởng, danh hiệu cho những đóng góp của mình trong ngành bánh nói riêng và với cộng đồng doanh nhân nói chung.