Nguyễn Thị Bé Mẩn, thành viên của nhóm, cho biết: "Bã cà phê nếu không được xử lý hiệu quả sẽ là một chất thải sinh hoạt gây ô nhiễm môi trường. Ngược lại, nếu tìm ra công thức biến nó thành phân hữu cơ thì có nhiều lợi ích cho sự phát triển của cây trồng. Chúng tôi cũng đã nghĩ tới nhu cầu thị trường và thấy nó khá triển vọng. Ngoài những vườn rau màu rộng lớn sản xuất theo hướng organic thì thú chơi cây kiểng, trồng cây trái sạch trong phạm vi gia đình cũng đang dần phổ biến trong thành phố".



Khâu quyết định thành công của sản phẩm là ủ phân trong thời gian, nhiệt độ, độ ẩm phù hợp

CTV

Trên internet cũng có một số bài viết chia sẻ cách làm phân hữu cơ từ bã cà phê. Song, khi bắt tay thực hiện, các thành viên nhận ra cần phải tự tìm công thức riêng, vì "chính chủ" luôn giữ lại một phần quan trọng của bí quyết. Theo đó, cả nhóm đã nhiều lần thảo luận, thử nghiệm và tham vấn ý kiến của một số kỹ sư nông nghiệp. Một tháng sau, mọi người mới có thể nói hài lòng với sản phẩm. Công dụng chính của phân hữu cơ từ bã cà phê là cung cấp lượng dinh dưỡng như đạm, nitơ, kali, magie. Ngoài ra nó còn chứa phốt pho và canxi cho quá trình phát triển của cây trồng, giúp cải tạo đất, thoát nước tốt, giữ ẩm cao và ngăn ngừa sâu bệnh.

Sản phẩm được đánh giá có ý nghĩa thiết thực về mặt bảo vệ môi trường, đi đúng với xu hướng sản xuất nông nghiệp sạch mà nhiều nông dân đang hướng đến CTV

Nguyễn Quốc Anh (thành viên nhóm) thông tin sản phẩm có sự cộng hưởng của 3 thành phần là: bã cà phê, mạt cưa, nấm trichoderma. Quy trình thực hiện trải qua 4 bước gồm: phơi khô bã cà phê, trộn nguyên liệu, ủ hỗn hợp, đóng gói. Các thành phần được trộn theo tỷ lệ lần lượt là 2:2:1. Trong 4 công đoạn nói trên, thử thách nhóm nhiều nhất là khâu ủ.

So sánh với một số loại phân bón khác, các thành viên của nhóm cho biết phân hữu cơ từ bã cà phê có điểm nổi bật là hoàn toàn thân thiện với môi trường. Sau quá trình ủ phân, các chất hoại mục không gây ra mùi hôi. Song song đó, bã cà phê còn có khả năng đuổi côn trùng gây hại và làm giảm nồng độ kim loại nặng trong đất, góp phần giúp nông sản đạt chuẩn organic.

Bao bì được thiết kế bằng chất liệu giấy có khả năng tự phân hủy CTV

Hướng đến việc bảo vệ môi trường, nhóm sản xuất bao bì bằng chất liệu từ giấy có thể tự phân hủy sau một thời gian sử dụng. Hiện sản phẩm đã được bán ra thị trường với giá 30.000 đồng/kg.

Ông Trần Trung Chuyển, Phó trưởng khoa Kinh tế, Chủ nhiệm Câu lạc bộ khởi nghiệp DNC Trường ĐH Nam Cần Thơ, đánh giá ý tưởng phân hữu cơ từ bã cà phê có tính khả thi cao, có thể triển khai thương mại hóa trong thực tế. Sản phẩm có đối tượng khách hàng tiềm năng và có ý nghĩa thiết thực về mặt bảo vệ môi trường, đi đúng với xu hướng sản xuất nông nghiệp sạch mà nhiều nông dân đang hướng đến.