Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn Lê Quốc Phong phát biểu tổng kết ngày làm việc thứ nhất tại Hội nghị BTV Trung ương Đoàn lần thứ 18, khóa X - Ảnh: Hà Thanh

Đó là những nội dung đưa ra trong dự thảo báo cáo chính trị của BCH Trung ương Đoàn khóa X tại ĐH Đoàn toàn quốc lần thứ XI với chủ đề “Xây dựng đoàn vững mạnh; giáo dục lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống văn hóa cho thanh thiếu nhi; phát huy và chăm lo cho thanh niên trong sự nghiệp xây dựng và bảo vệ Tổ quốc”.

Trong đó nêu rõ triển khai phong trào phải đảm bảo tính rộng khắp, định hướng, dẫn dắt, thiết thực hiệu quả, tính sáng tạo, tính bền vững.

Bên cạnh đó, triển khai ba chương trình đồng hành, hỗ trợ thanh niên gồm: Đồng hành với thanh niên trong học tập; Đồng hành với thanh niên khởi nghiệp, lập nghiệp; Đồng hành với thanh niên phát triển kỹ năng thực hành xã hội, nâng cao thể chất, đời sống văn hóa tinh thần hướng tới mục tiêu phát triển thanh niên toàn diện, thể hiện rõ nét vai trò bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp, chính đáng của thanh niên.

Tổng kết phiên làm việc trong ngày đầu tiên, anh Lê Quốc Phong - bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn cho biết sẽ tiếp tục hoàn thiện dự thảo báo cáo chính trị trên cơ sở đánh giá phân tích, góp ý của các đại biểu.

Chị Nguyễn Thị Thanh Huyền, Bí thư Tỉnh đoàn Tuyên Quang nêu ý kiến tại hội nghị - Ảnh: Hà Thanh

Để tạo ra sự đồng thuận, thống nhất, Bí thư thứ nhất nêu ra các điểm:

Về đánh giá chỉ tiêu, chốt số liệu 6 tháng đầu năm 2017 để kết lại nhiệm kỳ, tiếp tục rà soát, tìm kiếm, tổng hợp đầy đủ để đưa vào báo cáo chính trị.

Về đánh giá nguyên nhân, nhiều đại biểu đề nghị cần đánh giá thêm yếu tố nguyên nhân khách quan tác động đến kết quả và hạn chế của Đoàn. “Nhưng cố gắng yếu tố chủ quan phân tích rõ hơn, sâu sắc hơn và chính xác. Trên cơ sở đó khắc phục và tìm ra hướng giải pháp cho nhiệm kỳ tới”, anh Phong nhấn mạnh.

Mục tiêu trong nhiệm kỳ tới, theo anh Phong, cần xem xét lại, thể hiện rõ về câu chữ để xây dựng hình mẫu, lớp thanh niên gắn với quan điểm về xây dựng lớp thanh niên tâm trong, trí sáng, hoài bão lớn gắn với củng cố, xây dựng tổ chức đoàn.

Đối với hệ thống chỉ tiêu cần phân thành nhóm chỉ tiêu nhưng vấn đề quan trọng là chỉ tiêu như thế nào, có thực tế hay không. Chỉ tiêu phải có cơ sở để đánh giá, kiểm đếm.

Về báo cáo kiểm điểm, Bí thư thứ nhất nhìn nhận báo cáo phải nhìn đúng, nhìn thẳng sự thật về kết quả lãnh đạo, điều hành, vận hành của Ban thường vụ, Ban bí thư.

“Chúng ta làm được cái gì thì nói cái đó, cái gì làm chưa được thì nói chưa được, có nguyên nhân có hạn chế, có kết quả cụ thể”, anh Phong nói.