Hằng năm, các loài gia cầm và gia súc đem lại doanh thu khoảng 200 triệu đồng cho Phước - Ảnh: THANH BA

Những năm gần đây, Phước nổi lên với mô hình chăn nuôi đạt hiệu quả và được xem là tấm gương làm kinh tế cho thanh niên địa phương noi theo Ông NGUYỄN THANH TIẾN (chủ tịch Hội Nông dân xã Đại Phong)

Người đã đổ mồ hôi biến vùng đất hoang phế thành nông trại "2 trong 1" kết hợp trồng trọt và chăn nuôi ấy là Dương Thanh Phước (37 tuổi, thôn Thuận Mỹ, xã Đại Phong, huyện Đại Lộc, Quảng Nam).

Điều không tưởng của Phước "khùng"

Đó là nhận định của người dân Thuận Mỹ khi nhắc đến Phước. Bởi lẽ không ai dám tin vào mắt mình rằng ngọn đồi Cửa Trại tọa lạc bên cánh đồng làng heo hút lại có ngày thay da đổi thịt.

Bảy năm trước, Phước khiến người thân, bạn bè chưng hửng với quyết định "về quê làm nông". Thời điểm đó, ai nấy đều lấy làm tiếc vì công việc tư vấn luật cho công ty xây dựng ở Huế đang đem lại thu nhập ổn định thì Phước bỏ ngang.

Tấm bằng cử nhân luật theo đó cũng bị "chôn vùi" trước ngã rẽ của Phước "khùng" (biệt danh mọi người gán cho Phước).

Nhắc đến đây, Phước kể: "Về quê, gạt bỏ sự gièm pha, tôi bắt tay thực hiện ý tưởng nung nấu từ hồi mới ra trường. Đó là khai hoang ngọn đồi bao đời không ai đá động tới. Nguyên một năm trời tôi kéo đất đắp đường, dọn sạch sỏi đá và loại trừ cỏ dại.

Phát quang tới đâu, tôi trồng các loại cây bạch đàn, keo lá tràm, chuối... đến đó. Tôi vắt sạch sình lầy dưới chân đồi để tạo nguồn nước xanh trong phục vụ nuôi cá".

Bây giờ ngay vị trí cạnh bờ ao rộng 2.500m2 vẫn còn bốn chiếc cọc lô nhô. Phước lý giải chính những cột bằng tre cùng với tấm bạt đã hợp thành căn lều tạm giúp anh tránh nắng, che mưa suốt thời kỳ đầu khai hoang.

Và bên con kênh chạy men theo ruộng đồng này, nguyên lối nhỏ dang rộng bằng sải tay kéo dài gần 1km là con đường do chính tay Phước đắp đất, be bờ. Nó chẳng khác nào công trình tạo tiền đề giúp Phước khai hoang Cửa Trại.

Khi những mầm xanh đã bén rễ ngay trên từng "tấc vàng" mà Phước "khùng" đã đổ mồ hôi công sức vun vén thì chúng cần một nguồn nước đảm bảo để duy trì sự phát triển. Thế là chàng cử nhân luật lại tất tả kéo đường dây tải điện hàng cây số. Khoan sâu dưới lòng đất và đóng máy bơm cung ứng nước cho cây.

"Chẳng ai ủng hộ nên tự thân mình phải đương đầu với thử thách. Tất tần tật mọi thứ mình phải động tay. Từ kéo đường dây điện, đóng máy bơm đến chăm sóc cây.

Rất may ở thời điểm khó khăn nhất mới lập nghiệp, mẻ cá rô phi và 200 con vịt mình nuôi thí điểm ngay từ ngày mới chân ướt chân ráo tới khai hoang đã đem lại nguồn thu đáng kể. Nhờ vậy mới trang trải chi tiêu hằng ngày và tích trữ một số vốn kha khá" - Phước nói.

Biến "sỏi đá cũng thành cơm"

Khi công cuộc phủ xanh đồi trọc đã hoàn tất, Phước "khùng" lại xắn tay áo triển khai giai đoạn 2 trong kế hoạch đẩy mạnh xây dựng nông trại "2 trong 1".

Sau bước chạy đà với cú đúp thành công trong chăn nuôi cá và vịt, đầu năm 2012 Phước tiếp tục đầu tư 1.000 con vịt trong sự ngỡ ngàng của mọi người. Hết thảy cứ tưởng khi khai hoang ngọn đồi gần 3ha, Phước "khùng" sẽ chuyên tâm vào trồng cây gây rừng. Và có chăng số lượng đôi ba trăm con vịt ban đầu chỉ là Phước nuôi chơi.

Nhưng thêm một lần nữa Phước đã làm điều khiến người khác không tưởng. Và lần này, Phước thất bại. Trong vòng chưa đầy ba ngày, đàn vịt cả nghìn con đột nhiên lăn đùng ra chết. Một cử nhân nắm luật sành sõi nhưng không có chút kiến thức chăn nuôi như Phước đành lực bất tòng tâm.

"Vịt chết nằm xếp lớp khiến tôi ngớ người. Bao nhiêu vốn liếng mất sạch. Ngay thời điểm đó, tôi mới giật mình là chọn theo ngành chăn nuôi nhưng lại quá thiếu kinh nghiệm. Thế là tôi nhờ cha mẹ tưới tiêu cây trồng, còn mình khăn gói vào trong Nam tìm hiểu các mô hình chăn nuôi đạt hiệu quả" - Phước nhớ lại.

Bẵng đi một năm trời, giữa năm 2013 Phước trở về với hoài bão làm giàu trên chính ngọn đồi mình đã dốc công khai hoang. Số tiền 100 triệu đồng Phước chạy vạy khắp nơi vay mượn để đặt 3.000 con gà nuôi lấy thịt, 1.000 con vịt là minh chứng cho quyết tâm biến vùng đất "sỏi đá cũng thành cơm".