"4 tháng gần đây nếu cộng dồn tất cả lại thì thời gian tôi ở nhà cũng chưa đến 10 ngày. Hết ra Bắc rồi lại đi miền Trung. Về nhà được 2 hôm thì vội vàng đi các tỉnh miền Tây khác"- Tiến sĩ Phạm Thị Việt Nga - Chủ tịch HĐQT kiêm Tổng giám đốc Công ty cổ phần Dược Hậu Giang kể. Thật vậy, nhìn lịch làm việc của bà trong tháng 11 cũng đủ thấy chóng mặt với những chuyến đi liên tục. Không chỉ riêng lúc này, bà đã là người luôn luôn bận rộn gần 20 năm nay.

Từ lần viết đơn từ chức...

Năm 1988, khi mới bắt đầu nhận chức Giám đốc Xí nghiệp Dược Hậu Giang, bà Phạm Thị Việt Nga phải đương đầu với một tình trạng vô cùng "bi đát" của xí nghiệp. Sản phẩm không bán được, không có tiền trả lương nhân viên, dây chuyền sản xuất thô sơ, lạc hậu. 2 năm sau, người nữ giám đốc này đã phải tìm nhiều cách để cải thiện tình hình tài chính của xí nghiệp. Hết đưa người đi Mộc Hóa trồng sả, lên Sông Bé trồng tiêu, rồi lại xuống Bạc Liêu nuôi tôm. Kết quả nhận được từ "công cuộc" đó chỉ là một con số không tròn trĩnh, vốn liếng cũng "tiêu điều" theo. "Sau này mới thấy mình dại và rút ra một kinh nghiệm để đời là cái gì không biết thì đừng làm. Mình không hề biết việc nuôi tôm, trồng tiêu như thế nào mà đi làm thì thua là chắc. Lúc đó ai chỉ gì mình làm nấy theo kiểu mì ăn liền mà", bà Nga tâm sự. Nản lòng và nghĩ rằng nếu để người khác về làm thì tốt hơn, bà viết đơn xin từ chức. Thế nhưng, do không được cấp trên đồng ý nên bà vẫn tiếp tục ở lại xí nghiệp và nhận được sự ủng hộ của cán bộ nhân viên. Những nỗ lực mạnh mẽ sau đó dần đem lại kết quả. Đầu tiên là bà đã tạo được một số ngoại tệ kha khá nhờ làm dịch vụ kiều hối. Ngay sau đó, bà quyết định mua một số máy móc sản xuất thuốc từ nước ngoài và đưa công nhân lên TP.HCM học nghề từ các đơn vị bạn, quyết tâm tạo ra những sản phẩm chất lượng của riêng mình. Chủ trương xuyên suốt mà người nữ giám đốc vạch ra là phải ứng dụng công nghệ mới, luôn cải tiến mẫu mã, cải tiến môi trường sản xuất kinh doanh để phát huy được mọi nguồn lực. Và nhất là Ban giám đốc phải luôn tạo điều kiện thuận lợi cho cán bộ công nhân viên phát huy năng lực. Kết quả vượt hơn cả sự mong đợi là Dược Hậu Giang đã sản xuất ra được những sản phẩm đặc trị như Haginat (diệt khuẩn), Klamentin (kháng khuẩn)... với chất lượng tương đương thuốc nhập mà giá chỉ bằng một nửa. 

... Đến những ngày đi học làm quản lý

Chủ tịch HĐQT - Tổng giám đốc Phạm Thị Việt Nga - Ảnh: H.G"Khi làm Giám đốc Xí nghiệp, khó khăn lớn nhất đối với tôi lại chính là việc không biết quản lý một đơn vị kinh tế như thế nào. Đọc bảng cân đối kế toán không hề biết được những đề mục trong đó. Rồi chuyện đi ra nước ngoài đơn giản là không biết ngoại ngữ nên thấy cái gì cũng sợ... Nói chung là quá nhiều thứ mình không biết", TS Phạm Thị Việt Nga kể. Người nữ học sinh của lớp học Trung cấp Dược- Ban Dân y Tây Nam Bộ năm 1968 ngày nào bắt đầu cắp sách đến trường học trở lại. Đầu tiên là hoàn thành bằng B Anh văn và trình độ cao cấp chính trị năm 1996, kế đến tốt nghiệp Thạc sĩ kinh tế chuyên ngành Quản trị kinh doanh năm 1999 (bà đã học xong chương trình Dược sĩ đại học vào năm 1980-PV). Không dừng lại ở đó, bà đã bảo vệ thành công luận án Tiến sĩ kinh tế vào năm 2003 với đề tài "Một số biện pháp nâng cao hiệu quả cạnh tranh của các xí nghiệp dược quốc doanh Việt Nam". Giờ nhớ lại những ngày ấy, niềm vui và sự tự hào vẫn còn lấp lánh trong đôi mắt của bà. "Mọi người cứ nghĩ rằng những người làm giám đốc như tôi đi học chỉ cho lấy có để kiếm được tấm bằng. Nhưng hoàn toàn ngược lại vì mình thấy học là để tiếp thu kiến thức cho mình, mình đã không biết thì mới đi học. Vì vậy ngay cả khi mình bảo vệ đề tài thì các thành viên hội đồng giám khảo mới ngạc nhiên thật sự", bà tâm sự. Không chỉ nỗ lực tự học, công tác đào tạo, nghiên cứu cũng được bà chú trọng thực hiện trong Công ty Dược Hậu Giang. Hàng loạt cán bộ được cử đi học tại các trường trong và ngoài nước, mời giảng viên các trường đại học về giảng dạy tại xí nghiệp... Vừa học, vừa nghiên cứu, người nữ giám đốc ấy vẫn luôn sát cánh cùng các nhân viên trong những 

4 giờ 30 sáng, bà đi bộ từ nhà đến công ty. Buổi chiều bà về nhà ăn cơm cùng gia đình và quay trở lại công ty đến 9-10g tối. Bà hiếm có ngày nghỉ dù là thứ bảy hay chủ nhật vì đó là thời gian phải tham gia nhiều sự kiện quảng bá, hoạt động xã hội. Bà luôn nói mình may mắn khi có một người chồng-một bác sĩ công tác trong Ban bảo vệ sức khoẻ tỉnh Cần Thơ - và hai con đều biết chia sẻ và cảm thông với công việc của bà. Bí quyết giữ gìn hạnh phúc gia đình của bà thật đơn giản, đó là luôn tôn trọng chồng; có việc đi đâu thì phải luôn gọi điện về nhà; luôn quan tâm, gần gũi với con.... hoạt động tiếp thị, mở rộng thị trường tiêu thụ trong và ngoài nước. "Ở đâu có người sử dụng thuốc là ở đó có sản phẩm của Dược Hậu Giang", phương châm này được Công ty bền bỉ thực hiện. Bất chấp quản ngại vất vả, từ năm 1992, công ty đã cho người mang sản phẩm đến tận những vùng sâu vùng xa, bản làng xa xôi để bán lẻ. "Phải năn nỉ người tiêu dùng mua sản phẩm của công ty không phải là chuyện hiếm của nhân viên và tôi. Nhờ vậy mà dần dần tên của công ty được nhiều người biết đến"- bà xem đó như một thành công trong việc xây dựng tên tuổi của công ty ngay từ khi chưa biết thương hiệu là thế nào. Hiện sản phẩm của Dược Hậu Giang không chỉ có mặt trên khắp các tỉnh thành Việt Nam mà đã hiện diện trên các thị trường Moldova, Ukraina, Hàn Quốc, Lào.... Ước tính cả năm 2005, kim ngạch xuất khẩu của công ty sẽ đạt 500.000 USD, doanh thu cả năm đạt 500 tỉ đồng.



