Với vẻ ngoài rất đỗi thư sinh nhưng Nguyễn Văn Đáng, sinh viên ngành kinh doanh quốc tế, Trường ĐH Kinh tế - Tài chính TP.HCM lại là một cao thủ taekwondo với bộ sưu tập huy chương "khủng". Đáng là chàng trai luôn tràn đầy năng lượng, sẵn sàng chinh phục những mục tiêu cao hơn trong học tập cũng như trong bộ môn taekwondo.

Kho thành tích ấn tượng

Đáng bắt đầu học taekwondo từ năm lớp 1 và bắt đầu "bén duyên" với bộ môn này, năm học lớp 6, Đáng đã đạt được huy chương vàng đầu tiên trong Giải trẻ toàn quốc 2016 được tổ chức tại Quảng Ninh. Kể từ đó, Đáng bắt đầu có "bước đà" chinh phục nhiều giải thưởng và đặc biệt là các giải đấu quốc tế.

Cao thủ Taekwondo trẻ - Nguyễn Văn Đáng NVCC

"Tính đến hiện tại, mình hiện có 1 huy chương vàng, 1 huy chương bạc Giải Vô địch taekwondo châu Á 2017, 1 huy chương đồng Giải Vô địch taekwondo Đông Nam Á 2019, 2 huy chương bạc Giải Vô địch taekwondo châu Á mở rộng 2020 và huy chương vàng Giải Vô địch taekwondo toàn quốc 6 năm liên tiếp (2017-2022)", Đáng tự hào nhắc về bảng thành tích của mình.

Trở về sau Giải Vô địch taekwondo Đông Nam Á lần thứ 16 (2023) được tổ chức tại thủ đô Manila (Philippines) từ ngày 10 - 12.3, chàng trai này đã bổ sung thêm một chiếc huy chương đồng nội dung "Quyền tiêu chuẩn cá nhân nam" vào bộ sưu tập huy chương của mình. Đây là giải đấu quy tụ rất nhiều vận động viên trẻ đến từ nhiều quốc gia như: Lào, Malaysia, Singapore, Brunei, Philippines, Campuchia. Và Đoàn Việt Nam tham gia thi đấu với 148 thành viên, trong đó có hơn 100 vận động viên.

Không chỉ đạt thành tích trong nước, Đáng còn đạt được rất nhiều huy chương quốc tế NVCC

"Để chuẩn bị cho giải đấu này, mình đã phải nỗ lực tập luyện từ tháng 8 năm ngoái và trải qua 3 đợt tuyển chọn từ trước tết mới có thể được tham gia thi đấu. Khi thấy có tên trong danh sách, mình cảm thấy rất vui, cảm giác hào hứng giống như trúng tuyển đại học vậy", Đáng chia sẻ.

Kỷ niệm mà Đáng nhớ nhất trong giải đấu lần này chính là khi vừa đáp xuống sân bay Manila (Philippines), Đáng không may bị chấn thương lật cổ chân cứ ngỡ là sẽ không thể thi đấu được. Nhờ đồng đội nhanh chóng tìm bác sĩ và thay phiên nhau thoa thuốc, chườm đá nên cậu kịp hồi phục và có thêm tinh thần để thi đấu.

Dù chỉ đạt huy chương đồng, nhưng Đáng cảm thấy điều mình làm được là không uổng công. "Mình đã cố gắng hết sức nhưng do năm nay đối thủ quá mạnh nên mình cũng chấp nhận thành tích hiện tại, cũng không có gì tiếc nuối vì đã cố gắng hết sức mình. Và chiếc huy chương đồng này cũng chính là động lực để các giải sau mình nỗ lực để đạt thành tích cao hơn", nam sinh này bày tỏ.

Là người đồng đội cùng thi đấu với Đáng, Lê Ngọc Hân, học sinh Trường chuyên năng khiếu thể dục thể thao Nguyễn Thị Định (TP.HCM) chia sẻ: "Lúc mới gặp nhau, cả hai đều ghét nhau lắm, nhưng thời gian sau, mình thấy Đáng khá giỏi trong chuyên môn. Mình cũng đã đi theo học hỏi và Đáng cũng luôn sẵn sàng giúp đỡ, anh rất chăm chỉ tập luyện dù mệt mỏi vẫn cố gắng nên việc đạt được thành tích trong mùa giải vừa qua là điều vô cùng xứng đáng".

Không thi đấu quá dồn dập mà bỏ bê việc học

Với thành tích hiện tại, Văn Đáng đã nhận được học bổng tài năng 100% và để vừa có thành tích thi đấu đáng ngưỡng mộ, vừa đảm bảo việc học là điều vô cùng khó đối với chàng trai này.

"Mình từng bắt gặp nhiều trường hợp vì chăm tập luyện thi đấu mà bỏ bê việc học rồi dẫn đến ảnh hưởng tiến độ và mình đã từng bị ảnh hưởng kết quả học tập do dồn dập thi đấu quá nhiều. Vì thế, để sau này muốn có nhiều lựa chọn cho tương lai hơn nên từ thời điểm này, mình phải tập cân bằng giữa việc thi đấu và học hành", Đáng cho hay.

Đáng (áo xanh lá) muốn cân bằng giữa việc học và tập luyện để có nhiều lựa chọn nghề nghiệp hơn cho tương lai NVCC

Dù lịch tập luyện trải dài từ thứ hai đến thứ bảy nhưng Đáng vẫn cố gắng cân bằng, nếu lịch học vào buổi sáng thì Đáng sẽ tập luyện vào buổi chiều, còn buổi tối sẽ làm bài tập và nếu lịch học rơi vào buổi chiều thì ngược lại. "Rất may là các thầy cô và trường đã hỗ trợ mình, có điều gì không hiểu mình có thể gọi cho thầy cô bất cứ lúc nào để được giải đáp. Bạn bè cũng ghi chép bài học đầy đủ và gửi lại cho mình nên đây chính là những động lực để mình tiếp tục 'chinh chiến' thật tốt", nam sinh này bày tỏ.

Đáng rất chủ động trong việc học và tập luyện NVCC

Là giáo viên thân thiết với Đáng, bà Nguyễn Thị Trúc Phương cho hay: "Đáng là một sinh viên vui vẻ, thân thiện và có ý thức chủ động cao trong việc học và tự học. Tôi rất ngưỡng mộ sự hài hòa của em giữa việc học tập trau dồi kiến thức trên giảng đường và theo đuổi rèn luyện đam mê taekwondo của mình. Em đã dành mọi tâm huyết và năng lượng sức trẻ cho con đường mà em chọn và gặt hái được những thành tích ấn tượng".

Đáng chia sẻ rằng việc theo đuổi các môn thể thao võ thuật rất dễ bị chấn thương nên các bạn trẻ cần phải chú ý, bản thân Đáng cũng đã từng một lần bị đối thủ đánh vào mặt khiến gãy răng nên hiện tại gia đình cũng hạn chế cho anh chàng thi đấu các nội dung về đối kháng.

Việc thi đấu thể thao về võ thuật rất dễ bị chấn thương NVCC

"Các bạn có đam mê thì hãy cứ nỗ lực hết mình tập luyện thì thành công sẽ đến thôi. Việc tập luyện nên tập trung và nên nghỉ sớm khi hoàn thành xong các bài tập, khi tập một kỹ năng nào mới thì phải có người bảo hộ bên cạnh xem chừng để tránh bị thương. Và nhiều bạn mình quan sát được là ham tập các kỹ thuật khó mà bỏ qua các bài đơn giản, điều này chỉ giúp các bạn thi đấu ở các giải nhỏ chứ không thể vươn ra quốc tế được vì không có nền tảng thì rất khó để sửa các động tác về sau", cao thủ "săn" huy chương taekwondo này cho hay.