Ảnh minh họa: Shutterstock

Dưới đây là những điều cực kỳ hay ho mà bạn sẽ được trải nghiệm khi làm việc ở công ty khởi nghiệp, theo tờ báo của Ấn Độ.

Nặng trách nhiệm nhưng nhiều cơ hội

Làm việc trong một công ty khởi nghiệp cũng có nghĩa là có thêm trách nhiệm.

Chủ yếu vì bạn sẽ là một thành viên quan trọng nằm trong một đội ngũ quy mô nhỏ. Do đó, kỹ năng giải quyết vấn đề của bạn sẽ luôn thu hút sự chú ý. Văn hóa công ty start-up thường rất coi trọng từng vai trò, vị trí công tác vì số lượng nhân viên không nhiều.

Điều này thúc đẩy nhân viên trở nên có trách nhiệm hơn, đáng tin cậy và làm việc linh hoạt. Ngược lại là những công ty lớn hơn, quy mô đội ngũ lớn, nên đóng góp của một thành viên nhóm có thể không quan trọng bằng.

Hun đúc tinh thần khám phá ở các công ty start-up

Những người sáng lập start-up thường hoan nghênh đổi mới và khám phá. Đây là những điểm giúp họ tránh cạnh tranh và mở rộng quy mô theo cấp số nhân.

Môi trường làm việc đó sẽ khích lệ bạn cũng tiếp nhận những phương pháp mới mẻ, thoát lối mòn tư duy.

Bạn sẽ có cơ hội trau dồi các kỹ năng quan trọng như tính sáng tạo, nhìn xa trông rộng và tư duy phân tích nhiều nhánh qua các buổi họp bàn ý tưởng với người quản lý.

Cơ cấu không phân quyền giúp nuôi dưỡng các kỹ năng làm chủ

Trong công ty start-up, khoảng cách giữa nhân viên và đội ngũ lãnh đạo được thu hẹp. Điều này tạo điều kiện cho nhân viên học hỏi được rất nhiều từ chính những nhà khởi nghiệp.

Do nhân viên không bị bó buộc trong những vai trò cố định, tính sáng tạo cá nhân và đa dạng hóa chức năng càng được đề cao, cổ vũ.

Tính linh hoạt và tự quản

Theo một báo cáo từ ManpowerGroup Solutions, tính linh hoạt trong công ty là một trong ba nhân tố hàng đầu mà gần 40% người xin việc quan tâm khi cân nhắc về sự nghiệp.

Một nghiên cứu gần đây còn nêu bật tầm quan trọng của yếu tố linh hoạt hơn cả mức lương. 61% nhân viên thích có cả hai lựa chọn, làm việc ở cơ quan và làm việc từ xa tại nhà, tùy theo tình hình.

Công ty start-up đem lại tính linh hoạt này, giúp cải thiện được sự cân bằng giữa công việc và đời sống của nhân viên.

Không có lịch trình nghiêm ngặt, không quy định trang phục cứng nhắc hay các điều lệ công việc sẽ xóa bỏ căng thẳng, cải thiện hiệu suất công việc.

Ngoài ra, start-up thường bám sát tôn chỉ "làm ít tức là làm nhiều", và "làm được nhiều hơn với nguồn lực ít hơn". Bạn sẽ càng có thêm thời gian và cơ hội để tìm tòi, sáng tạo.

Công ty start-up công nhận thành quả lao động của bạn

Đạt được điều này đòi hỏi một quá trình trầy trật nếu bạn làm việc trong một công ty lớn, đông nhân viên. Ngược lại, ở công ty khởi nghiệp, cơ hội của bạn cao hơn nhiều.

Tất nhiên, bạn cũng phải chịu trách nhiệm về thất bại và lỗi sai. Nhưng như vậy, bạn sẽ càng cẩn thận, tập trung hơn để tránh phạm lỗi.

Trải nghiệm làm việc "căng như dây đàn" thường thấy ở công ty khởi nghiệp sẽ giúp bạn năng nổ, tham vọng hơn. Môi trường sinh động với những đồng nghiệp có nền tảng khác nhau, đầy tâm huyết phấn đấu vươn lên là nơi khích lệ bạn nỗ lực hết mình.

Nguyên phó thủ tướng Đức gốc Việt đồng hành cùng Tuổi Trẻ Start-Up Award Một trong những sự kiện đáng mong chờ, cũng là sân chơi hấp dẫn và ý nghĩa dành cho sinh viên cùng các nhà khởi nghiệp trẻ đã để lại nhiều ấn tượng ở chuỗi sự kiện Tuổi Trẻ Start-Up Award thứ ba, là chương trình talkshow "Cảm hứng khởi nghiệp". Năm nay, talkshow dự kiến diễn ra tại Đại học Kinh tế TP.HCM vào ngày 26-4, có chủ đề "Trong khủng hoảng tìm thấy cơ hội?", với sự tham dự của hàng nghìn bạn trẻ và các chuyên gia uy tín. Ngài Philipp Rösler Lãnh sự danh dự Việt Nam tại Thuỵ Sĩ, nguyên phó thủ tướng Đức gốc Việt là một trong những diễn giả chính của chương trình năm nay. Lễ vinh danh và trao hỗ trợ các start-up tiêu biểu cũng sẽ được diễn ra ngay sau đó. Ngoài việc được vinh danh trên mặt báo, những câu chuyện khởi nghiệp còn có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư cũng như được quảng bá đến công chúng. BTC sẽ chọn các Start-Up tiêu biểu để hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị: VinaCapital, FE Credit, No.1, Thái Bình Group, IDICo, Volvo, Tín Nghĩa Corp., Saigontourist Group, Vietnam Golf..., trong đó, tiếp tục có 1 suất hỗ trợ đặc biệt giành cho start-up được Hội đồng thẩm định bình chọn, trị giá 100 triệu đồng, từ GIBC. Các start-up, nhóm bạn trẻ có ý tưởng khởi nghiệp hay và có tính thực tế cao, ứng dụng công nghệ, tạo lợi thế cạnh tranh, vận dụng AI, có tính bền vững, đóng góp cho cộng đổng, có giải pháp xanh, hướng đến môi trường... hoặc bạn đọc có các câu chuyện thiết thực phía sau những chân dung khởi nghiệp, có thể gửi bài viết tự giới thiệu về địa chỉ email: tuoitrestartupaward@tuoitre.com.vn. MINH HUỲNH

Các hoạt động chính trong chương trình Tuổi Trẻ Start-Up Award 2023 - Đồ họa: HẢI PHI