Một doanh nghiệp (quận Phú Nhuận, TP.HCM) cúng khai trương đầu năm mới sáng 8-2 (mùng 8 tháng giêng năm Nhâm Dần) - Ảnh: NGUYỄN CÔNG THÀNH

Đại dịch đã làm chúng ta phải sử dụng cả những khoản tích lũy cho tuổi già hoặc việc học hành của con cái. Vậy nên, củng cố nền móng tài chính bền vững hay ít nhất là có được nguồn thu nhập ổn định hẳn là mong muốn, mục tiêu ưu tiên của nhiều người trong năm 2022.



Ổn định hay thử thách?

Với sự biến động về dân cư và chuyển dịch cán cân các ngành kinh tế trọng điểm trong thời điểm dịch vẫn chưa biến mất, bài toán về nhân sự của người quản lý và định hướng tìm việc làm của người lao động dường như có sự lệch pha.

Những người có tay nghề cao hay nhiều kỹ năng được thoải mái hơn trong khi dễ dàng rời nơi cũ tìm kiếm bến đỗ mới với cơ hội tốt hơn. Trong khi đó, không ít người phải làm việc trái nghề hoặc chọn giải pháp tạm thời để chi trả sinh hoạt phí. Tháng giêng, dừng lại một chút biết ơn vì mình vẫn có một cơ thể khỏe mạnh, có một mục tiêu để phấn đấu mỗi ngày dù nó có to lớn như xây dựng dự án mới hay chỉ là hoàn thành công việc được giao.

Nếu bạn đang làm việc nhà và chăm sóc con cái trong thời gian chờ cuộc gọi từ nhà tuyển dụng thì cũng đừng nản lòng, đừng cáu gắt với tiếng la hét của con trẻ. Trẻ đang trở lại trường. Công việc rồi sẽ lại đến. Nếu buộc phải làm việc bạn không yêu thích mấy cũng cần dành cho mình thời gian để thích nghi, tìm được điểm khiến bạn yêu thích công việc ấy. Ông chủ, đồng nghiệp hoặc tiền lương... tiêu chí nào cũng được, miễn là chúng phải gắn bó với giá trị sống của bạn để mỗi ngày trôi qua không vô nghĩa, để mỗi lần bước đến công ty bạn không mang tâm lý đối phó cho xong.

Nếu bạn đã từng nếm trải sự mỏi mệt vì phải gồng gánh áp lực mưu sinh, đừng ngại cầu viện sự giúp đỡ và cũng đừng quên hỗ trợ người khác. Sự bận bịu của trí não sẽ vắt kiệt sức của chúng ta sau một ngày dài, nếu không làm gì để kết nối, để chăm sóc bản thân và người sống xung quanh thì sự mệt mỏi này không thể tan đi.

Mưu sinh năm mới, ổn định và thử thách không tách biệt và không chỉ có ở tháng giêng, nơi sự khởi đầu được coi trọng mà hiện diện trong mọi khoảnh khắc cuộc sống. Mong rằng, mọi người sẽ bắt đầu bằng sự tử tế, tình thương có hiểu biết để hành trình sống và mưu sinh dẫu có bão tố bạn vẫn tìm được bình yên.

"Liều ăn nhiều", không chắc đâu!

Đầu có xuôi đuôi mới lọt. Người sống bằng nghề viết lách chọn ngày khai bút đầu năm, người kinh doanh buôn bán chọn ngày để khai trương...

Có câu "làm giàu không khó", câu nói của nhiều người thoạt trông có vẻ thành đạt. Nhưng ai thành công thực sự thì biết thừa để đạt được kết quả mỹ mãn như mong muốn, như vạn người ngưỡng mộ chẳng dễ như ăn khoai đâu. Những bài học xương máu của bao người về đầu tư tiền ảo, chứng khoán, nhà đất lẫn lời mời mở ngân hàng... là lời cảnh báo với ai cầu vận may nhưng thiếu kiến thức và kinh nghiệm.

Mưu sinh từ năng lực chính mình, nghiêm túc học hỏi chứ không thử vận từ sự rủ rê làm liều bằng số vốn ít ỏi mình có, thậm chí phải đi vay mượn. Với ảnh hưởng sâu rộng của đại dịch, mọi chuyện đều có thể từ 10 biến thành 0 trong thời gian ngắn. Đánh "liều ăn nhiều" có thể trở thành cái bẫy sắc nhọn ngọt ngào mà chúng ta cần phải cân nhắc kỹ lưỡng trước khi quyết định chọn gật hay lắc, nhất là khi ai đó phải có trách nhiệm chăm sóc gia đình.

Dù có là ông chủ, người gọi vốn hay chỉ là một người bán hàng rong, chúng ta cũng đừng quên giữ chữ tín, sự tử tế, lòng tự trọng và thượng tôn pháp luật.

Thay đổi và thận trọng Về quê nghe xôn xao chuyện mua bán đất. Người có tiền ôm bạc tỉ tiền nhàn rỗi đến vùng đất sốt để lướt sóng kiếm lộc. Người ít tiền cũng "mạnh dạn" góp vốn, vay mượn để đi làm đất. Ngược lại, nhiều bạn tôi, những người quyết rời TP.HCM từ tháng 6-2021 về quê lập nghiệp đến nay vẫn chưa an cư ở tổ ấm riêng khi đất quê tăng giá vùn vụt, vượt quá số vốn tích lũy chục năm ở thị thành. Ai cũng chờ qua Tết đi lo làm ăn. Đổi chỗ ở, đổi việc làm, tìm cơ hội buôn bán, mọi thứ đều đang khởi động. Những người vợ nội trợ chờ con đến trường sẽ bươn chải bán buôn kiếm lời, ai có trình độ đang đi xin việc. Bao công nhân rời phố về quê đang tính quay lại với dự tính công việc mới. Dường như ai cũng phải chạy khởi động nhanh hơn trong những ngày tháng giêng mới này. Đâu đó có những người thấy mình vẫn còn chưa đủ quyết tâm, chưa làm hết sức, chưa thật sự tiết kiệm trước khi dịch đến. Kỳ nghỉ rút ngắn lại để người lao động tìm thêm cơ hội làm ăn mới. Giờ là lúc tái khởi động, người theo lối cũ hay hướng mới cũng đang đi nhanh hơn nhưng cân nhắc thận trọng hơn. MINH ĐỨC

Tết qua rồi, làm việc thôi Tháng giêng năm nay, giảm lễ hội, nhiều nơi còn đang lo phòng dịch nên không còn là "tháng ăn chơi". Thời nay đã khác rồi, những vuông tôm, ao cá luôn cần được chăm sóc. Những mảnh vườn trồng cây ăn trái thuận vụ, nghịch vụ, những thửa ruộng vụ hai vụ ba, quanh năm cần nông dân tưới nước, bón phân... không lúc nào ngơi nghỉ. Trong các khu, cụm công nghiệp tại các doanh nghiệp, công ty... hợp đồng giao hàng đang thôi thúc từ giám đốc cho đến công nhân. Chúng ta vừa ăn một cái Tết sum họp, an toàn mà vài tháng trước đó không ai dám mơ ước. Chúng ta đã tiêm gần như đủ 3 mũi vắc xin cho lực lượng sản xuất. Được như vậy cũng nhờ công của chiến dịch ngoại giao vắc xin và nhất là nhờ sự xả thân của lực lượng tuyến đầu chống dịch, mà Tết này họ cũng đâu được yên ổn ăn Tết với gia đình như mọi năm. Giờ là lúc chúng ta cần sớm quay về với guồng máy công việc, cần làm việc hết sức mình để khôi phục những mất mát ta đã trải qua. Chểnh mảng là có tội với những người đã quên mình để cho chúng ta vui một cái Tết bình an. NGUYỄN HUỲNH ĐẠT