Một không gian văn phòng dùng chung ở TP.HCM - nơi nhiều công ty khởi nghiệp - Ảnh: BLOOMBERG

Hội tụ nhiều điều kiện cho khởi nghiệp

Vinnie Lauria, người Mỹ và là đồng sáng lập công ty khởi nghiệp Golden Gate Ventures, chuyển đến sống ở TP.HCM năm 2022 sau thời gian làm việc ở Singapore và San Francisco.

Theo Hãng tin Bloomberg, ngày càng nhiều người nước ngoài chuyển đến TP.HCM vì đây là "thánh địa mới" cho các công ty khởi nghiệp.

"Đông Nam Á sẽ là động lực tăng trưởng toàn cầu trong 10 năm tới và Việt Nam sẽ là trung tâm", Lauria nhận định.

Hãng tin trên đánh giá, Việt Nam không còn gắn với hình ảnh một nước nghèo, là công xưởng sản xuất giày Nike nữa. Ngày nay, các lập trình viên đang chuyển đến TP.HCM để thành lập các công ty khởi nghiệp của họ về mọi lĩnh vực.

Người trong ngành nhận định TP.HCM có những yếu tố để trở thành một Thung lũng Silicon tiếp theo.

Đó là đội ngũ người trẻ được đào tạo thiên về toán và khoa học, một ngành công nghiệp gia công phần mềm có tuổi đời hàng thập kỷ, nguồn kỹ sư công nghệ tài năng, chi phí lương bổng cho đội ngũ này vẫn còn rẻ và tiềm năng tăng trưởng kinh tế của Việt Nam.

Năm ngoái, Việt Nam là một trong những quốc gia tăng tưởng cao nhất trên toàn châu Á.

Vy Le, đồng sáng lập của Do Ventures, cho biết một thập kỷ trước, các quỹ tài trợ có ngày rộng tháng dài, có thể tới sáu tháng để cân nhắc một khoản đầu tư.

Bây giờ, "nếu không ra quyết định trong một, hai tháng, các quỹ khác chắc chắn sẽ làm việc này". Mỗi tháng, Vy gặp trung bình mười quỹ đầu tư nước ngoài.

Vy Le, đồng sáng lập của Do Ventures - Ảnh: BLOOMBERG

Tạo điều kiện chính sách cho khởi nghiệp

Để trở thành trung tâm khởi nghiệp tiếp theo của châu Á đòi hỏi TP.HCM xem lại các quy định hiện nay và vượt qua một số khó khăn kinh tế.

Theo Bloomberg, sự suy thoái về vốn đầu tư mạo hiểm toàn cầu, nền kinh tế địa phương gặp khó khăn về đầu ra cho bất động sản, các nhà máy khát đơn hàng là những thách thức cho các công ty công nghệ non trẻ.

Trong một báo cáo năm 2022, Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) cho rằng "hệ sinh thái" khởi nghiệp của Việt Nam còn chưa chắc chắn do mới ra đời được một, hai thập kỷ.

"Phân tích cho thấy cần có một số cải cách chính sách để tạo môi trường thuận lợi cho việc thành lập các công ty đổi mới sáng tạo, thúc đẩy sự phát triển của các công ty khởi nghiệp công nghệ và cải thiện khả năng cung cấp tài chính", báo cáo khuyến nghị.

Theo ADB, các chính sách như bảo vệ mạnh mẽ quyền sở hữu trí tuệ cũng sẽ rất quan trọng.

Lĩnh vực khởi nghiệp non trẻ của Việt Nam hình thành trong khoảng hơn 10 năm qua. Năm 2013, sự ra đời của Flappy Bird là một hiện tượng. Dù trò chơi này sau đó bị rút lại, nó mở đường cho một thế hệ công ty mới như VNPay - nhà cung cấp dịch vụ thanh toán di động. Theo ADB, VNPay đã trở thành kỳ lân thứ hai của Việt Nam năm 2020 sau VNG, công ty game.





Vinnie Lauria, người Mỹ và là đồng sáng lập Công ty Golden Gate Ventures, chạy xe máy đưa con đi học ở TP.HCM - Ảnh: BLOOMBERG

Dù còn gặp một số khó khăn nhưng không làm nản lòng những người như Lauria. Anh đã mở văn phòng ở cả TP.HCM và Hà Nội năm ngoái. Lauria bị hấp dẫn bởi tốc độ tăng thu nhập bình quân đầu người phi thường của Việt Nam trong thập kỷ qua và quyết định đến Việt Nam. Theo anh, chi tiêu trực tuyến của người Việt có thể tăng gấp 5 lần trong 6 năm tới.

Nguyen Nguyen, người điều hành một công ty khởi nghiệp về cho vay, cho biết làn sóng khởi nghiệp cũng thu hút công dân Việt Nam ở nước ngoài về nước.

Có một làn sóng hồi hương lớn, Nguyen cũng nằm trong số này. Anh về nước sau khi lấy bằng tiến sĩ kinh tế tại Đại học Rice ở Texas, Mỹ.

Khoảng 2/3 nhân viên của Nguyen tại công ty khởi nghiệp về công nghệ tài chính Trusting Social có ít nhất một bằng thạc sĩ từ nước ngoài.

Đồng sáng lập Công ty VNG, tổng giám đốc điều hành Lê Hồng Minh, chia sẻ với Bloomberg rằng ngành công nghệ ở Việt Nam thay đổi với tốc độ nhanh chóng. Tỉ lệ sử dụng điện thoại thông minh và Internet cao, dân số trẻ dồi dào và tầng lớp trung lưu đang phát triển nhanh là những điều kiện để hình thành trung tâm khởi nghiệp ở Việt Nam.

Binh Tran, đồng sáng lập Ascend Vietnam Ventures, người đưa cả gia đình từ Mỹ về Việt Nam năm 2020, cho biết: "Việt Nam ngày nay vượt xa những gì người nước ngoài hình dung. Đây là một thị trường rất dễ tiếp cận, ngôn ngữ không phải là rào cản lớn. Có rất nhiều tài năng trẻ khao khát tham gia khởi nghiệp cùng bạn".