Từ khi đi học đại học, anh Thanh đã có dự định về quê làm nông nghiệp hữu cơ. Năm 2019, anh tốt nghiệp ngành nông học, ĐH Nông Lâm TP.HCM và bắt đầu đi làm kỹ thuật nông nghiệp tại một công ty ở TP.HCM. Tuy nhiên, hai năm sau đó, anh quyết định bỏ phố về quê.

NVCC

Trở về quê, anh mong muốn tìm kiếm đầu ra cho nông sản địa phương, trước tiên sản phẩm của gia đình mình. Theo anh Thanh, nguyên nhân cốt lõi của vấn đề đầu ra cho nông sản tại quê mình là sản xuất chưa ổn định, không đồng đều, chưa kể bị thương lái ép giá.

Anh Thanh chia sẻ: "Gia đình tôi đang sản xuất cà phê, bơ theo tiêu chuẩn hữu cơ và được chứng nhận của nước ngoài. Tuy mình có sản phẩm hữu cơ tốt nhưng không ai biết đến nên cũng bán như hàng thường, vẫn bị ép giá, vẫn ế".

NVCC

Thế là, anh thành lập một công ty kinh doanh chuyên bán nông sản hữu cơ với mong muốn quảng bá sản xuất đến nhiều người tiêu dùng hơn.

Sản phẩm hữu cơ trong khu vườn rộng hơn 14 hecta của gia đình anh Thanh là các loại hạt cà phê, kèm một số loại trái cây như bơ và sầu riêng. Hiện tại, thu nhập từ việc bán nông sản hữu cơ vẫn còn ít, chưa thu về lợi nhuận cao.

Anh Thanh nói: “Tôi không đặt ra mục tiêu là phải thu nhập bao nhiêu trong một tháng vì mục tiêu lớn nhất là làm cầu nối giải quyết đầu ra nông sản, còn thu nhập, cứ phát triển đến đâu thu nhập tăng đến đó, đủ sống là được.”

Bán được bơ nhờ TikTok

Hàng ngày, sau khi chăm sóc vườn cây, mỗi tối Thanh dành thời gian làm nội dung trên nền tảng TikTok. Đến nay, tài khoản TikTok của anh thu hút hơn 13.000 lượt theo dõi và hơn 220.000 lượt thích.

“Nội dung clip của tôi thể hiện những loại cây được trồng theo quy trình hữu cơ. Bên cạnh đó, tôi giới thiệu mô hình trồng cây hữu cơ đến với mọi người”, anh Thanh nói.

NVCC

Nhờ các clip trên TikTok, anh Thanh cho hay gia đình bán được nhiều hơn sản phẩm bơ trồng theo mô hình hữu cơ.

Anh Thanh chia sẻ: “Trồng và chăm sóc khu vườn khá cực nhọc. Về quê hơn 6 tháng, làm công việc tại rẫy vườn của gia đình, tôi sụt 6 kg, đến giờ vẫn chưa lấy lại được. Vì thế, các bạn trẻ muốn bỏ phố về quê cần phải xác định về quê làm gì, phải có cơ sở làm ăn, kỹ năng nhất định để phát triển”.