Lâm Nguyên Bảo (bìa trái) cùng các học viên trong một hoạt động ngoại khóa - Ảnh: NVCC

Thường trong tốp đầu tại lớp chuyên Pháp của Trường THPT chuyên Lê Hồng Phong (TP.HCM) nhưng năm lớp 11, Bảo quyết định chuyển hướng sang tiếng Anh. Cũng có lý do riêng, song một phần vì thấy rõ lợi thế lớn của tiếng Anh nên càng quyết tâm chuyển đổi.

"Tôi học lớp 12 tại Mỹ, rồi tìm được một học bổng toàn phần đại học ở Úc. Có khi trong cuộc sống rất cần chúng ta phải tỉnh táo và dứt khoát, dám rời bỏ sự an toàn mới có thể nắm lấy nhiều cơ hội hơn", anh bạn từng đoạt giải học sinh giỏi quốc gia môn tiếng Pháp mở đầu câu chuyện.

Áp lực cũng chính là động lực

* Có vẻ như thời phổ thông của bạn khá êm đềm?

- Thật lòng là lúc phổ thông tôi chỉ biết lo học, ít khi tham gia hoạt động ngoại khóa. Sau này lớn hơn rồi đi làm, tôi dần nhận ra tầm quan trọng của kỹ năng mềm cũng như cần mở rộng mối quan hệ và thế giới quan. Xã hội hiện đại đang bớt mặn mà với những cá nhân chỉ có điểm số cao và mãi quanh quẩn trong vùng an toàn của chính họ.

Nếu được quay lại, tôi chắc chắn sẽ dành nhiều thời gian cho việc tìm hiểu về văn hóa, tham gia hoạt động ngoại khóa, văn nghệ nhiều hơn. Điều này để vừa thư giãn vừa tái tạo năng lượng, lại có thêm những mối quan hệ chất lượng, làm giàu vốn sống cho bản thân.

* Cả cha và mẹ đều làm quản lý ngôi trường chuyên bạn từng theo học, cảm giác thế nào nhỉ?

- Tôi cho rằng đó vừa là áp lực cũng đồng thời là lợi thế hiếm ai có được. Sự kỳ vọng lớn với việc từ người quen, thầy cô, bạn bè là áp lực đầu tiên tôi phải đối mặt. Chưa kể còn phải luôn cẩn trọng trong từng lời ăn tiếng nói, cả tác phong trong trường khiến tôi khó sống thoải mái như lứa tuổi của mình.

Dẫu vậy, chính nhờ cha mẹ có thâm niên trong lĩnh vực giáo dục mà tôi luôn nhận được sự định hướng và hỗ trợ tối ưu để có thể phát triển tốt nhất. Với cá nhân, tôi luôn biết ơn về đặc ân này.

Thử sức trên hành trình mới

* Liệu rằng có một thất bại nào khiến bạn nhớ ơn mỗi lần nhắc lại vì người ta nhìn thấy sự nghiệp của bạn rất ổn?

- Tôi tập tành kinh doanh ngay năm đầu đại học. Khi tốt nghiệp đi làm ở ngân hàng tôi vẫn cùng vài người bạn mở chuỗi cửa hàng thời trang nam tại TP.HCM. Việc kinh doanh phát triển được chút bỗng lao dốc, mối quan hệ của chúng tôi cũng rạn nứt vì nhiều yếu tố.

Thời điểm đó xu hướng bán hàng online trên Facebook khá phổ biến trong khi chúng tôi chỉ chú tâm vào cửa hàng truyền thống có chi phí vận hành, mặt bằng cao. Thất bại ấy dạy tôi bài học về quản lý nhân sự, về mối quan hệ giữa các nhà đồng sáng lập hay cập nhật xu hướng và đặc biệt việc nghiên cứu thị trường quan trọng ra sao.

* Vì sao bạn quyết định khởi nghiệp với lĩnh vực giáo dục?

- Nghề chọn người là câu nói đúng với tôi. Thời ĐH tôi từng thực tập tại một khách sạn 5 sao ở TP.HCM rồi làm việc cho một ngân hàng quốc tế của Anh trong gần ba năm và đều rất ổn.

Nhưng cha tôi vốn là một nhà giáo có nhiều năm làm công tác quản lý đã gợi ý tôi suy nghĩ về một công ty chuyên về giáo dục.

Cha và mẹ tôi đều nhiều kinh nghiệm, có chuyên môn lẫn khát khao cùng ước mơ gửi gắm vào giáo dục. Tôi may mắn khi có cơ hội học tập và làm việc trong môi trường quốc tế. Bản thân tự đúc kết cho mình những bài học ý nghĩa và tôi muốn thử sức trên hành trình mới.

"Thân - tâm - trí" phải ở trạng thái tốt nhất

* Nếu phải nói về năm năm nữa, lúc ấy sẽ là một Nguyên Bảo thế nào?

- Đã xác định theo đuổi lĩnh vực giáo dục lâu dài, tôi biết bản thân cần học hỏi liên tục, làm mới chính mình để có thể truyền cảm hứng cho thế hệ sau. Năm năm nữa ư? Chắc chắn sẽ phải nỗ lực hoàn thành tiến sĩ, nghiên cứu thêm các kỹ năng cần thiết giúp người trẻ hoàn thiện, sống sót trong thời đại trí tuệ nhân tạo nhanh như vũ bão hiện nay.

À tôi còn có tham vọng dự một giải thi đấu thể hình trước tuổi 40 nữa! Nghe có vẻ cá nhân nhưng sự cân bằng thể chất, tinh thần và trí tuệ rất mật thiết với nhau. Chỉ khi giữ được "thân - tâm - trí" ở trạng thái tốt nhất, tôi tin mình mới có thể lan tỏa năng lượng tích cực trong công việc hay với cộng đồng.

Học để không hụt hơi * Đặt chân qua 30 quốc gia, bạn muốn chia sẻ gì khi được gọi là công dân toàn cầu? - Tôi cho rằng có hai yếu tố cốt lõi là tư duy cởi mở, chấp nhận khác biệt và không ngừng học hỏi. Chỉ khi biết tôn trọng sự khác biệt mới có thể mở lòng, học được từ người khác để làm giàu thêm vốn sống của mình. Giới trẻ hiện nay giỏi công nghệ và nhanh nhạy mà nếu không học liên tục, tôi chắc chạy theo các bạn cũng hụt hơi. Tôi đang học lên tiến sĩ cũng là vì vậy. Thông qua những lần dẫn dắt các bạn đến các khóa ngắn hạn tại Mỹ, Anh... tôi thấy mình được truyền cảm hứng bởi sự sáng tạo, suy nghĩ táo bạo và năng lượng dồi dào của các bạn trẻ hôm nay.