Tập sách mới của Lý Quí Trung vừa ra mắt bạn đọc - Ảnh: M.P.

Lý Quí Trung là tên tuổi quen thuộc trong giới kinh doanh người Việt với thương hiệu Phở 24 do ông đồng sáng lập, và hiện nay ông là giáo sư kiêm nhiệm và cố vấn cấp cao cho Đại học Western Sydney tại Úc.

Ông còn là tác giả của các tập sách về kinh doanh được bạn đọc đánh giá cao như Mua Franchise, Xây dựng thương hiệu, Chỉ có niềm đam mê và tự truyện Bầu trời không chỉ có màu xanh.



Trước thực tế đại dịch COVID-19 làm xáo trộn mọi thứ liên quan đến kinh doanh, khởi nghiệp, và cả thói quen tiêu dùng, Lý Quí Trung cho rằng các doanh nghiệp đang cần thay đổi những cách thức cũ, kể cả phải "khởi nghiệp" lại mô hình kinh doanh cũ để đáp ứng kịp thời những thay đổi của cuộc chơi mới, trong thời kỳ bình thường mới.

Và quyển Startup trong thời kỳ bình thường mới như một cẩm nang giản tiện được viết ra từ một người trải nghề, cần thiết cho không chỉ giới doanh nhân mà cả các bạn trẻ đang ấp ủ giấc mơ khởi nghiệp khi đại dịch COVID-19 qua đi.

Với những dẫn giải đầy lôi cuốn, những câu chuyện thực tế thuyết phục qua 20 chương sách; tác giả Lý Quí Trung gửi gắm niềm đam mê mạnh mẽ về chuyện "khởi nghiệp" và truyền cảm hứng đến các nhà khởi nghiệp.

Tập sách vừa là những trải nghiệm, quan điểm cá nhân của tác giả sau một đoạn đường kinh doanh 25 năm, vừa rút tỉa những lý luận hay kiến thức về khởi nghiệp đã được giới doanh nhân các nước chia sẻ và đúc kết, đặc biệt là bài học từ các doanh nhân thành công trên trường quốc tế.

Bên cạnh đó là quan điểm và tầm nhìn được trình bày có thể trở thành một chất xúc tác giúp vực dậy tinh thần khởi nghiệp, nhất là khi đại dịch COVID-19 như một trận cuồng phong quét qua các thị trường và để lại rất nhiều hệ lụy.



Môi trường kinh doanh chắc chắn sẽ khác đi, và các thử thách đang chờ đợi những nhà kinh doanh ở phía trước cũng "phi truyền thống". Vấn đề đặt ra là có cách nào để khởi nghiệp trong "thời buổi" đầy khó khăn như vậy không?

Bạn đọc còn có thể tìm thấy những câu trả lời từ tập sách quan trọng này, như nhận xét của ông Cao Tiến Vị (nhà sáng lập Công ty Giấy Sài Gòn và Tổ chức từ thiện ASIF): "Những hiểu biết sâu sắc và khả năng truyền đạt tốt trong lời văn gần gũi, chân tình... đây sẽ là cuốn cẩm nang tốt cho các bạn có ý định khởi nghiệp để hạn chế các tổn thất trong hành trình của mình".