WeFit cũng đã từng được các quỹ đầu tư ESP Capital, VIISA rót vốn năm 2017.

Theo ông Nguyễn Khôi - nhà sáng lập và giám đốc điều hành của WeFit, việc có các quỹ đầu tư như CyberAgent Capital tham gia cùng WeFit sẽ giúp startup này rút ngắn rất nhiều thời gian để khai phá thị trường và đưa dịch vụ tới nhiều người nhanh hơn.

Khoản tiền đầu tư lần này sẽ được sử dụng để phát triển giai đoạn tiếp theo của sản phẩm và mở rộng thị trường mới. WeFit đặt kỳ vọng sẽ có 1 triệu người dùng ứng dụng trong năm 2019.



Hiện tại, WeFit đang phục vụ hơn 150.000 lượt đặt chỗ mỗi tháng, đồng thời giúp các đối tác tăng trưởng trung bình 10% lợi nhuận mỗi tháng.



Chỉ sau hơn hai năm ra đời, nền tảng ứng dụng di động WeFit chuyên cung cấp cho người dùng các gói dịch vụ tập luyện và chăm sóc sắc đẹp cơ bản đã có hơn 1.000 địa điểm ở Hà Nội và TP.HCM

Thông qua ứng dụng của WeFit, người dùng có thể tìm kiếm và đặt lịch tại những phòng tập thể dục thể thao và các dịch vụ làm đẹp gần nhất và thuận tiện nhất. Bên cạnh đó, các đối tác là phòng tập và dịch vụ làm đẹp cũng có thể tối ưu được chi phí vận hành của mình và gia tăng lợi nhuận thông qua lượng truy cập tới từ WeFit.

Theo thống kê của Mintel và Statisca, thị trường fitness và beauty truyền thống ở Việt Nam ước tính khoảng hơn 2,5 tỉ USD và đặc biệt đang có tốc độ tăng trưởng cao trong những năm gần đây, với mức khoảng 25-30%/năm.



Tuy vậy, Việt Nam lại là một trong những quốc gia có tỉ lệ vận động thuộc hàng thấp trên thế giới. Hiện chỉ có 15,3% dân số Việt Nam tập thể dục nhiều hơn 30 phút một ngày, 0,46% dân số từng tham gia hội viên của một câu lạc bộ thể thao.

Theo các nhà sáng lập WeFit, thực trạng này xảy ra do các giải pháp hiện tại trên thị trường vẫn chưa đủ thuận tiện và đa dạng cho đa phần mọi người, và WeFit ra đời để giải quyết bài toán này và thành công bước đầu của WeFit là vì đã ứng dụng công nghệ và mô hình kinh tế chia sẻ, giúp cho mọi người có giải pháp thuận tiện hơn, tốn ít thời gian hơn khi sử dụng dịch vụ, cũng như tạo được giá trị gia tăng cho các đơn vị kinh doanh truyền thống.

Cùng tham gia vòng đầu tư đợt này với CyberAgent Capital còn có môt quỹ đầu tư của Hàn Quốc và một vài nhà đầu tư thiên thần khác.



Dự kiến WeFit sẽ tiếp tục gọi vốn series A trong năm 2019.