Theo tờ Bright Side ngày 20.4, Nathaniel (19 tuổi), ở Mỹ có gương mặt lạ lẫm ngay từ khi mới sinh. Khi mới chào đời Nathaniel đã không có xương gò má, mí mắt trên và dưới và có một gương mặt có phần khác thường. Nathaniel đã được chẩn đoán mắc bệnh Treacher Collins (rối loạn phát triển sọ và mặt - PV). Chính điều đó khiến Nathaniel bị nhiều người xa lánh và từng bị gọi bằng cái tên "quái vật".

Dù vô cùng sốc khi biết tình trạng của con trai nhưng bố mẹ Nathaniel cho biết: "Chúng tôi quyết định rằng con tôi sẽ trở nên đẹp đẽ không phải từ ngoại hình mà nhờ tính cách. Con tôi sẽ trở thành một người tốt đẹp".

Nathaniel đã phải trải qua vô số những cuộc phẫu thuật ngay từ khi mới 1 tuổi. May mắn thay, các chức năng nhận thức của cậu bé không hề bị ảnh hưởng và cậu bé có khả năng tư duy giống như những đứa trẻ khác.

Bất chấp những lời nói và ánh mắt gây tổn thương của người khác dành cho mình, Nathaniel đã sống lạc quan.

Nhờ động viên của bố mẹ, Nathaniel đã sống lạc quan CHỤP MÀN HÌNH TRANG BRIGHT SIDE

Vào năm 2012, Nathaniel trở thành nhân vật của cuốn sách có tựa đề Wonder (Điều kỳ diệu). Cuốn sách kể về câu chuyện của Nathaniel được xuất bản và được đón nhận nồng nhiệt. Cuốn sách đã truyền cảm hứng cho Nathaniel và mẹ Magda xuất bản thêm hai cuốn sách dựa trên câu chuyện của Nathaniel vào năm 2020 đều mang tựa đề Normal (Điều bình thường).

Và đến năm 2017, cuốn sách Wonder được chuyển thể thành phim và đánh dấu một thời khắc thay đổi cuộc đời của Nathaniel. Bộ phim đã thay đổi nhận thức của tất cả mọi người về anh ấy, khiến họ đối xử nhẹ nhàng và cảm thông với Nathaniel nhiều hơn.

Nathaniel nhớ lại: "Từ khi những cuốn sách về tôi được xuất bản cũng như khi phim được trình chiếu đã giúp tôi thay đổi cuộc đời. Mọi người trở nên mở lòng với tôi hơn. Bây giờ, ở trường, tôi được đối xử bình đẳng như những người khác".

Nathaniel hạnh phúc trong vòng tay gia đình CHỤP MÀN HÌNH TRANG BRIGHT SIDE

Hiện tại, Nathaniel đã 19 tuổi, cuộc sống cũng có những thay đổi. Nathaniel đã có thể tham gia vào các hoạt động từng nằm ngoài tầm với của mình sau khi thực hiện thêm nhiều cuộc phẫu thuật khác.

Bên cạnh đó, trên trang cá nhân của mình, ngoài những cập nhật về các cuộc phẫu thuật, Nathaniel cũng cho thấy nhiều hình ảnh cậu tham gia các hoạt động tập thể cùng bạn bè như đi bộ đường dài, đưa thú cưng đi dạo...

Câu chuyện của Nathaniel đã và đang truyền cảm hứng và thay đổi nhận thức của nhiều người.