Nguyễn Hoàn Lê Vy với sản phẩm khởi nghiệp nến thơm mang thương hiệu của riêng mình - Ảnh: NVCC

Cô bạn sinh năm 2005 ấy là tân sinh viên Trường ĐH Greenwich Việt Nam, cũng là đại biểu chính thức dự Đại hội Hội Sinh viên Việt Nam TP.HCM lần VII tuần trước.

Trò chuyện với Tuổi Trẻ, Lê Vy cho biết bản thân có niềm đam mê bất tận với mùi hương. Ban đầu chỉ là mua nến thơm về sử dụng rồi sau đó thấy thích, chợt lóe lên suy nghĩ sao không thử kinh doanh online.

Và khi chuyện bán buôn kha khá cũng là lúc cô bạn muốn thành lập một thương hiệu riêng cho bản thân mình với dòng nến thơm này.

Những bước đi vững chãi

* Gọi đấy là cơ duyên khởi nghiệp của bạn được không?

- Mình đam mê khởi nghiệp, may mắn lại có chị gái am hiểu về hóa học nên đã hỏi chị về việc thành lập thương hiệu JAROS Candle. JAROS là cách mình viết tắt từ tên hoa nhài (Jasmine) và hoa hồng (Rose) vốn là những loài hoa có hương rung động lòng người, cũng là tên tiếng Anh của hai chị em mình.

Mình kỳ vọng các sản phẩm tạo ra tìm được những khách hàng có cùng đam mê cảm thấy thư giãn, tận hưởng mỗi khi đốt một ngọn nến thơm của tụi mình.

* Những thử thách nào bạn đã gặp ngay từ đầu và đã vượt qua như thế nào?

- Có lẽ khó khăn nhất ban đầu là khâu tìm được nguồn nguyên liệu uy tín. Vì tính đến yếu tố tác động sức khỏe người dùng nên việc tìm kiếm các vật liệu như sáp, hương, bấc hội tụ đủ các yếu tố này không đơn giản. Chưa kể, bản thân mình là người mới cũng chưa có kinh nghiệm nhiều trong việc nghiên cứu thị trường, kinh doanh.

Tuy nhiên với sự giúp sức của chị gái, khi tham khảo thị trường nguyên liệu nến thơm, mình quyết định phải chọn những cơ sở sản xuất có giấy chứng nhận về tiêu chuẩn nguyên liệu, có giấy kiểm nghiệm sản phẩm đủ uy tín mới nhập về. Mình nghĩ nguyên liệu đầu vào phải tỉ mỉ mới mong đạt chất lượng sản phẩm ra thị trường.

* Tham khảo thông tin thị trường, sản phẩm của bạn đang được đánh giá ra sao?

- Mình vui vì tín hiệu khá tốt khi sản phẩm được nhiều người yêu mến và ủng hộ. Qua thăm dò, tụi mình biết cũng có nhiều khách hàng quay lại mua sản phẩm trong một thị trường nến thơm khá nhiều mẫu mã, chủng loại. Điều đó kích thích mình tìm tòi, nghiên cứu tạo thêm những sản phẩm đa dạng mùi hương và mẫu mã mới sao cho phù hợp nhu cầu người tiêu dùng.

Hiện tụi mình có bốn dòng sản phẩm, mùi hương đa dạng, có nhận gia công, làm quà tặng cho một số doanh nghiệp theo yêu cầu đa dạng về mẫu mã, mùi hương.

Muốn truyền cảm hứng khởi nghiệp

* Vy có tham gia gọi vốn từ một chương trình về khởi nghiệp. Lý do bạn muốn thử sức ở chương trình này?

- Mình cũng muốn thử thách bản thân, nắm bắt thêm cơ hội đưa thương hiệu riêng của mình bước ra biển lớn, xem như một cách xây dựng và phát triển thương hiệu. Và mình đã gọi được vốn, có dịp cọ xát, học hỏi, kết nối thêm với nhiều người khác.

* Cô chủ nhỏ chọn học ngành truyền thông, chắc phải có sự liên quan nào đó?

- Từ nhỏ mình đã thích trở thành một người dẫn chương trình, thích được giao tiếp trước đám đông, thích được thuyết trình, được đứng trước ống kính. Chọn ngành học này cũng là để thỏa đam mê đó.

Thêm nữa, việc học này mình nghĩ chắc chắn sẽ giúp ích phần nào đó cho câu chuyện và thương hiệu khởi nghiệp mình đang làm, sao cho có thể tìm được cách đưa sản phẩm của mình đến rộng rãi người dùng hơn chẳng hạn.

* Dự định của Lê Vy cho thương hiệu đã bước đầu gầy dựng được của mình sẽ thế nào?

- Chắc chắn sắp tới mình sẽ cho ra mắt nhiều bộ sưu tập mới với mẫu mã, mùi hương đa dạng hơn để mọi người có thêm nhiều lựa chọn theo nhu cầu mong muốn. Kế hoạch dài hơi hơn, JAROS cần trở thành thương hiệu gần gũi thiên nhiên, sử dụng nguyên liệu sản xuất thân thiện môi trường, góp phần bảo vệ môi trường và an toàn cho sức khỏe người sử dụng.