Một bạn gái tuổi teen ở Israel tên Maayan, đến từ Jesuralem, đã kêu gọi hơn 285.000 đôla trên trang gọi vốn cộng đồng Indiegogo, để… “cập nhật” lại bộ bài 52 lá sao cho thể hiện đúng tinh thần bình đẳng giới của trò chơi lâu đời từ thời… phong kiến này.

“Mọi giới đều bình đẳng, vậy tại sao lá Đầm lại kém giá trị hơn? Còn lá Bồi? “Công chúa” đâu mất tiu rồi?”

Mục tiêu ban đầu của Maayan chỉ là 10.000 đôla. “Tiền chưa bao giờ là mục tiêu chính yếu của dự án này, và tôi không bao giờ tin sẽ được dịp nhìn thấy những con số (khổng lồ) dường ấy” cô bạn chia sẻ với tờ Jerusalem Post.

Bộ bài tây 52 lá phiên bản mới này, ngoài các quân Bồi, Đầm, Già như thường thấy sử dụng trong các bộ bài thông thường, nay có thêm Vua và Hoàng hậu, Công tước và Công tước phu nhân, Hoàng tử và Công Chúa, và thậm chí lá Joker nữ (bạn có liên tưởng tới… Harley Quinn?), để những lá bài có giá trị cao trong bộ bài vẫn có thể là nam hoặc nữ, bình đẳng cho cả hai.

Maayan cho biết bạn đã nghĩ ra ý tưởng về dự án này khi đi du lịch cùng gia đình. Một lần nọ, bạn đã hỏi cha mình khi đang chơi bài, “Tại sao Vua luôn có giá trị hơn Hoàng hậu?”

Cha của Maayan không có một câu trả lời thỏa đáng, thế nên cô bạn của chúng ta đã tự tìm một giải pháp nhằm xóa đi khoảng cách giữa hai giới trong bộ bài truyền thống.

“Bên cạnh một tuyên ngôn khôn ngoan về bình đẳng giới và những tiến bộ mà chúng ta đã đạt được, cha của tôi nhận ra đấy sẽ là một cơ hội TOẸT VỜI để dạy cho tôi về các thử thách trong kinh doanh, thiết kế sản phẩm và… marketing. Khi làm việc với ông, hai chúng tôi có dịp để gắn kết với nhau ở một mức độ hoàn toàn khác” Maayan chia sẻ trên trang IndieGoGo.

“Vì cha mình là CEO một công ty truyền thông, ông hiểu khá rõ một sản phẩm tung ra thị trường sẽ cần đến những bước đi như thế nào. Nhưng ông cũng hoàn toàn khuyến khích tôi đứng ra đảm nhận dự án. Mình có hoàn toàn tự do và quyền lực để thử - và chấp nhận sai lầm – một mình.”

Với tên gọi hơi… khó đọc, bộ bài Queeng, ghép từ Đầm (Queen) và Già (King), khác với bộ bài truyền thống về thứ bậc, dù dùng cùng các nguyên tắc của bộ bài truyền thống”.

“Mình đã tạo ra bộ bài đầu tiên vừa bình đẳng vừa công bằng: Cùng người chơi, cùng hệ thống tính điểm, và trọn vẹn bình quyền bình đẳng giới”.

Maayan bổ sung rằng dự án này trao cho mình “kinh nghiệm khởi nghiệm trực tiếp”, và ngày một gần hơn với “những gì xảy ra ngoài đời thật” – bằng cách học về sai lầm và sửa sai, quản lý thời gian, và cả sự kiên trì nhẫn nại.

“Đây không chỉ là một cách chơi bài thú vị, mà chúng ta cũng phần nào đó tôn vinh sự thay đổi đang diễn ra ngoài cuộc sống, đồng thời cũng góp phần tạo nên một trường hợp khởi nghiệp đầy sự trẻ trung” Maayan kết luận.

“Khi đã đạt được con số mong muốn, đó cũng là lúc chúng ta giúp thay đổi một trò chơi mà chúng ta biết và chơi HÀNG TRĂM năm qua cho một thế hệ mới. Chơi bài một ngày nào đó cũng sẽ phù hợp với thời đại, khả năng tư duy và cả xã hội của chúng ta!”.

Bộ bài Queeng còn có cả những nhân vật trị vì là phụ nữ! Đố bạn dám nói với nữ hoàng Elizabeth rằng quý điện hạ kém giá trị hơn các bậc vương tử đi trước.

Chưa kể, phiên bản thứ hai của Queeng sẽ đại diện tiếp tục màu da và chủng tộc trên thế giới, theo lời Maayan nói với tờ Post.

Câu hỏi ở đây là, cớ sao phải chờ tới tận... nay ý nghĩ này mới lộ diện? Và từ một bạn nữ trẻ trung, xinh xắn?