Lễ ra mắt Daklak Innovation Hub

Đây sẽ là sự kiện quan trọng đánh dấu bước phát triển mới của hệ sinh thái khởi nghiệp tại Đắk Lắk, sự kiện này hứa hẹn sẽ thu hút sự quan tâm của đông đảo các bên liên quan, tạo cơ hội kết nối và hợp tác giữa các doanh nghiệp, nhà đầu tư, chuyên gia, mentor, startup.

Tại sự kiện, các diễn giả đã thảo luận về tầm quan trọng của đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của Đắk Lắk. Chia sẻ kinh nghiệm và bài học hay về việc xây dựng và phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp.Tại đây cũng diễn ra lễ ký kết hợp tác giữa DIH với các đối tác chiến lược…

Daklak Innovation Hub (DIH) là trung tâm khởi nghiệp sáng tạo đầu tiên tại Đắk Lắk, được thành lập với mục tiêu thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp, hỗ trợ các doanh nghiệp đổi mới sáng tạo và phát triển kinh tế tri thức tại địa phương.

Đắk Lắk Innovaton Hub sẽ là điểm hẹn của các CEO Startup, nơi gặp gỡ của của cộng đồng khởi nghiệp và các nhà đầu tư, các chuyên gia, các tổ chức có sứ mệnh gắn với khởi nghiệp. Hub sẽ là cầu nối củacác ý tưởng sáng tạo mang tính đột phá với các nguồn lực thiết thực để giúp các startup hiện thực hóa các mô hình kinh doanh.

Hub cũng là trung tâm của kho tài nguyên thông tin về địa phương, sẽ là điểm cầu chào đón các du khách, các nhà đầu tư muốn đến tìm hiểu về văn hóa, hay tham gia đầu tư cho các dự án tại Đắk Lắk.

DIH mang sứ mệnh của một dự án cộng đồng, khát vọng trở thành bệ phóng chắp cánh cho các Startup nâng tầm doanh nghiệp lên từng nấc thang trên hành trình phát bền vững, đồng thời đóng góp vào sự phát triển chung của tỉnh nhà.

Cắt băng khánh thành Daklak Innovation Hub

DIH cam kết:

• Cung cấp các dịch vụ hỗ trợ toàn diện cho các startup, bao gồm tư vấn, đào tạo, kết nối với nhà đầu tư, mentor...

• Tạo dựng môi trường khởi nghiệp năng động, sáng tạo và cởi mở.

• Hỗ trợ các doanh nghiệp đổi mới sáng tạo và phát triển kinh tế tri thức.

• Góp phần thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội bền vững của Đắk Lắk.