Nhóm trưởng của Vibale thừa nhận hình ảnh đăng tải trên trang và được mang đi thi là sản phẩm từ Photoshop - Ảnh từ Fanpage Vibale

Dự án "Vibale - nâng cao giá trị cây chuối (phụ phẩm nông nghiệp) sau thu hoạch" đã giành giải nhất cuộc thi "Khởi nghiệp nông nghiệp: Đổi mới sáng tạo năm 2020".



Tuy nhiên, nhiều người dùng mạng xã hội cho rằng dự án này có nhiều điểm không trung thực vì dùng ảnh đã qua xử lý Photoshop để dự thi khi nhóm vẫn chưa có sản phẩm hộp lá chuối thực tế.

Việc trang Vibale đăng tải hình này kèm thông tin về giá bán 1.200 - 2.300 đồng/hộp khi vẫn chưa có sản phẩm là lừa dối mọi người.

Tài khoản Lê Mỹ Nga thắc mắc: "Không biết có sản xuất được hông hay chỉ dừng ở ý tưởng?". Tài khoản V.N.T. phân tích: "Về mặt vật lý và hóa học mà nói, các bạn sinh viên không thể làm được sản phẩm ép từ lá chuối ra dạng sản phẩm đó. Lấy gì ép? Lực ép là bao nhiêu?

Lấy gì liên kết các nguyên tử, phân tử hữu cơ đó hay trộn keo con voi vào rồi ép, hay trộn keo như ép gỗ công nghiệp? Nói chung bây giờ phải xem lại các cuộc thi, xem lại cả chất lượng huấn luyện viên và giám khảo".

Nguyễn Diệu Linh là nhóm trưởng của dự án nhận giải nhất cuộc thi - Ảnh: NVCC

Bên cạnh đó cũng có ý kiến ủng hộ dự án, cho rằng các bạn trẻ này không làm gì sai cả. Tài khoản D.A.T. viết: "Những nhà đầu tư luôn nhắm vào giá trị bền vững nên hiển nhiên cần phải phác thảo mô hình, cải tiến sản phẩm để hoàn thiện hơn. Điều đó là hoàn toàn hợp lý.

Các bạn trẻ này không lừa đảo, không phi pháp, mà mục đích mang đến sự lành mạnh trong sự phát triển cho môi trường xung quanh. Điều này nên được khuyến khích và đẩy mạnh hơn nữa".

Tài khoản V.T.B. bình luận: "Chuyện dùng hình mock up (hình ảnh mô phỏng mẫu thiết kế) để thuyết trình không có gì lạ cả. Ví dụ như tô mì gói trên quảng cáo sẽ khác tô mì thực tế nấu ra.

Trường hợp này, hình mock up của các bạn trông khá sơ sài và có vẻ không có nhiều kinh nghiệm, hiểu biết về việc quảng bá sản phẩm. Các bạn đơn giản là dùng hình minh họa trực quan dễ hiểu là hộp làm từ lá chuối".

Hiện tại, phía dự án mới hoàn thành xong đĩa, khay. Còn những sản phẩm khác vẫn đang trong giai đoạn nghiên cứu, chế tạo - Ảnh từ Fanpage Vibale

Tuổi Trẻ Online đã liên hệ với Nguyễn Diệu Linh, nhóm trưởng của dự án đang gây tranh cãi này, để xác minh thông tin.

Theo đó, Nguyễn Diệu Linh thừa nhận cô đã sử dụng hình ảnh qua Photoshop mô phỏng hình dáng sản phẩm khi tham gia cuộc thi khởi nghiệp:

"Tôi có nhờ các bạn trên cộng đồng mạng Photoshop giúp hình của sản phẩm để đi thi và giải thích rõ lý do cụ thể vì sao mình làm vậy.

Tôi cũng luôn nói rõ với ban giám khảo tại các cuộc thi là hình ảnh đó để minh họa một trong những sản phẩm mà dự án sẽ làm ra có loại hộp đó bên cạnh các dụng cụ khác".

Về việc rao bán sản phẩm trên mạng, Diệu Linh cho biết: "Tôi lập fanpage vào ngày 29-10 và đăng tải hình ảnh kèm giá sản phẩm để đo lường phản ứng của khách hàng. Tôi hỏi mọi người có sẵn sàng chi trả không, chứ tôi không đăng để bán hàng.

Đó là một trong những bài tập của tôi để có thể điều chỉnh vùng nguyên liệu, mức giá, thăm dò thị trường. Tất cả đều đang trong quá trình chuẩn bị để ra mắt chính thức.

Trong dự án của tôi có nhiều sản phẩm làm từ lá chuối như khay, đĩa, giấy, hộp… Hiện tại tôi đã làm được cái đĩa, hay khay. Còn hộp thì sang tháng 12 hoặc tháng 1-2021, chúng tôi vẫn đang cố gắng thực hiện.

Hộp có kết cấu phức tạp hơn, phải dùng hai mặt để úp vào. Để tạo ra một sản phẩm hoàn thiện, chúng tôi phải nghiên cứu về thời gian, lực ép, nhiệt độ… nên thời gian ra mắt phụ thuộc vào quá trình này rất nhiều".

Diệu Linh cũng thông tin thêm sản phẩm đĩa, khay đã được gửi mẫu đến một số đơn vị có nhu cầu, chứ chưa mở bán chính thức. Về vấn đề công nghệ sản xuất có đảm bảo an toàn hay không, cô nói đến khi hoàn thành xong sẽ trả lời cụ thể.

Đồng thời, Diệu Linh và ban tổ chức cuộc thi cũng sẽ sớm đưa ra thông tin chính thức về sự việc trên mạng xã hội và các phương tiện truyền thông.

Cuộc thi Khởi nghiệp nông nghiệp: đổi mới sáng tạo năm 2020 do Ban tổ chức khởi nghiệp quốc gia, Học viện Nông nghiệp Việt Nam tổ chức, với sự bảo trợ của Phòng Thương mại và công nghiệp Việt Nam (VCCI). "Vibale - nâng cao giá trị cây chuối (phụ phẩm nông nghiệp) sau thu hoạch" đã xuất sắc vượt qua 7 dự án khác để giành giải nhất chung cuộc vào đầu tháng 11-2020.

Dự án Vilabe được khởi xướng từ một năm trước, với ý tưởng sử dụng lá chuối làm ra các sản phẩm thay thế hộp xốp vẫn đang được sử dụng rất phổ biến hiện nay.