Tài năng đặt đúng chỗ

Đầu năm 2023, trào lưu tô tượng nở rộ trở lại. Một ngày căng thẳng về tâm lý, Trịnh Thùy Trang, sinh viên Trường ĐH Luật Hà Nội, đi tô tượng và rất tâm đắc với sản phẩm của mình nên đăng lên mạng xã hội để khoe với bạn bè. Không ngờ video của Trang nhận được hàng triệu lượt xem, hàng trăm ngàn lượt thích. Ngay khi đó đã có người hỏi mua tượng do Trang tô màu.

Sản phẩm của Trang hiện bán trực tuyến phục vụ khách hàng trên khắp cả nước với giá trung bình 300.000 đồng cho một tượng đã tô màu Trí Nghĩa

Nhiều bạn trẻ cũng nhắn tin đặt hàng tô tượng theo yêu cầu. Trang còn được các bậc phụ huynh mời đến nhà để dạy cho con, cháu cách tô tượng.

Trang là sinh viên năm cuối ngành luật nhưng có niềm yêu thích lớn với nghệ thuật, sáng tạo. Để sống tự lập, những năm qua, Trang làm nhiều nghề như: trang điểm, bán quần áo, mỹ phẩm... để kiếm thêm thu nhập. Nữ sinh này từng định hướng phát triển xa hơn với những nghề trên nhưng suốt thời gian dài không có nhiều tiến triển.

"Trước năm 2023, mình bán quần áo tạo ra thu nhập tốt. Thời gian gần đây, nhiều người bán hàng thời trang có chiến lược phát triển rất mạnh mẽ, mình cạnh tranh không nổi nên căng thẳng lắm. Mình nản, gần như mất định hướng vì trước giờ bản thân luôn xác định sẽ kinh doanh quần áo lâu dài. Mình đã mất 3 tháng không làm được gì", Trang tâm sự.

Thùy Trang là người luôn biết xác định mục tiêu và thực hiện đến cùng. Chưa bao giờ bị mất phương hướng như thế. Rơi vào khủng hoảng tâm lý, Trang không muốn làm gì, dần mất tự tin và quyết định dừng lại ước mơ tạo ra thương hiệu thời trang cho riêng mình.

Mong muốn tạo ra thương hiệu thời trang nhưng vì khó cạnh tranh nên Trang rơi vào khủng hoảng tâm lý trong thời gian dài NVCC

"Từ lúc làm công việc tô tượng, mình có thêm một nguồn thu nhập khá lớn. Doanh thu mỗi tháng vài chục triệu đồng và đã duy trì ổn định trong 5 tháng qua. Mọi người ủng hộ ngày càng đông hơn. Đây có thể coi là bước ngoặt lớn nhất của mình. Sang năm tới mình dự định sẽ tiến xa hơn trong lĩnh vực này chứ không dừng lại ở việc làm trực tuyến", Trang chia sẻ.

Công việc đòi hỏi sự tỉ mỉ nên mỗi ngày Trang chỉ hoàn thành được một sản phẩm. Tùy độ khó và yêu cầu của mỗi người đặt khác nhau. Có những mẫu tượng Trang phải làm 2, 3 ngày mới xong vì nhiều chi tiết. Vì vậy, sắp tới Trang sẽ tuyển thêm người để đẩy nhanh tiến độ công việc. Từ một người gần như mất định hướng, nữ sinh này dự kiến có thể tạo ra việc làm cho những bạn trẻ khác.



Thị trường tiềm năng

"Hiện tại, mình đang cố gắng nâng cao tay nghề và đẩy mạnh marketing. Dù đã có lượng khách ổn định và ngày càng nhiều hơn nhưng cũng phải nâng cấp bản thân. Mình nghĩ những gì liên quan đến nghệ thuật sáng tạo thì luôn thu hút người trẻ. Vì vậy, mình tin rằng sau này công việc tô tượng sẽ còn phát triển hơn nữa", Trang nói.

Không chỉ là vật trang trí, tượng được khắc họa theo chân dung của khách hàng còn có thể làm quà tặng ý nghĩa, độc nhất NVCC

Từ ngày nổi lên với mô hình kinh doanh tượng, nữ sinh này cũng gặp không ít cạnh tranh. Ngày càng có nhiều người muốn làm mô hình sản xuất và phương thức marketing giống Trang. Thậm chí, có nhiều người giả thương hiệu của Trang để có khách nhưng không đảm bảo chất lượng sản phẩm.

Có những người dùng tài khoản ẩn danh để bình luận tiêu cực trong nhiều bài đăng của Trang trên mạng xã hội. Điều này, cũng làm ảnh hưởng đến uy tín nhưng Trang vẫn chuyên tâm phát triển bản thân thay vì quá để ý đến những chiêu trò cạnh tranh không lành mạnh.

Chị Lê Thu Hà (35 tuổi), ngụ tại phố Duy Tân, P.Dịch Vọng Hậu, Q.Cầu Giấy, TP.Hà Nội, đã chủ động mời Trang làm người hướng dẫn cho con trai 6 tuổi của mình học tô tượng. Chị Hà muốn con của mình thay vì dành nhiều thời gian với điện thoại thông minh và các thiết bị điện tử, thì có thể tìm đến những hoạt động nghệ thuật, sáng tạo này. Bên cạnh đó, tô tượng còn là cách để chính phụ huynh ôn lại những kỷ niệm của tuổi thơ. Đây là hình thức giải trí ít tốn kém nhưng có nhiều niềm vui, đánh thức sự sáng tạo.

Nguyễn Xuân Lan (25 tuổi), ngụ tại Q.7, TP.HCM, là khách hàng của Trang, cho biết: "Mình thích có một sản phẩm trang trí trong nhà được cá nhân hóa theo sở thích. Từ mắt, môi, mũi miệng đến trang phục nhân vật đều có thể làm theo ý mình. Trên thị trường không có nhiều người làm tượng theo yêu cầu. Hoặc sản phẩm của họ mang yếu tố công nghệ nhiều quá. Những thứ thủ công vẫn có gì đó rất thu hút mình".

Gần đây, thú vui tô tượng đang quay trở lại và được các bạn trẻ ưa chuộng. Không khó để tìm được những cửa hàng kinh doanh dịch vụ tô tượng. Hình thức giải trí này đã len lỏi vào các khu thương mại sầm uất và những nhà sách lớn. Đây không chỉ là một trò chơi đơn thuần mà cần tính kiên nhẫn, tỉ mỉ, sự tập trung và sáng tạo.



"Các mẫu tượng tô có giá trung bình từ vài chục đến hàng trăm ngàn đồng, tùy kích thước, mẫu mã. Đây là một mô hình kinh doanh ít rủi ro nhưng cần không gian rộng. Doanh thu trung bình có thể lên đến vài triệu đồng mỗi ngày", Lê Trung Thông (27 tuổi), kinh doanh tô tượng tại P.15, Q.Tân Bình, TP.HCM chia sẻ.