Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng khai mạc diễn đàn quỹ đầu tư khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam 2020 - Ảnh: B.N

Diễn đàn quỹ đầu tư khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam 2020 - Vietnam Venture Summit 2020 (VVS 2020) do Bộ Kế hoạch và đầu tư (KH&ĐT) phối hợp với Bộ Khoa học và công nghệ (KH&CN) tổ chức, với chủ đề Going Digital - Dịch chuyển số.

Tại diễn đàn này, 33 quỹ đầu tư trong nước, quốc tế đã cam kết giá trị đầu tư vào khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tại VN trong giai đoạn 2021-2025 đạt 800 triệu USD. Số tiền giải ngân của các quỹ đầu tư khởi nghiệp đổi mới sáng tạo VN đến nay đạt trên 50% số vốn cam kết.

Trước đó, Vietnam Venture Summit 2019 đã thu hút hơn 130 quỹ đầu tư quốc tế và hơn 70 quỹ đầu tư trong nước và trên 600 lượt doanh nghiệp khởi nghiệp, 40 tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp, ươm tạo DN tại VN tham dự. Đây cũng là năm tăng trưởng mạnh mẽ của khởi nghiệp VN, với các thương vụ đầu tư công nghệ lớn đạt giá trị hơn 800 triệu USD.

Bộ trưởng Nguyễn Chí Dũng tin tưởng với cam kết thuận lợi của Trung tâm Đổi mới sáng tạo quốc gia, đồng hành cùng các quỹ đầu tư, thời gian tới sẽ có hàng tỉ USD đầu tư khởi nghiệp sáng tạo.

Tuy nhiên, tình hình dịch bệnh đã thay đổi hoàn toàn bức tranh đầu tư khởi nghiệp sáng tạo thời gian qua. Đại dịch cũng làm lộ những hạn chế của nhiều DN khởi nghiệp, kể cả những DN đã lớn mạnh trên thế giới. DN khởi nghiệp dường như có khả năng chống chịu ít hơn khi kinh tế bất ổn.

Về dài hạn, ông Dũng khẳng định VN quyết tâm thực hiện các chủ trương đổi mới, cải cách và phát triển, chủ động và tích cực cơ cấu lại nền kinh tế hướng tới nâng cao năng suất, chất lượng, hiệu quả và sức cạnh tranh của nền kinh tế. Coi đổi mới, sáng tạo là một động lực quan trọng, chìa khóa của tăng trưởng nhanh, bền vững.

Đại diện Bộ KH&ĐT cũng cho biết Bộ đang chủ trì xây dựng dự thảo chiến lược phát triển kinh tế xã hội giai đoạn 2021-2030, trong đó xác định hai trụ cột quan trọng tạo động lực bứt phá cho phát triển kinh tế - xã hội cho giai đoạn tới. Đó là khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và phát triển con người.

Trong năm 2019, Thủ tướng đã quyết định thành lập trung tâm đổi mới sáng tạo quốc gia, thuộc Bộ KH&ĐT đặt tại khu công nghệ cao Hoà Lạc để thực hiện kết nối và thu hút các nguồn lực cho đổi mới sáng tạo.