Học hỏi từ trên mạng

Năm 2019, Thùy tình cờ xem được những video trên mạng xã hội về cách trồng dưa lưới, dưa hấu chung với nhau trong nhà, rất trĩu quả. Thế là Thùy bắt đầu tò mò, tìm hiểu về mô hình này.

Khu vườn nông sản sạch của anh Thùy

NVCC

"Trước tiên, mình lên mạng xem những video về cách trồng nông sản để học hỏi kinh nghiệm. Đồng thời, mình còn lân la ở các nhóm, hội về cây trồng trên Facebook để học hỏi kiến thức từ các anh chị. Khi có kinh nghiệm, mình bắt tay vào xây dựng mô hình", Thùy kể.

Thời gian đầu, Thùy dùng gần 150 triệu đồng dành dụm xây dựng một nhà kính rộng 500 m² ngay tại gia. Tại đây, Thùy trồng gần 400 cây dưa hấu, dưa lưới.

"Mình trồng cây trên liếp để tiết kiệm diện tích. Riêng những trái dưa hấu khi đạt đến khối lượng nhất định, mình sẽ "mắc võng" để quả không bị đứt cuống. Phần giá đỡ này tùy vào sự sáng tạo của mỗi người, có thể dùng lưới hoặc ni lông để treo cố định dưa hấu", Thùy nói.

Dưa hấu có cuống yếu nên Thùy phải làm giá đỡ khi ra trái. Nhiều người gọi vui là “mắc võng” cho dưa nằm NVCC

"Ban ngày, mình vẫn duy trì công việc thợ sơn để kiếm thu nhập, đầu tư cho vườn. Đến chiều, về nhà chăm sóc, ngắm nhìn cây trồng. Tối đến, mình chủ động trau dồi thêm kiến thức cũng như nghiên cứu những kỹ thuật liên quan đến mô hình", Thùy nói thêm.

Dù đã có những bước chuẩn bị khá kỹ càng, nhưng Thùy vẫn gặp thất bại ở lần đầu tiên làm nông. "Một số cây trồng phát triển chậm hoặc chết. Có những cây ra quả nhưng sản lượng không đạt yêu cầu. Đôi lúc mình muốn bỏ cuộc nhưng nghĩ lại những cố gắng lúc đầu thì mình tiếp tục gieo giống mới, chăm sóc khu vườn", Thùy nói.

Được nhiều người ghé đến

Trải qua những lần thất bại, Thùy đúc kết được nhiều kinh nghiệm quý báu. Thùy đã tự động hóa các việc như tưới nước, bón phân cho cây.

"Mình đặt trong khu vườn các bồn chứa như nước, phân bón hỗn hợp rồi tự động hóa. Những bồn này được kết nối với hệ thống điều khiển, cũng như đường dây dẫn (thiết kế theo kiểu nhỏ giọt) đặt tại các chậu cây. Người trồng chỉ cần cài đặt giờ cũng như lượng nước theo ý muốn", Thùy cho hay.

Hệ thống tưới nước, bón phân đều tự động NVCC

Mỗi ngày, Thùy đều tưới nước, bón phân cho cây. "Mình dùng những chất dinh dưỡng tốt như NPK, can xi, đạm… để làm phân bón. Song, chất trồng chủ yếu là xơ dừa, trùn quế, tro trấu…", Thùy chia sẻ.

Sau 75 ngày gieo giống, vườn nông sản của Thùy xanh tốt, rất ít sâu bệnh, trung bình mỗi quả dưa lưới đạt 1,5 kg (bán 50.000/kg), còn dưa hấu là 2 kg (bán 30.000 đồng/kg).

"Lúc đầu, mình bán những nông sản này cho thương lái nhưng giá cả rất bấp bênh. Sau đó, mình tập trung vào việc mở vườn cho mọi người đến tham quan, tập trung bán lẻ", Thùy kể.

Thấy mô hình phát triển tốt, Thùy tiếp tục nhân rộng thêm 2 khu vườn (mỗi vườn rộng 500 m²). "Mình còn chụp hình, quay nhiều clip về vườn, thu hoạch nông sản rồi đăng lên mạng xã hội, từ đó lượng khách ghé thăm tăng mạnh. Mình trồng xen kẽ giữa 3 khu vườn để cho ra trái đều đặn mỗi tháng nhằm phục vụ du khách quanh năm. Với cách làm này, trung bình mỗi tháng mình thu hoạch gần 2 tấn nông sản, kiếm thêm gần 50 triệu đồng", Thùy nói.

Thùy đam mê trồng trọt, thích học hỏi những điều mới mẻ NVCC

Thùy cho hay việc trồng dưa hấu, dưa lưới leo giàn có nhiều ưu điểm như: tiết kiệm diện tích đất, gieo được nhiều cây, cho ra sản lượng cao... "Đặc biệt là dễ chăm sóc, hạn chế được sâu bệnh và dịch hại tấn công trực tiếp từ mặt đất. Đồng thời tránh bị ảnh hưởng nhiều bởi thời tiết. Khi cây ra trái, nhìn tổng thể khu vườn rất hoành tráng, nhiều khách thích thú chụp hình, cho ra những bức ảnh đẹp với nông sản", Thùy nói.

Ông Nguyễn Thành Ngọc, Chủ tịch Hội Nông dân P.Bảo Vinh, cho hay Thùy chịu khó học hỏi, siêng năng, cần cù… Trước đây, đất nhà Thùy rất khô cằn, khi trồng chôm chôm thì cho thu nhập thấp. Sau đó, Thùy mạnh dạn xin phép người trong gia đình cho đầu tư làm vườn, trồng dưa hấu, dưa lưới theo mô hình khép kín.

"Tôi thấy mô hình này không chỉ tạo ra được nông sản sạch, chất lượng mà còn đem lại giá trị cao cho người trồng. Hiện tại, Thùy tập trung mạnh vào mô hình làm du lịch sinh thái để du khách đến trải nghiệm, vui chơi tại vườn...", ông Ngọc nói.