Chương trình có chủ đề "Xu hướng khởi nghiệp cho giới trẻ” với hơn 300 bạn trẻ đến từ các trường CĐ, ĐH trên địa bàn TP. Cần Thơ tham gia.

Cuộc thi Startup Wheel 2015 năm nay được mở rộng cho tất cả các đối tượng sinh viên và thanh niên mong muốn khởi nghiệp đang sinh sống, học tập và làm việc tại các tỉnh ĐBSCL. Dự kiến sẽ có 10 sự kiện lớn với sự tham gia của 500 ý tưởng của các bạn trẻ trẻ, được tổ chức tập trung tại các địa điểm: TPHCM, Hà Nội, Đà Nẵng, Huế, Cần Thơ.

Theo ban tổ chức, các thí sinh không chỉ tham gia môi trường thi đấu mang tính chuyên nghiệp và thử thách mà còn có cơ hội phát triển bản thân thông qua khóa huấn luyện lãnh đạo khởi nghiệp, trang bị các kiến thức và kinh nghiệm khởi nghiệp thiết thực, tham gia vào môi trường thực tập khởi nghiệp thực tế, trình bày, phản biện trực tiếp và nhận được những góp ý từ hội đồng giám khảo và nhà đầu tư, tương tác trực tiếp với doanh nhân thành đạt và cộng đồng khởi nghiệp trên cả nước, được bảo trợ và thương mại hóa ý tưởng, sản phẩm…

Cuộc thi sẽ tiếp tục nhận hồ sơ dự thi của các dự án từ khu vực đồng bằng sông Cửu Long đến hết ngày 10-6.