Một điểm bán nhượng quyền của "Bánh mì Má Hải" - Ảnh: Q.NG.

Đã từng thử nhiều loại nhân khác nhau và nhắm "thấy làm không lại" nhiều thương hiệu bánh mì đã có tiếng sẵn rồi. Nhân chả cá chiên, tại sao không? Hồ Đức Hải - anh chàng đã nhen nhóm khởi nghiệp từ thời sinh viên nghĩ đến điều đó vì quê vùng biển, cá đâu có thiếu.



Bánh mì Má Hải chứng minh sự lỳ đòn và linh động giữa tâm bão COVID-19 khi tiên phong mô hình kinh doanh nhượng quyền, giảm chi phí vận hành khổng lồ. Ở các bạn còn có cả đam mê phát triển, quảng bá bánh mì Việt ra thế giới. Chị NGUYỄN THỊ DIỆU HẰNG (giám đốc Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp TP.HCM)

1. Suy nghĩ phải tập kiếm tiền của một sinh viên học kinh tế thật ra cũng không là gì quá sớm hay xa lạ. Rồi chiếc xe đẩy bánh mì sinh viên ra đời, bán buổi sáng ngay trước cổng ngôi trường mình học. Vậy mà Hải cũng dám làm, còn rủ thêm đàn em khóa dưới Đoàn Văn Minh Nhựt làm cùng.

Sau nhiều lựa chọn, Hải về quê lấy chả cá của một gia đình làm lâu năm và có tiếng ở Long Hải (Bà Rịa - Vũng Tàu) quê mình. Mà lúc đó đã biết khởi nghiệp là gì. Chỉ muốn kiếm ra tiền ngay lúc còn đi học, sự thực là vậy! Cũng may nhiều người ủng hộ, xe bán mỗi ngày tăng lên chút ít.

Ban đầu, bánh mì chỉ có chả cá, thêm lát dưa leo, rau thơm và xịt nước tương hoặc muối tiêu. Bán bánh mì, nhưng cũng phải đi ăn bánh mì của nhiều nơi khác. Sau nhiều nơi thì cũng tìm được chỗ thấy bánh mì có vị nước xốt ăn được.

Lân la hỏi dò miết mà chị chủ thương tình chỉ cho cách làm nước xốt. "Về nhà tập làm, nêm đi nếm lại, cũng phải mất một thời gian mới ra được nước xốt tứ vị như đang dùng bây giờ" - Hải kể.

2. Thời sinh viên, cả Hải và Nhựt đều mê hoạt động phong trào, mà kiểu gọi "má" gắn với tên một ai đó không lạ gì với sinh viên. Và khi chọn tên, cả nhóm lại lấy đúng cái kiểu gọi thân thuộc đó đặt cho dự án của mình. "Bánh mì Má Hải" được khai sinh từ đó.

Quyết định "làm ăn lớn", các bạn thương lượng và mua được công thức chế biến chả cá của đôi vợ chồng đã hợp tác suốt 5 năm. Bánh mì chả cá nhiều nơi làm.

Song chả cá của các bạn là chả cá được ép thành sợi, không quá to không quá nhỏ, được chiên vàng vừa tới để đảm bảo lớp vỏ bên ngoài hơi giòn nhưng vẫn giữ được độ dẻo của miếng chả trước khi nhồi vào bánh mì nóng.

Nhóm chọn hướng nhượng quyền. Với một khoản tiền vừa phải, bất cứ ai muốn hợp tác sẽ được trang bị xe bánh mì, đồng phục áo nón, tạp dề, thậm chí cả chiếc bao giấy đựng bánh, khăn giấy ướt, tăm tre... với bộ nhận diện màu cam của thương hiệu.

Dĩ nhiên các bạn sẽ cung cấp nguyên vật liệu, nước xốt đảm bảo tiêu chí an toàn thực phẩm và hương vị bánh mì chả cá sợi đã gầy dựng.

Những điểm bán tăng dần. Thời điểm hưng thịnh nhất đến xấp xỉ 400 điểm ở TP.HCM cùng nhiều tỉnh cả nước. Rồi dịch ập đến, nhiều nơi giãn cách xã hội, những điểm bán bị thu hẹp dần.

"Suốt mấy tháng giãn cách, các điểm không mở bán được, tụi mình tập trung sản xuất chả cá sợi và chả cá miếng đóng gói, đi vào các cửa hàng, bán trên mạng và đang phục hồi dần, hy vọng nay tới Tết sẽ khá hơn" - Minh Nhựt cho biết.

3. Cả tháng nay, Đức Hải "đóng đô" ở quê để hoàn thành các công đoạn cuối của xưởng chế biến chả cá. Theo tính toán, với dàn máy hiện tại, mỗi ngày có thể sản xuất 3, 4 tấn chả cá thành phẩm. Ấy là cả giấc mơ lớn mà nếu tính từ lúc còn là chiếc xe đẩy bán ở cổng trường, bánh mì chả cá đã đi cùng Hải gần 8 năm.

"Mình từng khởi nghiệp đủ thứ và cũng thất bại đủ đường, chỉ có bánh mì là vẫn sống và nuôi khát vọng khởi nghiệp của mình. Tụi mình muốn tập trung cho nó mạnh lên" - Hải chia sẻ.

Cùng với chả cá để bán bánh mì, các bạn đang đầu tư cho sản phẩm chả cá đóng gói. "Tụi mình muốn vào siêu thị, cửa hàng tiện lợi để chả cá như món ăn tiện dụng cho nhiều gia đình. Với một quốc gia biển, cá dồi dào và đã quá quen trong bữa ăn gia đình người Việt, tụi mình sẽ làm được" - Minh Nhựt không giấu tham vọng.

Nhưng trước mắt là khâu an toàn thực phẩm, cả việc giám sát để chất lượng mỗi ổ bánh mì đến tay người dùng dù giá chỉ mười mấy ngàn đồng phải đảm bảo đủ lượng, đủ vị.

"Chúng mình có giám sát, có cách để kiểm tra khi điểm bán nào đó biểu hiện khác thường dù nhận được phản hồi của khách hàng hay không. Nếu điểm nào không tuân thủ đúng cam kết sẽ ngừng hợp tác" - Trần Minh Mạnh, một thành viên khác của dự án, nói.

Chia sẻ việc làm "Bánh mì Má Hải" vừa nhận giải nhì cuộc thi khởi nghiệp Startup Wheel 2021 với cả ngàn dự án tranh tài. Trần Minh Mạnh cho biết trở lại sau đợt dịch kéo dài, các bạn đang có nhiều chính sách hỗ trợ, cùng chia sẻ việc làm với ai có nhu cầu. Cùng với 50 điểm mới mở trở lại sau dịch, các bạn đang vận hành gói nhượng quyền mới. Với số tiền 7,5 triệu đồng (trước đây là 22 triệu đồng) là đã có thể mở một điểm bán mới, hướng đến người dân mất việc do ảnh hưởng của dịch bệnh. "Tụi mình tính toán với số tiền đầu tư này chừng 2 tháng là có thể hoàn vốn" - Minh Mạnh nói.