(TNO) Làm việc tại xã Nhơn Châu (Bình Định), anh Nguyễn Đắc Vinh nói, thanh niên xây dựng mô hình kinh tế phù hợp, hiệu quả thì sẽ được các cấp Đoàn thanh niên, chính quyền địa phương hỗ trợ.

Anh Nguyễn Đắc Vinh và lãnh đạo Tỉnh ủy Bình Định làm việc với chính quyền xã Nhơn Châu Anh Nguyễn Đắc Vinh và lãnh đạo Tỉnh ủy Bình Định làm việc với chính quyền xã Nhơn Châu

Ngày 21.3, anh Nguyễn Đắc Vinh, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn, dẫn đầu đoàn công tác Ban bí thư Trung ương Đoàn cùng với lãnh đạo Tỉnh ủy Bình Định đến thăm và làm việc tại xã Nhơn Châu (đảo Cù Lao Xanh, thành phố Quy Nhơn, Bình Định). Đoàn công tác đã làm việc với Đảng ủy, UBND xã Nhơn Châu và các lực lượng vũ trang đóng trên địa bàn với mục đích tìm hiểu về tình hình phát triển kinh tế đồng thời lắng nghe những đề xuất, kiến nghị, khó khăn trong việc xây dựng và phát triển đảo Cù Lao Xanh. Đoàn công tác đã làm việc với Đảng ủy, UBND xã Nhơn Châu và các lực lượng vũ trang đóng trên địa bàn với mục đích tìm hiểu về tình hình phát triển kinh tế đồng thời lắng nghe những đề xuất, kiến nghị, khó khăn trong việc xây dựng và phát triển đảo Cù Lao Xanh.

Tại buổi làm việc, đại diện lãnh đạo xã Nhơn Châu kiến nghị lãnh đạo tỉnh Bình Định, Trung ương Đoàn quan tâm, hỗ trợ địa phương ba vấn đề quan trọng, gồm: Có cơ chế, chính sách hỗ trợ ngư dân đánh bắt và nuôi trồng hải sản; Thúc đẩy triển khai dự án kéo điện lưới quốc gia ra đảo; Có chính sách ưu tiên để học sinh và sinh viên Cù Lao Xanh vào đất liền học tập.

Anh Nguyễn Đắc Vinh đã chia sẻ những khó khăn, động viên chính quyền và người dân ở xã Nhơn Châu tăng cường phát triển kinh tế để nâng cao đời sống, cùng nhau an cư lạc nghiệp trên đảo.

“Điều quan trọng nhất hiện nay là chính quyền xã Nhơn Châu tìm ra được hướng đi đúng trong phát triển kinh tế để nâng cao đời sống của người dân. Trong đó, thanh niên ở Cù Lao Xanh cần xây dựng mô hình kinh tế phù hợp với tình hình thực tế địa phương. Nếu mô hình hay, hiệu quả thì sẽ được các cấp Đoàn thanh niên, chính quyền địa phương hỗ trợ phát triển”, anh Vinh nói.

Ngoài ra, anh Nguyễn Đắc Vinh còn đi thăm cột cờ Tổ quốc tại Cù Lao Xanh, thăm và tặng quà các cán bộ làm việc tại Hải đăng Cù Lao Xanh. Nhân dịp này, anh Vinh còn tặng quà cho 10 học sinh vượt khó học giỏi và 10 ngư dân trẻ tiêu biểu ở xã Nhơn Châu, mỗi phần quà là 1,5 triệu đồng.