TS Philipp Roesler giao lưu với sinh viên ĐH Quốc gia TP.HCM chiều 17-4 - Ảnh: TRẦN HUỲNH

Hơn 100 giảng viên, sinh viên các trường thành viên ĐH Quốc gia TP.HCM đã có mặt trong buổi giao lưu với TS Philipp Roesler về chủ đề "Khởi nghiệp với tầm nhìn toàn cầu" do Khu Công nghệ Phần mềm ĐH Quốc gia TP.HCM (ITP) tổ chức chiều 17-4.

Phải tạo sự khác biệt

Bắt đầu buổi giao lưu, nguyên bộ trưởng trẻ nhất của nước Đức và là người gốc Việt đầu tiên trở thành bộ trưởng ở một quốc gia châu châu Âu, ông Philipp Roesler nhấn mạnh: "Các bạn là tương lai của Việt Nam. Tôi đến đây để gửi đến các bạn một thông điệp, các bạn không chỉ là tương lai của đất nước mà còn là trách nhiệm.

Các bạn phải tự tin và dũng cảm để bắt đầu một điều gì đó. Tôi muốn nhấn mạnh một điều khi các bạn muốn khởi nghiệp thì đừng bao giờ có suy nghĩ bắt chước người khác mà cần phải làm một điều gì đó thật sự khác biệt".

Theo ông, sự khác biệt này không chỉ ở Việt Nam mà cần có cái nhìn rộng ra toàn cầu, vì chúng ta đang sống trong thời kỳ toàn cầu hóa.

Đồng thời ông khẳng định rằng tất cả starup trên thế giới đều làm như vậy. Họ luôn tìm sự khác biệt dưới góc nhìn toàn cầu chứ không chỉ ở địa phương.

"Tôi đặc biệt nhấn mạnh đặc điểm văn hóa của các nước Đông Nam Á rất quan trọng vì công nghệ không tạo ra văn hóa mà văn hóa tạo ra giá trị công nghệ khi áp dụng ở đất nước các bạn", ông nói.

Vì vậy, công nghệ có thể tốt ở Pháp, Đức, Mỹ nhưng chưa chắc ứng dụng tốt tại Việt Nam. Đây là trách nhiệm của các bạn trẻ Việt phải chuyển tải công nghệ đó phù hợp với môi trường kinh doanh của Việt Nam.

"Bạn phải sử dụng tất cả năng lượng mình đang có để chuyển đổi những điều đó. Tôi rất mong các bạn có tinh thần đó để tạo ra những tưởng khởi nghiệp", chủ tịch hội đồng cố vấn VinaCapital Ventures nói.

Sáng tạo làm nên sự khác biệt

Trả lời câu hỏi của một người tại buổi giao lưu: "Nếu bỏ việc làm cũ để khởi nghiệp là tốt hay xấu?", TS Philipp Roesler cho rằng có rất nhiều góc nhìn khác nhau về chuyện này.

Nếu đang là nhân viên nhưng nay muốn trở thành ông chủ bằng cách khởi nghiệp, đó là ước tốt và tích cực. Tuy nhiên, bạn cần cân nhắc kỹ những gì mình đang có để đưa ra quyết định.

Những thách thức trong khởi nghiệp theo ông cần phải có sự tương tác, phối hợp với nhau, phối hợp với cộng đồng.

Ông đánh giá cuộc thi "Ý tưởng khởi nghiệp CiC" là một trong những cuộc thi rất thú vị dành cho sinh viên. Đây là sân chơi khuyến khích sinh viên tham gia khởi nghiệp.

"Chúng ta phải biết tự thách thức bản thân mình. Mọi nền kinh tế đều có nền tảng sáng tạo. Chính sáng tạo làm nên sự khác biệt chứ không phải những điều đã có trong quá khứ. Các bạn trẻ phải biết tạo ra sự khác biệt này", ông nói.

Một bạn trẻ đặt câu hỏi: "Đại học có vai trò thế nào trong khởi nghiệp?". Ông Philip cho rằng đại học có vai trò quan trọng trong nghiên cứu và tạo ra các giá trị mới về tri thức. Chính tinh thần khởi nghiệp của Bill Gates cũng hình thành từ môi trường đại học. Vì ông từng là sinh viên của Đại học Harvard (Mỹ).

"Khi chúng ta bắt đầu khởi nghiệp, những người xung quanh có sự tác động lớn. Họ đặt ra những câu hỏi thách thức như tại sao chúng ta phải làm việc đó. Môi trường đại học sẽ tạo ra những động lực như vậy. Trong khởi nghiệp nếu chuẩn bị, nghiên cứu bài bản về việc mình muốn làm sẽ có sự phát triển bền vững hơn", ông Roesler khẳng định.

TS Philipp Roesler - nguyên Phó thủ tướng Cộng hòa Liên bang Đức, chủ tịch hội đồng cố vấn VinaCapital Ventures, quỹ chuyên đầu tư và nâng tầm các công ty công nghệ, starup. Ông sinh ra tại Sóc Trăng và được gia đình quân nhân người Đức nhận nuôi từ khi 9 tháng tuổi. Ông là bộ trưởng trẻ nhất trong chính quyền liên bang Đức (Bộ trưởng Bộ Y tế) và là người gốc Việt đầu tiên trở thành bộ trưởng ở một nước châu Âu vào năm 2009. Năm 2011, ông Philipp Roesler được bầu làm phó thủ tướng kiêm bộ trưởng Bộ Kinh tế và công nghệ, ông đã tích cực quảng bá cho cộng đồng khởi nghiệp Đức.

