Đại sứ Mỹ Marc Knapper tham quan các gian trưng bày sản phẩm, trò chuyện với các nữ doanh nhân về sản phẩm họ mang đến cuộc thi - Ảnh: THANH HIỀN

"Khởi nghiệp chưa bao giờ là dễ dàng. Tôi cho rằng những người phụ nữ ở đây đã rất dũng cảm để biến ý tưởng thành sản phẩm và đưa chúng vào cuộc sống".

Đại sứ Knapper bày tỏ sự khâm phục với các nữ doanh nhân trẻ người Việt khi phát biểu khai mạc vòng chung kết của cuộc thi Thử khách khởi nghiệp toàn quốc năm 2023 vào chiều 17-4 tại Hà Nội.

Cuộc thi được Học viện đào tạo nữ doanh nhân tại Việt Nam (AWE) khởi xướng, do Phái đoàn ngoại giao Mỹ tại Việt Nam phối hợp với Sáng kiến Hỗ trợ phụ nữ khởi nghiệp kinh doanh (WISE) thực hiện.

Cuộc thi đã thu hút 110 đội thi đến từ 21 tỉnh/thành trên cả nước. 11 ý tưởng xuất sắc nhất được lựa chọn thuyết trình trong vòng chung kết.

Năm nay, các đội thi đã mang tới nhiều sản phẩm đa dạng, từ thời trang, nông sản sạch, ống hút thân thiện với môi trường cho tới các ứng dụng di động chăm sóc sức khỏe cho người già, chăm sóc sức khỏe tinh thần cho phụ nữ.

Trả lời Tuổi Trẻ Online bên lề cuộc thi, bà Kate Barlett - tùy viên văn hóa của Đại sứ quán Mỹ - cho biết hỗ trợ phụ nữ khởi nghiệp là ưu tiên và mối quan tâm chung của cả Mỹ và Việt Nam.

"Việt Nam đang cam kết cải thiện số lượng và chất lượng của các công ty do phụ nữ làm chủ. Thật tuyệt vời vì đây cũng là các ưu tiên của phái đoàn Mỹ tại Việt Nam.

Chúng tôi tin rằng Mỹ có thể hỗ trợ Chính phủ Việt Nam trong công cuộc thúc đẩy phụ nữ khởi nghiệp", bà Barlett bày tỏ.

Tùy viên văn hóa Mỹ cũng đánh giá cao môi trường khởi nghiệp năng động ở Việt Nam. Bà cho rằng các ý tưởng trong cuộc thi mang đậm tính độc đáo bởi những suy nghĩ khác biệt của phụ nữ với nam giới.

AWE là sáng kiến của phái đoàn ngoại giao Mỹ nhằm hỗ trợ phụ nữ trên toàn thế giới được tiếp cận các kỹ năng và cơ hội kinh doanh khởi nghiệp tốt hơn. Hiện nay, AWE đã có mặt tại 90 quốc gia với mạng lưới hơn 160.000 nữ doanh nhân. AWE được đưa đến Việt Nam thông qua Bộ Ngoại giao và đã khai giảng hai khóa học đầu tiên vào tháng 10-2022. Học viên được trao đổi với các chuyên gia về kiến thức về quản lý tài chính, lập kế hoạch marketing, tham quan các mô hình doanh nghiệp thành công, kết nối cộng đồng khởi nghiệp trong và ngoài nước. Các học viên cũng được tư vấn để phát triển chiến lược kinh doanh.