
Christina Bellman đã bộc bạch như thế khi nói về đam mê của mình với thương hiệu tự cô sáng lập, LEVO.

Cô là nữ doanh nhân khởi nghiệp ở một mảng khá đặc biệt: công nghiệp chế biến thiết bị gia dụng nhà bếp để pha chế các nguyên liệu dầu và thảo dược dùng cho chăm sóc sức khỏe, từ ẩm thực, vệ sinh thân thể đến Spa.

Cô gái có cái tên thân mật là Chrissy từ nhỏ luôn phải chịu chứng đau nửa đầu mãn tính nên cứ phải né những loại thực phẩm chế biến dính dáng đến hóa chất.

Thế nhưng, chính căn bệnh này đã khiến cô lóe lên trong đầu ý tưởng khởi nghiệp đặc thù. Đó là thành lập một công ty cung cấp cho người tiêu dùng những sản phẩm tốt cho sức khỏe có nguyên liệu từ dầu và các loại thảo dược đặc biệt.

Ra đời từ năm 2011, LEVO đã được một tay Christina Bellman phát triển, từ định hướng, tìm vốn đầu tư đến chọn nguồn nguyên liệu cũng như sáng tạo những thiết bị gia dụng tương ứng.

Christina Bellman bắt đầu cuộc trả lời phỏng vấn bằng ít phút dẫn giải về LEVO, công ty cô sáng lập: “Chúng ta sống trong một thế giới mà hầu hết những thứ ta đang tiêu thụ là sản phẩm đóng gói sẵn. Chúng xuất hiện với đầy những thứ nguyên liệu bổ sung khiến người ta bị bao vây bởi các chất phụ gia, từ hóa chất trong đồ nội thất đến chất bảo quản, chất tạo màu trong thực phẩm.

Tất cả từng ấy thứ chẳng tốt lành gì cho sức khỏe người dùng. Ta chẳng cần đến chúng. Thế nên LEVO ra đời là để phục vụ những ai có niềm đam mê kiểm soát an toàn các thứ nguyên liệu thành phẩm.

Nhờ có LEVO, người tiêu dùng biết chắc thứ gì đang thâm nhập vào cơ thể và ngôi nhà của mình, dù đó là thứ dầu nấu nướng được tinh chế từ thảo dược hay loại dầu dừa sử dụng làm đẹp cho da. LEVO là sự trở về những điều cơ bản thiên nhiên.

Với LEVO, người tiêu dùng có thể loại bỏ các hóa chất và sản phẩm không cần thiết khỏi cuộc sống, và trải nghiệm sự hài lòng với những sản phẩm mới an toàn hơn trong khi các mặt hàng khác trên thị trường vẫn chưa bắt kịp trào lưu này.

Chúng không tinh sạch, thậm chí có muốn đạt mục đích lại phải cần đến các chất dung môi hóa học khác. Với LEVO thì không cần những biện pháp như vậy".

'Chúng tôi cứ thực tiễn mà bước tới, không quay đầu nhìn lại", Christina Bellman chia sẻ - Ảnh: cannapodweekly

* Ai là hình mẫu của cô trong kinh doanh và tại sao người đó có ảnh hưởng đến cô?

- Christina Bellman: Hầu hết kiến thức về kinh doanh tôi biết đều do cha truyền thụ, những điều mà ta không thể học ở trường lớp. Cha đã cung cấp thứ chất xám cần thiết để tôi đưa ra những quyết định kinh doanh đúng đắn. Người cũng truyền cho tôi những quy chuẩn đạo đức để công ty của tôi đậm tính nhân văn.

Ông ấy là cố vấn thân thiết, vị thầy hướng đạo và là người truyền cảm hứng. Là một người thực sự tự lập, ông luôn sẵn sàng giúp kẻ khác thành công như mình, dù có bận bịu đến đâu.

* Đâu là chìa khóa để cô mở cánh cửa thành công cho LEVO?

- Christina Bellman: Nhảy vọt một bước từ thế giới doanh nghiệp đến tạo lập LEVO là một trải nghiệm khó tin. Tôi chẳng hối tiếc chút nào về bước tiến này. Suốt nhiều năm tôi đã lên kế hoạch và mường tượng LEVO sẽ xuất hiện và gia nhập thị trường ra sao, dù khi thực sự bắt tay điều hành nó lại là một thử thách khác.

Chúng tôi cứ thực tiễn mà bước tới, không quay đầu nhìn lại. Tôi khuyến khích mọi người biến giấc mơ của mình thành hiện thực. Ngay cả khi có thất bại chăng nữa, mỗi ngày hoàn thành một điều gì đó gây tác động tốt lên cộng đồng đã là cả một kỳ tích, một chìa khóa mở cánh cửa thảnh công rồi.

* Cô giữ cân bằng cuộc sống bằng cách nào? Cô có thú vui nào ngoài công việc?

- Christina Bellman: Tôi vốn là một người yêu quý động vật. Tôi có riêng một chú chó để yêu thương chăm sóc và cũng nuôi vài chú chó bị bỏ rơi ở quanh vùng Denver.

Khó mà chia tay chúng, vì tôi thích xem chúng lớn lên mỗi ngày cho đến khi chúng tìm được một mái ấm yêu thương. Đó chính là niềm đam mê cũng như sự vui thú của tôi ngoài công việc. Tôi rất khó ngừng làm việc để thư giãn nên sự gần gũi các con vật giúp tôi thực hiện được điều ấy.

* Công đoạn nào cam go nhất trong khởi nghiệp một công ty?

- Christina Bellman: Nghệ thuật quản trị. Ngày nào bạn cũng phải đương đầu với quá nhiều thứ, từ con người, các thách thức, những bất ngờ đến chuyện hậu cần.

Có vượt qua được thì bạn cũng trầy vi tróc vẩy. Thế nên, điều quan trọng nhất trong kỹ năng quản trị là điều hành được người khác và chính mình, nhưng mục tiêu thứ hai lại là thử thách vất vả hơn.

* Có điều gì khiến cô bất ngờ khi trở thành một nữ doanh nhân?

- Christina Bellman: Điều khiến tôi bất ngờ một cách thú vị là sự nồng nhiệt và tốt bụng của những doanh nghiệp khác dành cho tôi.

Trong một nền công nghiệp phát triển nhanh và đầy cạnh tranh như ngành nghề này, tất cả chúng tôi đều tạo ra các tác động thực sự và làm thay đổi cuộc sống. Điều này dường như cũng có tác động đến cách chúng tôi đối xử với nhau trong làm ăn.

Tôi đã được cộng tác với những người mà với tư cách cá nhân tôi rất hài lòng. Mọi người vì một người và một người vì mọi người.

* Chúng ta cần làm gì để một nền công nghiệp tiếp tục tạo ra sự khác biệt tích cực cho xã hội?

- Christina Bellman: Tôi thấy có hai cách chúng ta có thể gây tác động. Một là, ở khía cạnh kinh doanh, chúng ta có thể xác lập một chuẩn mới cho cách thức kinh doanh, xây dựng nên những công ty có tính nhân văn có tấm lòng và cách cư xử công bằng với các công ty khác trong nền công nghiệp.

Hai là, đứng về phía người tiêu dùng, chúng ta có thể tạo ra những sản phẩm, mặt hàng và dịch vụ làm phong phú và cải thiện cuộc sống khách hàng. Nghĩa là cần suy nghĩ cẩn thận về những gì ta đang cung cấp theo nhu cầu người dùng.