Tinh tế, mềm mại như hoa thật

Tốt nghiệp ĐH ngành điện tử viễn thông nhưng Hoàng Thị Mai (31 tuổi, ngụ tại Đồi Thông tin, Nguyễn Hữu Cảnh, P.8, TP.Đà Lạt) lại đam mê tạo ra những sản phẩm thủ công, theo đuổi nghề làm hoa từ đất sét. Những bông hoa do Mai tự tay làm bằng đất sét khiến nhiều người ngỡ ngàng thán phục vì trông giống hoa thật, với từng cánh hoa mềm mại, uyển chuyển, màu sắc ngọt ngào, mượt và sống động. Những bông hoa do Mai tự tay làm bằng đất sét khiến nhiều người ngỡ ngàng thán phục vì trông giống hoa thật, với từng cánh hoa mềm mại, uyển chuyển, màu sắc ngọt ngào, mượt và sống động.

Một cành mẫu đơn có màu sắc và dáng vẻ tinh tế như thật HOÀNG MAI

Chia sẻ với phóng viên Báo Thanh Niên, Mai kể: "Năm 2014, tôi tốt nghiệp ngành điện tư viễn thông Trường ĐH Đà Lạt . Trong lúc chờ đợi tìm việc, tôi vô tình biết một tiệm hoa đất sét ở Đà Lạt có tuyển nhân viên. Đó là lần đầu tiên tôi biết có thể dùng đất sét làm hoa".

Vốn rất thích làm đồ handmade , Mai đến tiệm hoa xin việc để học hỏi kinh nghiệm, rồi càng làm càng đam mê. Sau khoảng thời gian học việc 3 năm, cô tự làm riêng.

Không có cửa hàng, Mai tự mày mò, vận dụng những kinh nghiệm trước đó rồi nghiên cứu, sáng tạo thêm để làm ra đủ các loài hoa trong căn phòng trọ và đăng ảnh sản phẩm trên trang Facebook cá nhân. "Bạn bè thấy đẹp và bắt đầu đặt hàng rồi thông tin dần dần lan toả, khách xa gần cứ thế nhắn tin khiến đơn hàng ngày càng nhiều lên", Mai kể về hành trình khởi nghiệp.

"Để những bông hoa có được độ thật và hồn, người làm phải có kinh nghiệm, năng khiếu, sự sáng tạo và tỉ mỉ trong từng chi tiết nhỏ. Mỗi lần làm hoa gì, tôi đều mua hoa tươi về nghiên cứu, bứt từng cánh hoa, lá, nụ... xem cấu trúc, màu sắc ra sao để làm cho giống nhất có thể", Mai cho biết.

Cô sử dụng đất sét nhập khẩu của Thái và Nhật, đồng thời dùng gân hoa silicone được lấy từ hoa thật, chủ yếu làm hoa sen, mẫu đơn, cát tường, hồng, ly, hồ điệp, tùy theo yêu cầu của khách hàng.

Hoa nào cũng có độ khó và đặc điểm riêng. Chẳng hạn, đối với một cành hoa mẫu đơn Mai phải mất một tuần, với nhiều công đoạn từ trộn đất sét, đánh màu cho đến dùng khuôn làm lá, nụ, đài...

"Tiền vốn để làm một cành hoa mẫu đơn gồm một bông, 2 nụ hết khoảng 60-80.000 đồng, nhưng công sức bỏ ra không ít, nên mình bán giá 290.000 đồng. Trung bình mỗi ngày mình dành 8 giờ để làm hoa và thường chọn những thời điểm mình cảm thấy có nhiều cảm xúc nhất, để bông hoa luôn có hồn", Mai bày tỏ.

Những món đồ nhỏ xinh không đụng hàng

Trong khi đó, Nguyễn Thị Thanh Hằng (31 tuổi, ngụ tại đường Hùng Vương, P.Đông Lương, TP.Đông Hà, tỉnh Quảng Trị) lại gây bất ngờ bởi những món đồ handmade nhỏ xinh và tỉ mỉ. Đó là những chiếc móc khóa được khâu từ vải nỉ cực kỳ đáng yêu và độc đáo. Ngoài ra, Hằng còn tự tay thêu may những sản phẩm như treo nôi, những con thú đồ chơi cho em bé, bông tai...

Các nguyên liệu để Thanh Hằng làm sản phẩm H.N

Hằng kể: "Trước đây, tôi tự học thiết kế, sẵn trong người có đam mê về hàng thủ công nên đã làm thử. Ban đầu, tôi cũng không nghĩ là sẽ được nhiều người ủng hộ. Tuy nhiên, sau khi chia sẻ lên trang Facebook cá nhân và những hội nhóm làm đồ thủ công, mọi người thích thú nên tôi lấy đó làm động lực để không ngừng sáng tạo và làm ra nhiều sản phẩm với độ khó và phức tạp hơn".

Các sản phẩm dễ thương, thu hút nhiều người trẻ NVCC

Để làm ra một sản phẩm bằng vải nỉ đẹp , Hằng lên ý tưởng, vẽ trên phần mềm AI chia từng bộ phận sẽ may, sau đó đem in thành sticker (hình dán) rồi chuẩn bị vải nỉ, kim chỉ để làm.

Thanh Hằng cho hay mỗi sáng thức dậy, Hằng lại tràn đầy năng lượng với những ý tưởng mới về việc hôm nay mình sẽ thiết kế mẫu nào, màu sắc và phụ kiện đi kèm với nó ra sao... "Mỗi lần xong một sản phẩm, tôi lại ngắm nghía và cảm thấy vô cùng thư giãn vì nó quá đáng yêu. Chỉ cần nghĩ đến những chiếc chìa khoá trở nên duyên dáng hơn nhờ mấy con thú, những đôi tai của các cô gái thêm xinh yêu, những ánh mắt trẻ thơ lí lắc chăm chú chơi với những đồ chơi đầy màu sắc do mình tạo ra.. là tôi lại tràn đầy cảm hứng. Tôi vì đam mê mà giành thời gian cho nó, coi như một thú chơi, chứ nếu nói làm để kinh doanh thì cũng không được bao nhiêu vì tốn rất nhiều thời gian và công sức", Hằng bày tỏ.