Ông Phan Văn Thắng, Phó bí thư Thường trực Tỉnh ủy Đồng Tháp, cùng các ngành liên quan và Tỉnh đoàn Đồng Tháp tiếp và làm việc với đoàn công tác.



Anh Nguyễn Minh Triết cùng trải nghiệm ứng dụng số hóa di tích lịch sử, địa chỉ đỏ tại Khu di tích Mộ cụ Phó bảng Nguyễn Sinh Sắc TRẦN NGỌC

Tại buổi làm việc, anh Huỳnh Minh Thức, Bí thư Tỉnh đoàn Đồng Tháp, cho biết năm 2023 với chủ đề "Năm chuyển đổi số các hoạt động của Đoàn", Tỉnh đoàn Đồng Tháp đã cụ thể hóa các nội dung hoạt động phù hợp với tình hình thực tế địa phương và chỉ đạo các tổ chức Đoàn trực thuộc tích cực triển khai các nhiệm vụ được giao, tổ chức các hoạt động đảm bảo hiệu quả, thiết thực.

Đồng Tháp đã thành lập 12 tổ thanh niên chuyển đổi số cộng đồng cấp huyện, 143 tổ cấp xã. Từ đó, tổ chức hơn 4.800 các hoạt động chuyển đổi số cho hơn 250.000 lượt người dân thụ hưởng, tiếp cận. Trong phong trào tình nguyện vì cuộc sống cộng đồng, tuổi trẻ Đồng Tháp đã triển khai 105 km công trình thắp sáng đường quê; xây dựng 25 căn nhà nhân ái; sửa chữa và làm mới 217 km đường giao thông nông thôn; khởi công và khánh thành 39 cầu Hy vọng. Toàn tỉnh có 1.098 đội hình tình nguyện tham gia thực hiện 1.106 công trình, với tổng giá trị hơn 31 tỉ đồng...

Đối với việc nghiên cứu, học tập, quán triệt, tuyên truyền Nghị quyết Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XII, Tỉnh đoàn Đồng Tháp luôn xác định là nhiệm vụ trọng tâm, là đợt sinh hoạt chính trị quan trọng. Từ đó, các cấp bộ đoàn trong tỉnh triển khai nghiêm túc, phù hợp với điều kiện thực tế, đảm bảo tiến độ và đúng yêu cầu giúp cho cán bộ, đoàn viên nhận thức sâu sắc hơn về ý nghĩa, tầm quan trọng, những nội dung cơ bản, chủ trương, giải pháp lớn của Đoàn trong nhiệm kỳ mới, góp phần đưa Nghị quyết vào cuộc sống. Đến nay, gần 100% đoàn viên, thanh niên trong tỉnh đã cài đặt ứng dụng Thanh niên Việt Nam.

Qua làm việc, anh Nguyễn Minh Triết đề nghị Tỉnh đoàn Đồng Tháp tiếp tục phát huy kết quả đạt được để công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi của tỉnh đạt hiệu quả tốt. Anh Triết đề nghị trong năm 2024, Tỉnh đoàn Đồng Tháp cần đầu tư, nâng chất lượng các chương trình, chiến dịch trọng điểm để triển khai hiệu quả. Chú trọng hoạt động thể hiện chủ đề năm, trong đó, tỉnh Đoàn đăng cai tổ chức chương trình lớn, các chương trình thường xuyên cần phân cấp để tổ chức Đoàn cấp huyện đăng cai...

Chiều cùng ngày, anh Nguyễn Minh Triết cùng đoàn công tác đã đến viếng mộ Cụ Phó bảng Nguyễn Sinh Sắc, thân sinh Chủ tịch Hồ Chí Minh tại TP.Cao Lãnh. Tại đây, anh Triết bàn giao 3 công trình số hóa các di tích lịch sử, địa chỉ đỏ từ cuộc vận động "Tự hào một dải non sông" cho các khu di tích trị giá 300 triệu đồng.

Anh Nguyễn Minh Triết thực hiện nghi thức kích hoạt công trình số hóa di tích lịch sử, địa chỉ đỏ tại Khu di tích mộ Cụ phó bảng Nguyễn Sinh Sắc TRẦN NGỌC

Dịp này, Đoàn thanh niên các tỉnh đồng bằng sông Tiền trao tặng tặng 80 bản đồ Việt Nam số hóa cho các khu di tích, các cơ sở Đoàn - Hội - Đội trên địa bàn tỉnh Đồng Tháp.

Anh Nguyễn Minh Triết đã đến Trường THCS Nguyễn Thị Lựu, P.4, TP.Cao Lãnh treo bản đồ số hóa cho thầy và trò của trường.