Chị vợ vốn có tài nấu bún bò giò heo rất ngon, nên vợ chồng quyết định mở quán bún bò bình dân bán cho bà con trong xóm ăn sáng.

Đương nhiên đã mở quán thì phải có tên. Chị vợ vốn là một người nhạy bén về tiếp thị đề nghị: Mình đặt tên quán là Xin Chào đi anh. Hai từ này đang là từ khóa trên mạng nên bà con sẽ chú ý lắm.

Anh chồng nghe thế bèn giãy nảy: Không được. Mình đừng ăn theo thô bạo như vậy. Theo anh, mình cải biên một chút, ví dụ đặt tên là “Xi Ao”, phát âm từ Ciao là xin chào trong tiếng Ý. Hay không nữa thì “Bon-Rua” (Bonjour) là xin chào trong tiếng Pháp; rồi “Hê Lô” (Hello) cũng là xin chào trong tiếng Anh, tùy em chọn đi...

Chị vợ trầm ngâm một hồi rồi nói: Thôi, đã ngại thì né luôn đi, đừng chọc vào nỗi đau khôn nguôi của người ta. Ông nghe lời tui đi, mình đặt tên quán là Xin Chừa, người ta nghe thấy tội nghiệp, chắc không làm khó gì đâu!