Giao diện ứng dụng bất động sản hỗ trợ giọng nói của Startup Việt - Ảnh chụp màn hình

Ứng dụng có tên BanNhanh (Bán Nhanh) do Trần Lê Minh Tú và các thành viên khác cùng sáng lập và phát triển.

Tú cho biết ứng dụng được phát triển dựa trên những nghiên cứu về thói quen tìm, rao tin về bất động sản của người dùng Việt Nam cũng như thừa hưởng và cải tiến từ những ưu, nhược điểm của các loại hình đăng tin giao dịch bất động sản hiện nay.

Cụ thể, khi người dùng muốn tìm kiếm một loại hình bất động sản trên ứng dụng, thay vì phải gõ văn bản, người dùng chỉ cần đọc “Linh Chiểu, quận Thủ Đức”, tức thì trên điện thoại sẽ xuất hiện tất cả các nhà đất đang bán hay cho thuê ở phường Linh Chiểu, quận Thủ Đức mà không nhất thiết phải đánh máy tìm kiếm.

Tất nhiên nó còn có bộ lọc với các tùy chọn chi tiết nhằm phục vụ mục đích tìm kiếm chính xác của người dùng như: diện tích nhà, giá nhà, hướng nhà…

Những người muốn rao bán hay cho thuê cũng có thể dùng giọng nói của mình để đăng tin dễ dàng, không cần phải điền từng thông tin cụ thể trong nhiều chuyên mục.

Người dùng có thể đọc xong một đoạn, dừng lại kiểm tra sau đó đọc tiếp. Hệ thống sẽ ghi nhận liên tục giọng đọc của người dùng và tự xuất hiện thành chữ trên màn hình.

Bên cạnh đó, Tú còn cho biết: “Chúng tôi tích hợp vị trí nhà đất trên bản đồ theo Google nhưng cải tiến hơn theo ý của người dùng. Bạn có thể chọn vị trí nhà đất đăng tin ngay trên bản đồ.

Điều này rất thuận lợi khi bạn bán hay cho thuê một mảnh đất mà không có vị trí tên đường.

Khi chọn xong vị trí bản đồ, hệ thống sẽ tự động ghi ra địa chỉ chính xác của nhà đất bạn đăng rao. Bạn có thể sửa hay ghi chú thêm vào vị trí cụ thể của nhà đất đó rất thuận lợi”.

Đặc biệt, BanNhanh còn có tính năng cho phép người dùng gọi điện với nhau hoàn toàn miễn phí giống như ứng dụng Viber, Zalo hay Facebook Messenger - chỉ cần smartphone có kết nối internet.

Chẳng hạn, khi người dùng tìm được căn nhà ưng ý để mua hoặc thuê, người dùng có thể gọi ngay cho người chủ từ màn hình của ứng dụng mà không cần phải tìm số di động và gọi tốn phí bằng điện thoại truyền thống.

Hiện tại, ứng dụng đã có mặt trên hệ điều hành Android và iOS. Người dùng có thể tải về sử dụng hoàn toàn miễn phí.