Sản xuất nông nghiệp ở ĐBSCL -Ảnh: Chí Quốc

Đây là chương trình hỗ trợ khởi nghiệp phát triển nông nghiệp nông thôn, thu hút tri thức trẻ khởi nghiệp; hỗ trợ thanh niên nông thôn - đặc biệt là đối tượng công nhân từ các khu công nghiệp không còn đủ điều kiện sức khoẻ để tiếp tục công việc - về quê lập nghiệp trên mảnh đất quê hương.

Được biết, Tập đòan Vạn Thịnh Phát, Công ty cổ phần Đầu tư Saigon Peninsula cùng các đối tác đã huy động 200 tỷ đồng để tài trợ cho giai đoạn 1 của chương trình. Tiếp theo ban điều phối chương trình cho hay sẽ tiếp tục kêu gọi nhiều đơn vị khác tham gia để đồng hành. Số tiền này sẽ do ngân hàng Thương mại Cổ phần Sài Gòn quản lý và sẽ giải ngân cho những trường hợp.

Đối tượng nhận được sự giúp đỡ là thanh niên có hoàn cảnh khó khăn tham gia khởi nghiệp có phương án sử dụng vốn hiệu quả; thanh niên có nhu cầu làm kinh tế tại các xã nông thôn mới; thanh niên có nguyện vọng làm kinh tế, có ý tưởng sản xuất kinh doanh nhưng còn thiếu vốn; tài trợ một phần vốn cho các gia đình đặc biệt khó khăn, có công với cách mạng, gia đình bà mẹ Việt Nam anh hùng được lựa chọn theo tiêu chí của chương trình…

Ông Lê Thành Viện trưởng Viện Kinh tế Nông nghiệp Hữu cơ, người điều phối chương trình cho biết, phạm vi hoạt động của chương trình này hướng về nông thôn nhằm tạo điều kiện đưa công nghệ, tri thức, dòng vốn về nông thôn.

"Những công nhân không còn đủ điều kiện lao động ở đô thị có thể trở về mảnh đất quê hương lập nghiệp. Chúng tôi sẽ hỗ trợ vốn, vật tư nông nghiệp, máy móc và tạo đầu ra cho sản phẩm họ làm ra. Như vậy họ vừa về quê làm giàu đồng thời vẫn có thời gian để chăm lo cha mẹ, ông bà", ông Thành nói.