Ông Trần Tuấn Anh (bìa phải) - ủy viên Bộ Chính trị, trưởng Ban Kinh tế Trung ương và anh Bùi Quang Huy (bìa trái) - bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn trao thưởng cho Top 10 doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc 2023 - Ảnh: HÀ THANH

Chiều 30-7 tại Hà Nội, Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam, Trung ương Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam tổ chức trao danh hiệu Doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc 2023.

Từ 119 hồ sơ tại 40 tỉnh, thành phố gửi về, qua 3 vòng bình chọn đã chọn ra 81 ứng viên tiêu biểu để trao danh hiệu Doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc. Cùng đó, bỏ phiếu kín bình chọn 10 ứng viên xuất sắc nhất để trao danh hiệu Top 10.

Theo ban tổ chức, doanh nghiệp của các doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc đã tạo ra doanh thu năm 2022 đạt 1.698 tỉ đồng, lợi nhuận đạt 104 tỉ đồng, nộp ngân sách 39 tỉ đồng.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Trần Tuấn Anh - ủy viên Bộ Chính trị, trưởng Ban Kinh tế Trung ương - đánh giá qua 7 lần triển khai, chương trình bình chọn và trao danh hiệu Doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc đã khích lệ, động viên các doanh nhân trẻ Việt Nam có thành tích xuất sắc trong khởi nghiệp, tạo phong trào thi đua trong lực lượng thanh niên, doanh nhân trẻ, thúc đẩy hoạt động sản xuất, kinh doanh của doanh nghiệp.

Trao danh hiệu Doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc năm 2023 - Ảnh: HÀ THANH

Thay mặt Đảng, Nhà nước, ông đánh giá cao những đóng góp của các doanh nhân trẻ cho sự phát triển của đất nước và biểu dương Trung ương Đoàn, Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam và Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam đã chủ động, tích cực và đóng vai trò quan trọng trong việc định hướng, tập hợp lực lượng thanh niên để vun đắp, bồi dưỡng cho họ trở thành những thanh niên tiêu biểu, trong đó có những doanh nhân trẻ tương lai của đất nước.

Ông đề nghị Trung ương Đoàn, Trung ương Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam và Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam tiếp tục đổi mới, nâng cao chất lượng, hiệu quả hoạt động, là nòng cốt trong phong trào thanh niên khởi nghiệp, sáng tạo, đi đầu thực hiện mục tiêu "Quốc gia khởi nghiệp".

Hướng dẫn, định hướng cho thanh niên cả nước tham gia khởi nghiệp sáng tạo, tập trung vào các lĩnh vực quan trọng, có ý nghĩa thiết thực và đòi hỏi cấp bách trong quá trình tiếp tục đẩy mạnh công nghiệp hóa, hiện đại hóa và hội nhập của đất nước trong giai đoạn tới.

Đặc biệt, lưu ý đến các lĩnh vực như kinh tế số, công nghiệp chế biến chế tạo, các ngành dịch vụ có hàm lượng tri thức và công nghệ cao; kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn...

Đồng thời đề nghị các tổ chức đảng, chính quyền các địa phương và các ban, ngành có liên quan đặc biệt quan tâm, ủng hộ, tạo điều kiện để xây dựng và phát triển tổ chức, hoạt động Hội Doanh nhân trẻ các địa phương.

Anh Đặng Hồng Anh - chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam - cho biết danh hiệu Doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc là niềm cảm hứng, động lực để các bạn trẻ tiếp tục phấn đấu và vươn lên trong sự nghiệp kinh doanh của mình.

"Các bạn hãy xem danh hiệu được trao tặng ngày hôm nay như một động lực quan trọng để hoàn thiện mình mỗi ngày, trở thành những doanh nhân tiêu biểu, đóng góp được nhiều hơn nữa cho sự phát triển của kinh tế đất nước" - anh nói.

Trong khuôn khổ lễ trao danh hiệu Doanh nhân trẻ khởi nghiệp xuất sắc 2023, chiều cùng ngày, Trung ương Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam tổ chức tọa đàm với chủ đề "Learn to lead" (Học để dẫn đầu). Hơn 200 đại biểu khách mời và các diễn giả đã trao đổi, chia sẻ những kinh nghiệm, bài học quý giá trong sản xuất kinh doanh và chặng đường khởi nghiệp của bản thân, góp phần giúp mỗi doanh nhân trẻ luôn vững bước trên con đường khởi nghiệp, từng bước phát triển bền vững trong tương lai.