Đó là sáng kiến của nhóm Lizi với 3 thành viên gồm Trần Quỳnh Anh, Hồ Hiền Anh, Cao Phúc Đạt, đều là sinh viên năm 2 Trường ĐH Anh quốc Việt Nam (H.Văn Giang, Hưng Yên). Họ vừa là đại diện Việt Nam vô địch cuộc thi khởi nghiệp Hult Prize khu vực Đông Nam Á 2021, diễn ra tại TP.HCM, chủ đề “Food for Good - Biến đổi lương thực thực phẩm thành động lực đổi mới sáng tạo”.

Trà từ… vỏ xoài

Xoài Việt Nam khi chín vừa thơm vừa ngọt, nhưng thường chúng ta ăn bằng cách gọt vỏ bỏ đi. Nhóm Lizi lại lấy vỏ xoài chín, làm sạch, sơ chế và sấy lạnh theo một công nghệ mới, từ đó có thể làm ra bột vỏ xoài để ăn cùng yaourt (sữa chua) thơm ngon, lạ miệng. Cũng từ vỏ xoài chín, họ chế biến thành trà túi lọc vỏ xoài, nhúng vào ly nước sôi thì được thức uống thơm dịu, sảng khoái. Trà và bột vỏ xoài ăn liền khiến nhiều giám khảo ở TP.HCM tấm tắc khen ngợi.

Không chỉ từ vỏ trái xoài, nhóm còn đưa ra những ý tưởng và kế hoạch lâu dài, biến vỏ ổi, thanh long, dưa hấu… thành các món ăn. “Chúng tôi thấy rằng trái cây Việt Nam đa dạng, phong phú, song không chỉ ruột của trái cây có thể ăn được. Nhiều loại trái cây không nên bỏ phí phần vỏ vì vỏ có những vitamin, chất dinh dưỡng rất tốt, nếu biết chế biến sẽ thành món ăn ngon , lạ miệng, bổ dưỡng. Vỏ bưởi, quýt đã được một số công ty ở Việt Nam sấy dẻo, ủ đường, làm thành mứt rồi, nhưng chúng tôi có cách chế biến khác để có nhiều món ăn lành mạnh, tốt cho sức khỏe ”, Quỳnh Anh (20 tuổi), trưởng nhóm chia sẻ.

Bột trà từ vỏ xoài của nhóm Lizi

Đều cùng quan tâm tới vấn đề thực phẩm tốt cho sức khỏe và khởi nghiệp với đồ ăn, cách đây 6 tháng, khi biết thông tin về một cuộc thi khởi nghiệp liên quan thực phẩm, họ bắt đầu ngồi lại cùng nhau để tìm ý tưởng. Và rồi, những sản phẩm mới lạ, thân thiện với môi trường, không kém phần dinh dưỡng từ vỏ trái cây ra đời.

Tăng giá trị nông sản Việt

Cả ba thành viên của nhóm Lizi đều có những thế mạnh để cùng hợp sức, tạo ra sản phẩm đồ ăn từ vỏ trái cây. Hiền Anh là sinh viên ngành quản trị kinh doanh quốc tế, có sở trường về ẩm thực và luôn ấp ủ khởi nghiệp với đồ ăn. Đạt học quản trị marketing, dù mới chỉ là sinh viên nhưng đang làm ở bộ phận nhân sự một công ty công nghệ vận chuyển.

Quỳnh Anh học quản trị du lịch , cô có cha và mẹ đều là giáo viên dạy môn sinh học tại trường phổ thông, do đó, chính cha mẹ là những người đồng hành, cho cô lời khuyên hữu ích trong quá trình nghiên cứu, cùng làm ra sản phẩm đồ ăn từ vỏ trái cây . Nhóm có sự hỗ trợ về công nghệ của một công ty chế biến nông sản ở Việt Nam, sắp tới họ sẽ ký kết hợp đồng để hợp tác lâu dài. Đồng thời, 3 người trẻ cũng nhận được sự cố vấn từ một nữ bác sĩ chuyên ngành dinh dưỡng tại Bệnh viện ĐH Y Hà Nội.

“Chúng tôi tập trung vào trái cây sẵn có, dồi dào ở Việt Nam. Song, không phải vỏ trái cây nào cũng dùng để làm đồ ăn. Chúng tôi sẽ có lựa chọn trên các tiêu chí cụ thể và hợp tác với những công ty chế biến nông sản uy tín để đảm bảo an toàn thực phẩm. Khi chế biến nông sản được đẩy lên tầm cao mới, vỏ trái cây cũng được nâng tầm, trở thành những sản phẩm độc đáo, từ đó tăng thêm giá trị cho nông sản Việt”, Quỳnh Anh nói.