Thủ tướng Phạm Minh Chính cùng các đại biểu tham dự diễn đàn - Ảnh: T.HẢI

VPSF 2025 có chủ đề Khai phóng tiềm năng - Kiến tạo tương lai Việt có sự tham dự của gần 1.000 đại biểu, sau khi đã triển khai 12 phiên đối thoại địa phương trên cả nước.

Tinh thần đồng kiến tạo, doanh nghiệp tư nhân cam kết tiên phong

Phát biểu khai mạc, ông Đặng Hồng Anh - Chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam, Chủ tịch VPSF 2025 - khẳng định tinh thần "đồng kiến tạo" là Nhà nước tạo sân chơi và luật chơi minh bạch; doanh nghiệp chủ động cạnh tranh, đổi mới; cùng nhau bảo vệ thị trường công bằng.

Theo đó cộng đồng doanh nghiệp tư nhân cam kết tiên phong triển khai các sáng kiến chiến lược, có sức lan tỏa lớn. Đó là những hành động cụ thể, mang tầm vóc chiến lược mà Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam tha thiết đề xuất và cam kết tiên phong thực hiện.

Cụ thể là việc triển khai chương trình mục tiêu quốc gia hỗ trợ và chuyển đổi 5 triệu hộ kinh doanh cá thể thành doanh nghiệp, với mô hình hợp tác công - tư chặt chẽ và thực chất.

Theo đó ông Hồng Anh kiến nghị Thủ tướng chỉ đạo vai trò "kiến tạo bệ phóng", thông qua các chính sách khuyến khích đủ mạnh, cơ chế tiếp cận vốn thông thoáng và thủ tục tinh gọn để các hộ kinh doanh có đủ tự tin và nguồn lực ban đầu.

Chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam cũng cam kết sẽ là người đồng hành dẫn dắt, trên cơ sở khởi xướng, cam kết triển khai ngay trong năm 2025 chương trình "Mỗi doanh nhân trẻ dìu dắt hai doanh nhân mới".

Cụ thể mỗi hội viên doanh nhân trẻ sẽ đảm nhận vai trò người hướng dẫn (mentor) cho ít nhất hai doanh nhân vừa chuyển đổi mô hình, hoặc mới khởi sự.

Chương trình sẽ tập trung chia sẻ kinh nghiệm quản trị "thực chiến", hỗ trợ định hướng chiến lược và đặc biệt là giúp họ phòng ngừa các sai lầm trong vận hành mà doanh nghiệp non trẻ thường gặp phải. Từ đó kỳ vọng đưa 5 triệu hộ kinh doanh phát triển lên doanh nghiệp.

Ông Bùi Quang Huy, Phó chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh - Ảnh: T.HẢI

Tháo gỡ vướng mắc cho doanh nghiệp tư nhân

Ông Bùi Quang Huy - Phó chủ tịch Ủy ban Trung ương Mặt trận Tổ quốc Việt Nam, Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh - cho hay Nghị quyết 68 về phát triển kinh tế tư nhân đặt ra mục tiêu đến năm 2030 có 2 triệu doanh nghiệp, trong đó ít nhất 20 doanh nghiệp lớn đủ sức tham gia vào chuỗi giá trị toàn cầu.

Thực tiễn đã chỉ ra khu vực kinh tế tư nhân đang gặp phải những khó khăn nhất định, từ thể chế pháp luật, tiếp cận vốn, đất đai, công nghệ, nguồn nhân lực cho đến năng lực quản trị doanh nghiệp. Việc nhận diện rõ ràng các "nút thắt" này đồng nghĩa với việc mở ra những cơ hội và thách thức đan xen, đòi hỏi sự chung tay, đồng hành của Nhà nước, cộng đồng doanh nghiệp.

Theo đó ông Huy cho rằng cần hoàn thiện thể chế và ban hành những chính sách trợ lực thiết thực hơn nữa cho doanh nghiệp trẻ: giảm tối đa thủ tục hành chính, loại bỏ những rào cản giấy phép không cần thiết, đẩy mạnh cải cách về thuế, đất đai.

Đồng thời cần tạo điều kiện thuận lợi để thanh niên khởi nghiệp, doanh nhân trẻ tiếp cận các nguồn vốn, công nghệ và chuyển đổi số. Đề xuất thành lập các chương trình hợp tác giữa thanh niên, doanh nhân trẻ với các trường đại học, viện nghiên cứu trong và ngoài nước.

Từ đó nâng cao năng lực quản trị, công nghệ, đổi mới sáng tạo; mở rộng kết nối quốc tế để thanh niên khởi nghiệp, doanh nghiệp trẻ Việt Nam đủ sức tham gia sâu hơn vào chuỗi giá trị toàn cầu.

Diễn đàn 2025 là sự kiện chính sách - đối thoại - hành động quy mô quốc gia, do Hội Doanh nhân trẻ Việt Nam chủ trì tổ chức, dưới sự chỉ đạo của Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và Trung ương Hội LHTN Việt Nam. Phiên đối thoại cấp cao sẽ có báo cáo kết quả tổng hợp của các chuyên đề: Mài sắc các mũi nhọn chiến lược để vươn tầm quốc tế; Thể chế kiến tạo - Doanh nghiệp vươn mình; Khoa học công nghệ và Đổi mới sáng tạo - Vươn mình bứt phá; Vươn tầm nội lực để Vươn mình bứt phá. Đồng thời có các ý kiến, kiến nghị của đại diện doanh nghiệp, chuyên gia.