Minh Thông (trái) chia sẻ cách sử dụng ứng dụng cho một người bạn - Ảnh: CÔNG TRIỆU

Đó là những tính năng tiện ích mà dự án mang tên Edubox – nền tảng giáo dục bằng công nghệ của chàng trai Nguyễn Hà Minh Thông (24 tuổi) cùng các cộng sự tạo nên.



Chia sẻ với Tuổi Trẻ Online về nguyên do bắt nguồn ý tưởng, Thông cho biết dự án hình thành từ chính những nhu cầu từ cậu em trai đang học lớp 7 của mình.

Thông thường, để có được một gia sư tốt, phụ huynh cần phải đến trung tâm môi giới gia sư để đăng ký. Mất nhiều thời gian, chi phí cao nhưng lại chẳng thể tìm hiểu được giáo viên đó có thực sự chất lượng thông qua những đánh giá từ những học viên trước đó, hay thậm chí là những trung tâm kém chất lượng còn làm giả thẻ sinh viên để ''trà trộn'' nhằm che mắt phụ huynh. Từ đó, ý tưởng tạo nên nền tảng giáo dục bằng công nghệ để giải quyết các vấn đề này ra đời.

Tuổi Trẻ Online đã tìm gặp và đặt ra những câu hỏi với chủ nhân của dự án này.

Xin được hỏi: người dùng được gì từ ứng dụng này?

Edubox hiện đang tích hợp ở cả hai hệ điều hành Android và IOS. Ở mỗi giao diện là phụ huynh và giáo viên đều đang đem lại mỗi chức năng khác nhau.

Với phụ huynh, chỉ cần đăng nhập ứng dụng, điền các thông tin như lớp học, môn học, địa điểm học, yêu cầu trình độ gia sư, thời gian học, kinh phí có thể trả…sau đó "Enter" và đợi gia sư ứng tuyển.

Còn với giáo viên/gia sư thì chỉ cần đăng nhập thông tin cá nhân cũng như bằng cấp, chứng chỉ, kinh nghiệm làm việc… để làm rõ trình độ học vấn và tăng độ tin cậy.

Sau khi phụ huynh phát đi yêu cầu tuyển dụng, các gia sư sẽ vào ứng dụng của mình để xem yêu cầu tuyển dụng và ứng tuyển - Ảnh: CÔNG TRIỆU

Khi yêu cầu tìm gia sư được phát đi, trên giao diện giáo viên đồng loạt nhận được thông báo nếu giáo viên đó đáp ứng được các yêu cầu đưa ra. Đồng thời, phía phụ huynh cũng nhận được thông báo ứng tuyển các gia sư đó.

Chọn tìm gia sư phù hợp và nếu hai bên đáp ứng được yêu cầu của nhau, giao dịch kết thúc. Tiết kiệm công sức, thời gian, kinh phí mà vẫn đảm bảo chất lượng cho cả hai.

Mục đích làm nên ý tưởng còn là để giải quyết vấn đề việc làm và tăng thêm thu nhập, cải thiện cuộc sống cho một bộ phận không nhỏ các sinh viên, giáo viên chưa có việc làm.

Điểm mạnh so với các ứng dụng tương đồng?

Hiện tại Việt Nam chỉ đang có một ứng dựng tương đồng cũng vừa ra mắt vào vài tháng trước. Tuy nhiên, "đối thủ" đó chỉ đang dừng lại ở công dụng môi giới gia sư.

Với Edubox, ngoài các chức năng trên thì ứng dụng còn cho phép người dùng tìm thông tin lớp học đang hoạt động trong khu vực mình sống. Đây là tính năng mà mình tạo ra nhằm hỗ trợ phụ huynh không có không có như cầu tìm gia sư riêng.

Dự kiến sắp tới, trên ứng dụng còn tích hợp phát triển 1 số chức năng để tạo một hệ sinh thái người dùng dành riêng về giáo dục chưa từng có tại Việt Nam.

Hiện nay thì ứng dựng đang "chạy" hoàn toàn miễn phí, tuy nhiên sau này, phí môi giới cho mỗi lần ứng tuyển thành công sẽ là 20% giá trị tháng học đầu tiên thay vì 40% như ở các trung tâm khác. Chiết khấu phần trăm thấp hơn cũng được coi là một lợi thế trong lĩnh vực này.

Là sinh viên vừa ra trường, khó khăn trong khởi nghiệp mà bạn gặp phải là gì?

Dù ý tưởng đã có từ lâu nhưng vì tài chính không cho phép nên mình đành bỏ ngỏ dự án trong hơn 1 năm. Lấy ngắn nuôi dài, một công việc với mức lương hơn 30 triệu đồng/ tháng đã giúp mình tích lũy được một số tiền cùng nhiều kinh nghiệm. Vừa có tiền lại vừa tìm được người đồng hành, mình đã nghỉ việc để quay lại thực hiện dự án.

Có thể nói: bất kỳ cuộc chiến công nghệ nào cũng đều khốc liệt. Và dù cuộc chiến diễn ra trên nền tảng công nghệ nhưng việc thiếu kỹ thuật viên giỏi không đáng sợ bằng việc thiếu tài chính. Bởi tài chính có thể mang lại những cộng sự giỏi.

Và tài chính cũng quyết định việc ứng dụng của bạn có được phổ biến rộng rãi đến công đồng hay không thông qua chiến lược marketing.

Đây vẫn là câu chuyện "con gà và quả trứng". Chỉ cần ứng dụng được nhiều phụ huynh lựa chọn thì chắc chắn sẽ có gia sư. Mà có gia sư ắt sẽ có phụ huynh. Giá trị ứng dụng cũng từ đó mà lên.

Tạo nên sự tiện ích, linh động Theo PGS.TS Hà Xuân Thạch - giảng viên cao cấp Trường ĐH Kinh tế TP.HCM, cố vấn giáo dục của ứng dụng, cho biết, công nghệ 4.0 ra đời đã đem lại sự tiện ích khá lớn cho người sử dụng. Ngoài các đặc tính ưu việt kể trên, theo ông: chức năng cho phép phụ huynh và học sinh tìm gia sư giải đáp đúng các thắc mắc trong một chương, hoặc một kiến thức cụ thể nào đó mà ứng dụng này đem lại là khá linh động. Thay vì trước đó, ta phải tìm một trung tâm, đăng kí học theo nhóm lớp và học hết mọi chương trình kiến thức. "Đây là một ứng dụng khá mới, tuy nhiên nhưng chúng đang đáp ứng được các nhu cầu ngày càng cao của người dùng thì tôi nghĩ nó sẽ có tiềm năng phát triển cao" – ông Hà Xuân Thạch cho biết thêm.

Tuổi Trẻ tổ chức giải golf for start-up Giải golf Tournament for start-up 2019 dự kiến được báo Tuổi Trẻ tổ chức ngày 4-4 tại sân golf Long Thành, ủng hộ chủ trương khởi nghiệp của Nhà nước và Chính phủ. Đây cũng là hoạt động khích lệ tinh thần khởi nghiệp cho thanh niên, ủng hộ các đầu tàu về khởi nghiệp, hướng đến mục tiêu trở thành quốc gia khởi nghiệp và mừng kỷ niệm 88 năm thành lập Đoàn. Qua đó khuyến khích tinh thần thể thao, vận động trong cộng đồng, mong muốn tạo sự lan tỏa, kết nối các doanh nghiệp với nhau, thêm cơ hội giao lưu giữa cộng đồng trong và ngoài nước. Ban tổ chức sẽ trích kinh phí tổ chức giải hỗ trợ một số Start-Up tiêu biểu trên địa bàn TP.HCM. Lễ trao quỹ hỗ trợ các Start-Up được tổ chức ngay sau giải đấu, với sự đồng hành của các đơn vị: Phong Phú, FE Credit, 194 C.I.C, IDICO...