Bạn Trần Văn Hùng (giữa) giới thiệu túi xách làm từ nguyên liệu thân thiện với môi trường - Ảnh: HÀ ĐỒNG

Hùng quyết định khởi nghiệp bằng việc làm túi xách từ nguyên liệu cói, tre, mây, gỗ thân thiện với môi trường. Sản phẩm của Hùng mang thương hiệu Cỏ May hai năm nay đã và đang được bán trên các trang thương mại điện tử trong, ngoài nước.

Lập nghiệp ở quê nhà

Sau khi tốt nghiệp một trường cao đẳng, đi làm thuê nhiều nơi, cách đây hai năm Hùng về quê Nga Trường, huyện Nga Sơn lập nghiệp với cơ sở làm túi xách thủ công.

Sản phẩm làm từ nguyên vật liệu truyền thống như cây cói, tre, gỗ, mây kết hợp chất liệu da nhập khẩu, sử dụng các phụ kiện như vỏ hến, sỏi, cát, hoa, cỏ trang trí, tạo điểm nhấn cho từng chiếc túi xách.

Những chiếc túi xách mang thương hiệu Cỏ May do cơ sở của Hùng sản xuất được thiết kế phù hợp với các bạn sinh viên, nhân viên văn phòng. Khách hàng có thể khắc tên mình lên túi để mang dấu ấn cá nhân.

Vì làm thủ công nên chiếc túi xách luôn được Hùng và thợ chăm chút từ chọn vật liệu, lên dáng, phối da, lót vải để làm hài lòng khách hàng.

Bạn Hùng tâm sự: "Mình muốn biến cây cói quê mình có giá trị kinh tế cao hơn dệt chiếu, làm thảm thông thường. Mình xây dựng nhà xưởng, thuê, đào tạo thợ, nghiên cứu mẫu mã túi xách phù hợp với thị hiếu của các bạn trẻ và tìm kiếm thị trường. Những khó khăn ban đầu như thiếu vốn, kinh nghiệm, thị trường còn mới luôn thử thách sự nỗ lực, quyết tâm của đội ngũ".

Các bạn trẻ đang làm tại cơ sở của Hùng đều là người địa phương, có niềm đam mê đan túi xách thủ công. Các túi xách dạng lớn có thể đựng vừa khổ giấy A4, laptop, có những dạng túi xách nhỏ xinh xắn đựng nữ trang, điện thoại, máy tính bảng, được cơ sở của Hùng đáp ứng yêu cầu.

"Mỗi chiếc túi xách làm thủ công mang thương hiệu Cỏ May phải đạt được sự tinh tế được cất giấu trong từng chi tiết nhỏ nhất như từng mối đan cói, từng đường kim, mũi chỉ, đến những họa tiết, phụ kiện đính kèm. Ở công đoạn nào anh Hùng và những người thợ cũng đều chăm chút, chú trọng để có được sản phẩm làm hài lòng khách hàng" - một nữ thợ trẻ của Hùng chia sẻ.

Thành công ban đầu

Sau hai năm khởi nghiệp, sản phẩm túi xách do cơ sở của Hùng sản xuất đã được bán trên thị trường trong và ngoài nước thông qua các trang thương mại điện tử, giá từ 800.000 đến 3 triệu đồng/chiếc. Doanh thu bình quân của Hùng đạt gần 200 triệu đồng/năm, tạo việc làm cho nhiều lao động là bạn trẻ tại địa phương với mức lương 4 triệu đồng/người/tháng.

"Khi chọn thương hiệu Cỏ May cho túi xách làm từ nguyên liệu thân thiện với môi trường để khởi nghiệp, tôi luôn có niềm tin, tự hào về sản phẩm của mình. Bởi khi đã hiểu và yêu nghề sẽ khám phá nhiều điều thú vị từ sản phẩm mình làm ra.

Mỗi khi nhận được phản hồi của khách hàng là tấm hình ghi lại khoảnh khắc chiếc túi xách Cỏ May theo chân chủ nhân đi đến các vùng đất, quốc gia khác nhau, tôi đã góp phần quảng bá sản phẩm thủ công truyền thống "Made in Việt Nam" ra thế giới.

Trong thời gian tới, tôi sẽ hợp tác với các thương hiệu thời trang trong nước và bán lẻ ở nước ngoài, với mong muốn tạo thêm nhiều việc làm cho lao động trẻ tại quê nhà" - Hùng cho biết thêm.

Đề án "Làm túi xách từ nguyên liệu truyền thống kết hợp chất da hiện đại" của Hùng vừa đoạt giải nhất cuộc thi "Ý tưởng khởi nghiệp trong đoàn viên, thanh niên tỉnh Thanh Hóa năm 2020" do Tỉnh đoàn Thanh Hóa tổ chức. Hùng cũng vừa được nhận bằng khen của chủ tịch UBND tỉnh Thanh Hóa. Chị Dương Thị Thoa - bí thư Huyện đoàn Nga Sơn - cho biết: "Huyện Nga Sơn có hơn 100 mô hình thanh niên phát triển kinh tế và khởi nghiệp có hiệu quả, trong đó có mô hình của bạn Hùng. Bên cạnh làm kinh tế, Hùng luôn quan tâm đến phong trào Đoàn của địa phương, tham gia công tác xã hội, từ thiện tại quê nhà. Trong thời gian tới, Huyện đoàn sẽ giúp Hùng tiếp cận nguồn vốn vay của Ngân hàng Chính sách xã hội để tiếp tục đẩy mạnh phát triển cơ sở sản xuất túi xách của mình, tạo nhiều việc làm cho lao động trẻ".