Việc “khám và trị bệnh” cho gấu bông sẽ qua các công đoạn như: tắm, thay bông, sửa "vết thương" - Ảnh: H.T.

Bắt đầu nhen nhóm công việc này vào năm 2015, khi một lần đi ngoài đường dưới mưa chị Anh Chi nhìn thấy gấu bông bị vứt nhiều.

Chị chợt nghĩ "Sao mình không làm một trang online để nhận sửa gấu bông nhỉ". Và thế là chị Chi bén duyên với công việc này đến giờ.

Chị Chi hiện tại nhận "khám" cho hai dòng như: gấu ghiền là dạng các em bé dùng quen và phải có mới ôm đi ngủ được và gắn xương cho gấu thần tượng.

Chị Huỳnh Thỵ Anh Chi gắn bó với công việc sửa chữa gấu bông đến nay cũng đã 8 năm - Ảnh: NGỌC PHƯỢNG

Tùy theo nhu cầu của khách, việc "khám và trị bệnh" cho gấu bông sẽ qua các công đoạn như: tắm, thay bông, sửa vết thương.

Trung bình chị Chi sẽ sửa từ 1 đến 2 tuần mỗi gấu bông tùy vào yêu cầu của khách.

Chị Chi chia sẻ: "Trước đây công đoạn vô bông khó vì phải cân chỉnh vừa đủ, rồi phải chụp hình hoặc quay video cho khách xem trước. Giờ quen nên tôi thấy quy trình thay da cho gấu khó hơn vì vải cũ và vải mới nếu không khớp nhau sẽ có điểm lộ, may không khéo sẽ làm biến dạng hình mẫu ban đầu".

Chị Anh Chi đo và gắn xương cho gấu thần tượng - Ảnh: H.T.

Đa số khách của chị Chi ở TP.HCM và các tỉnh. Ngoài ra, còn có cả du học sinh ở các nước Mỹ, Anh, Hàn Quốc. Giá sửa chữa gấu bông dao động từ 30.000 đồng đến vài trăm ngàn đồng tùy vào tình trạng vải và "vết thương" của gấu.

"Tôi từng sửa những con gấu bông có tuổi đời từ 20 năm, 40 năm. Gấu ghiền lưu giữ cho người ta kỷ niệm, lưu giữ tình cảm ở trong mỗi bạn gấu, vì nó không phải đơn thuần chỉ dùng để ôm hay trang trí mà nó còn là quà tặng của ông bà, ba mẹ chứa đựng rất nhiều tình cảm trong đó.

Trung bình chị Chi sẽ sửa gấu bông từ 1 đến 2 tuần tuỳ vào yêu cầu của khách - Ảnh: NGỌC PHƯỢNG

Gấu bông hay gắn bó với một khoảng thời gian trong cuộc đời, giống như kiểu cùng lớn lên, cùng đồng hành nên khách rất là quý những bạn gấu đó. Và mình sửa lại được cũng giúp người ta giữ được một phần tình cảm, kỷ niệm đó vậy" - chị Chi nói.

Dự tính trong tương lai, chị Chi bảo sẽ mở "bệnh viện gấu bông" để nhiều bạn biết đến việc này thay vì mang gấu bông đi vứt. "Bệnh viện gấu bông" sẽ gom các gấu bông sửa lại từ các trung tâm và nhận đào tạo học viên nếu có người muốn làm.

Ý tưởng khởi nghiệp xanh Cuộc thi "Chắp cánh khởi nghiệp xanh" do báo Tuổi Trẻ phối hợp đơn vị đồng hành là Công ty Hyundai Thành Công và Xi măng INSEE Việt Nam tổ chức. Cuộc thi mong muốn nhận được những ý tưởng sáng tạo, độc đáo về sản phẩm, dịch vụ trên mọi lĩnh vực. Đó có thể là những gợi mở, ý tưởng, đề xuất hay một dự án khởi nghiệp đã hình thành góp phần phát triển cá nhân hay chung tay phát triển xã hội xanh hơn, ý nghĩa hơn. Ban giám khảo gồm đại diện Ban biên tập báo Tuổi Trẻ, các doanh nhân, chuyên gia trong lĩnh vực start-up... Bài dự thi tối đa 1.500 chữ, kèm hình ảnh, video là điểm cộng; có thể là thiết kế hình ảnh, video, powerpoint... chú thích nhưng phải có bài mô tả dưới 1.500 chữ kèm theo; chưa từng tham gia cuộc thi nào, chưa từng đăng trên các phương tiện truyền thông, mạng xã hội. Bài dự thi gửi về địa chỉ email: khoinghiepxanh@tuoitre.com.vn. Thời gian nhận bài dự thi từ 15-9 đến hết ngày 15-12-2022. Lễ trao giải dự kiến cuối tháng 12-2022. Giá trị giải thưởng: Giải nhất trị giá: 30 triệu đồng; Giải nhì trị giá: 20 triệu đồng; Giải ba trị giá: 10 triệu đồng; 5 giải khuyến khích trị giá 5 triệu đồng mỗi giải.