Mai Linh cho biết tối 9.6, hai bé đã gói bánh giò chuẩn bị sẵn sàng cho phiên chợ. Với một số công đoạn như cột dây, hấp bánh…, các bé cho rằng khá khó hoặc nguy hiểm, nên phải nhờ sự trợ giúp từ phụ huynh.

Toàn bộ 39 cái bánh giò (10.000 đồng/cái) của đôi bạn nhỏ này đã được bán sạch khi chợ vẫn còn đông. Dù bề ngoài bánh gói chưa thực sự bắt mắt và chưa đồng đều, song nhiều người vẫn trầm trồ khen bánh rất ngon, nhất là khen sự dễ thương và chịu khó của các bé.

Mai Linh và Anna làm bánh giò tại nhà (Ảnh: FB nhân vật)

Trước đó, Mai Linh và Anna đã bày bán món mứt cam tự làm tại Chợ quê giữa phố đây cách đây hai tuần. Không những vậy, hai cô bé còn tận tình “hướng dẫn sử dụng trước khi dùng” cho khách hàng.

Chị Đan Hà, mẹ của Mai Linh, bày tỏ: “Tham gia Chợ quê giữa phố, các bé có điều kiện làm quen với giao tiếp, ứng xử trong sự đa dạng bạn bè và đa dạng môi trường. Hai bé đang học ở trường Tây, nên đây cũng là một cách hữu hiệu giúp các bạn ấy trau dồi tiếng Việt”.

Được biết, đôi bạn thân Mai Linh và Anna có nhiều điểm tương đồng: cùng 8 tuổi, từng ở Pháp nhiều năm trước khi về sống tại TP.HCM, có mẹ là người Việt và cha là người Pháp... Riêng bé Mai Linh sớm bộc lộ sở thích nấu ăn. Khi tham gia chương trình truyền hình thực tế Mặt trời bé con trên VTV, Linh thể hiện ý muốn sau này trở thành đầu bếp nổi tiếng thế giới.

Chợ quê giữa phố là một trong những hoạt động thiết thực do Hội quán các bà mẹ tổ chức, thu hút nhiều gia đình cùng trẻ em tham gia. Vào chủ nhật hàng tuần, chợ nhóm họp dưới những tán lá xanh mát của một cây đa cổ thụ, bên trong khuôn viên số 7 Nguyễn Thị Minh Khai (Q.1, TP.HCM). Chợ bày bán những sản phẩm làng nghề truyền thống, thực phẩm xanh-sạch, một số món ăn đặc trưng các vùng miền, khơi gợi và làm sống dậy vùng trời ký ức tuổi thơ về những phiên chợ quê thương nhớ…

Chợ không đông nhưng ấm áp tình người. Chợ không bán đủ loại hàng hóa như các chợ bình thường nhưng ai đã đến đây thường khó lòng cưỡng lại mấy món ăn dân dã cũng như mang về những món hàng ưa thích.

Theo chị Trần Thị Hoài Thư, hội viên Hội quán các bà mẹ, toàn bộ lợi nhuận trong các buổi chợ đều được dùng để trao tặng cho những bệnh nhân nghèo hoặc gom góp mua dê, heo, gà tặng cho những hộ nông dân khó khăn ở vùng sâu vùng xa… Chính trẻ em và phụ huynh tham gia các phiên chợ sẽ trực tiếp đi thăm hỏi, trao quà cho những mảnh đời bất hạnh.



“Mọi người gắn bó với Chợ quê giữa phố không vì lợi nhuận, thậm chí có những gia đình tặng hết cả tiền vốn lẫn tiền lãi cho những chương trình thiện nguyện. Đổi lại, họ có niềm vui rất lớn từ sự chia sẻ đồng thời gieo mầm thiện lương vào tâm hồn trẻ thơ”, chị Hoài Thư tâm tình.