Xe máy điện Emara không chỉ tiện lợi với nhiều tùy chọn và sạc nhanh mà còn phù hợp cho cuộc sống hằng ngày, hứa hẹn có thể tạo nên cuộc cách mạng trong phương thức di chuyển ở những thị trường đang phát triển.

Doanh số của Tesla tiếp tục sụt giảm. Tuy nhiên, một công ty khởi nghiệp do cựu nhân viên Tesla sáng lập hiện đang có danh sách chờ dài cho một loại sản phẩm rất khác: một chiếc xe máy điện nhắm đến khách hàng ở châu Phi và Nam Á.

Zeno là một công ty khởi nghiệp về xe điện có trụ sở tại Bengaluru, Ấn Độ. Công ty này do Michael Spencer thành lập. Ông là cựu giám đốc Tesla từng giúp mở rộng chương trình sản xuất Model 3 và Model Y cũng như dẫn dắt các nỗ lực triển khai trạm sạc Supercharger. Hiện tại, ông đang hướng đến một thách thức hoàn toàn khác: xây dựng một chiếc xe máy điện dành cho người dùng phổ thông.

Sản phẩm đầu tiên của họ được gọi là Emara. Đây không phải chỉ là một mẫu concept lộng lẫy để trưng bày trong showroom hay nhằm thu hút lượt thích trên Instagram.

Do các cựu giám đốc điều hành của Tesla, Ola Electric, Apple và Ather thành lập, Zeno đang hướng đến mục tiêu cách mạng hóa thị trường xe máy hằng ngày bằng một chiếc xe "có thể hoạt động tốt vào ban ngày và trông đẹp vào ban đêm - mà không ảnh hưởng đến khả năng sạc hoặc phạm vi hoạt động".

Người sáng lập kiêm CEO của Zeno, Michael Spencer, vốn không phải là người mê xe. Ông làm việc tại Tesla vì tầm nhìn lớn hơn về năng lượng bền vững - cách lưu trữ pin và năng lượng mặt trời gắn liền với giao thông, và làm thế nào để thay thế nhiên liệu hóa thạch ở quy mô lớn. Nhưng sau đó, ông nhận ra rằng mình có thể hành động nhanh hơn nếu làm việc ngoài Tesla.

Spencer rời Tesla vào năm 2022, sau bốn năm góp phần mở rộng quy mô sản xuất Model 3 và Model Y, triển khai hệ thống Supercharger, và dẫn dắt mảng năng lượng của công ty. "Tôi có hiểu biết khá sâu sắc về những gì hiệu quả và không hiệu quả tại Tesla", ông cho hay.

Theo Spencer, thực ra cách làm việc ở Tesla lại khá phù hợp với các thị trường mới nổi. "Đây là những thị trường vẫn còn nhiều cơ hội phát triển cơ sở hạ tầng năng lượng từ đầu. Một phần lớn dân số chưa được kết nối với lưới điện, nhưng đang nhanh chóng được kết nối. Tăng trưởng GDP đang tăng, tầng lớp trung lưu đang lớn mạnh, và mức tiêu thụ năng lượng cũng tăng theo", ông nói.

Thoạt nhìn, Emara có vẻ đơn giản. Emara được xây dựng theo hướng chức năng là trên hết. Nhưng đằng sau thiết kế đơn giản là nhiều ý tưởng thông minh.

Xe có chắn bùn cao, màn hình nhỏ và gầm 190mm. Yên dài liền khối và khung xe chắc chắn cho phép chở tới 250kg. Chiếc xe có thể vượt qua những dốc có độ nghiêng 30 độ. Thêm vào đó là tùy chọn hộp đựng đồ. Có thể thấy, chiếc xe được tạo ra cho nhu cầu hằng ngày, chứ không phải chỉ để chơi vào cuối tuần.

Đèn pha LED dạng tròn ấn tượng. Có thể gắn baga trước để gắn thùng chứa khoảng 5 lít đựng đồ, baga sau gắn vừa thùng 100 lít. Dưới yên xe là cốp rộng 5 lít. Tổng cộng 110 lít đựng đồ phù hợp với những người thích đi xa hay các shipper.

Xe chạy bằng bộ pin 4kWh, cung cấp năng lượng cho động cơ 8kW (10,7 mã lực), đem lại quãng đường di chuyển thực tế khoảng 100km và tốc độ tối đa 95km/h. Thông số này được cho là quá đủ để dùng hằng ngày, đặc biệt là ở khu vực đô thị và cận đô thị.

Xe còn được trang bị 4 chế độ lái, bao gồm chế độ kéo được khẳng định là "đầu tiên trong ngành", để người dùng có thể điều chỉnh hiệu suất phụ thuộc vào nhu cầu sử dụng pin.

Màn hình 6,3 inch hiển thị đủ thông tin và rõ nét ngay cả dưới trời nhiều nắng - Ảnh: BW Auto World

Tuy nhiên, điều thực sự tạo nên sự khác biệt là sự linh hoạt trong việc sở hữu và sạc pin. Emara kèm pin với giá 119.000 rupee (khoảng 36 triệu đồng, tương đương Honda Vision bản thể thao).

Hoặc người dùng có thể tiết kiệm chi phí ban đầu bằng cách chọn mua xe thuê pin. Điều này giảm giá bán xuống còn 79.000 rupee (khoảng 24 triệu đồng, tương đương Honda Wave RSX). Người dùng có thể lựa chọn trả trước cho việc sử dụng pin hoặc trả tiền mỗi khi sạc. Zeno cung cấp hai gói đăng ký hàng tháng trả trước: 1.500 rupee (455.000 đồng) cho 48kWh và 2.500 rupee (759.000 đồng) cho 120kWh, hoặc có thể đơn giản trả 52 rupee (16.000 đồng) cho mỗi kWh sử dụng.

Việc sạc cũng rất thuận tiện. Sạc nhanh mất 1,5 giờ tại bất kỳ trạm công cộng nào có cổng Type 6, trong khi sạc tại nhà mất 6 giờ. Ngoài ra, còn một phương án khác là đổi pin tại trạm Zeno, với thời gian rất ngắn là có chiếc xe đầy pin.

Ảnh: Zeno