Đại biểu Tạ Đăng Chiến, đoàn đại biểu quân đội, phát biểu tại diễn đàn “Tôi yêu Tổ quốc tôi” - Ảnh: V.Dũng

Cũng qua các diễn đàn này, nhiều ý kiến hiến kế tâm huyết, thiết thực cũng được các đại biểu chia sẻ để đưa phong trào Hội phát triển đi lên...

Cần sát sườn, gần gũi với thanh niên

Làm giàu đâu cứ nhất thiết học đại học Đó là những dòng chia sẻ của anh Trần Xuân Phong - chủ nhiệm CLB Thanh niên phát triển kinh tế tỉnh Tuyên Quang - tại diễn đàn “Thanh niên sáng tạo khởi nghiệp”. “Đã là thanh niên thì trong mọi hoàn cảnh luôn cần sự táo bạo, quyết tâm. Còn đường lập nghiệp không chỉ có duy nhất là học đại học mà bất cứ ai cũng có thể làm giàu trên chính mảnh đất quê hương mình, miễn là các bạn thật sự chăm chỉ, kiên trì và có chí” - anh Phong nói. Thi trượt đại học, Phong lao vào làm kinh tế ở quê nhà tại xã An Khang (TP Tuyên Quang). Đến nay anh sở hữu trong tay hơn 4.000 đàn ong, mỗi năm thu về trên 100 tấn mật, trị giá trên 3 tỉ đồng. Phong còn lập HTX tạo việc làm thường xuyên cho 10 lao động là đoàn viên, hội viên thanh niên trên địa bàn với mức thu nhập 4-5 triệu đồng/người/tháng.

“Tôi yêu Tổ quốc tôi” là phong trào mà Hội LHTN VN sẽ phát động trong nhiệm kỳ 2014-2019 nhằm cụ thể hóa lòng yêu nước của thanh niên bằng những hành động cụ thể, thiết thực, cổ vũ thanh niên cống hiến, sống có trách nhiệm, làm giàu chính đáng... Đây cũng là diễn đàn được các đại biểu hưởng ứng góp ý sôi nổi.

“Yêu Tổ quốc” chưa nói tới điều lớn lao, to tát mà chỉ đơn giản là góp công, góp sức mang lại những điều thiết thực cho thanh niên, cho xã hội - đó là một trong những điều tâm huyết được đề cập trong tham luận của đại diện Hội LHTN VN huyện Đức Huệ (tỉnh Long An).

Tại địa phương này, những hoạt động giản đơn được thanh niên góp sức nhưng tạo ra hiệu quả lớn trong đảm bảo an toàn giao thông.

Đó là thanh niên ra quân phát quang bụi rậm, chặt cây che khuất tầm nhìn trên những tuyến đường vốn là điểm đen về tai nạn giao thông.

Thanh niên tham gia sửa chữa, rải đá trên đường giao thông liên xóm giúp cho người dân lưu thông an toàn...

Nhờ những hoạt động này, trong năm 2013 và sáu tháng đầu năm 2014, huyện Đức Huệ đã giảm 100% số vụ tai nạn giao thông trên địa bàn.

Cùng suy nghĩ, chủ tịch Hội LHTN VN tỉnh Bình Phước Mạc Đình Huấn cho rằng nói “Yêu Tổ quốc” trước hết mỗi cán bộ Hội cần trăn trở xem thanh niên đã được quan tâm chưa, thanh niên còn vất vả, nghèo đói hay không, thanh niên đã tự giác đến với phong trào hay chưa, có tìm thấy niềm vui trong tình nguyện, trong cống hiến vì an sinh, xã hội không?...

“Giải được các bài toán đó tức là đã đạt được mục tiêu chương trình” - anh Huấn nói.

Trong khi đó, nhìn nhận từ thực tế, đại diện Hội LHTN VN huyện Phù Cừ (Hưng Yên) thừa nhận bên cạnh những tấm gương sáng của hội viên, thanh niên, vẫn còn một bộ phận không nhỏ thiếu ý chí phấn đấu, thờ ơ với các hoạt động xã hội, có lối sống thực dụng.

“Với bộ phận thanh niên này, Hội cần phát huy lợi thế của các mạng xã hội, diễn đàn mạng để tập hợp họ lại cùng tham gia trao đổi về kỹ năng và định hướng tư tưởng cho họ. Rồi tổ chức các lớp tập huấn, giúp đỡ họ vay vốn, thành lập các mô hình liên kết để thanh niên giúp nhau về vốn sản xuất.

Từ đó thanh niên sẽ nhìn thấy cơ hội và tu chí làm ăn hơn cũng như nhận ra trách nhiệm xã hội của mình hơn” - đại diện Hội nói.

Theo anh Nguyễn Hưng Vượng, chủ tịch Hội LHTN VN tỉnh Tuyên Quang, cán bộ và tổ chức Đoàn, Hội cần thông qua hoạt động để thường xuyên chủ động, gần gũi theo dõi và hướng dẫn thanh niên, kịp thời nắm bắt, uốn nắn và xử lý các biểu hiện lệch lạc trong việc tham gia sáng tạo, cũng như hưởng thụ văn hóa tinh thần qua các kênh thông tin khác nhau.

Trong khi đó, Hội LHTN VN TP Hải Phòng đề xuất Hội cần có những giải pháp cụ thể về thu hút, tập hợp thanh niên, sinh hoạt qua mạng Internet, thậm chí mạnh dạn đưa ra những giải pháp định hướng hoạt động của mô hình CLB “Thanh niên online” hỗ trợ hiệu quả cho hoạt động của Hội...

Hội nhập và bản sắc

Đó là thông điệp đầy tâm huyết và đậm chất trải nghiệm thực tế của anh Nguyễn Thu Phong, chủ tịch Hội Doanh nhân trẻ TP.HCM, tại diễn đàn “Thanh niên sáng tạo, khởi nghiệp”.

Theo anh Phong, trước thềm 2015 một loạt thử thách mới mở ra cho doanh nhân trẻ VN, như các hiệp định TPP sắp được ký kết, sự mở rộng biên giới của thị trường chung ASEAN...

Thế nhưng trong thực tế, doanh nhân trẻ VN còn chưa bảo vệ tốt vị thế làm chủ sân nhà, dễ bị mất thị phần khi các doanh nghiệp xâm nhập thị trường nội địa, còn thụ động, chưa nhận thức sâu về quá trình hội nhập...

Khẳng định một cuộc đua quốc tế không có chỗ cho những sai lầm thiếu sót hay sự kém chuyên nghiệp, theo anh Phong, tới đây doanh nhân trẻ cần có hàng loạt sự chuẩn bị, động thái để tránh bỡ ngỡ.

Trước hết cần xây dựng tinh thần mạnh mẽ cho lớp doanh nghiệp trẻ tiên phong đột phá mở thị trường quốc tế và vững mạnh trong nội địa.

Đồng thời phát huy tự cường doanh nghiệp và tạo ra sự lan tỏa trong giới doanh nhân trẻ VN, tạo dựng những thương hiệu quốc gia uy tín...

Trong khi đó, xuất phát từ thực tiễn hoạt động của Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp - BSSC (Hội LHTN VN TP.HCM), thạc sĩ Trương Lý Hoàng Phi chia sẻ:

“Trước hết cần tận dụng lợi thế địa phương và kêu gọi nguồn lực xã hội bởi khởi nghiệp không đơn giản chỉ là việc tạo dựng sự nghiệp của một cá nhân mà sự thành công hay thất bại của một dự án khởi nghiệp đều ảnh hưởng đến môi trường kinh doanh nói riêng và xã hội nói chung”.

Ngoài ra chị Phi cũng lưu ý cần thiết lập mối quan hệ tốt với các tổ chức, hiệp hội, CLB doanh nhân doanh nghiệp cũng là một trong những yếu tố giúp các hoạt động hỗ trợ khởi nghiệp thành công.

Tính đến hết tháng 9-2014, BSSC đã phát vay cho 658 dự án, với tổng số tiền quay vòng cho thanh niên hơn 47 tỉ đồng, góp phần tạo nên sự chuyển biến tích cực và là một “cú hích” đầy chiến lược vào tiềm năng khởi nghiệp cho giới trẻ TP.HCM.

Ở một góc nhìn mới mẻ, anh Nguyễn Ảnh Nhượng Tống, chủ tịch HĐQT Công ty cổ phần Tập Đoàn Đại Sứ Trẻ, cho rằng xã hội ngày càng cởi mở, việc hình thành nhân cách và tài năng của một bạn trẻ ngày nay không còn gói gọn trong gia đình và nhà trường nữa.

“Ngay từ rất sớm, những bạn trẻ này trưởng thành từ các kênh khoa học kỹ thuật như truyền hình, điện thoại thông minh, báo chí và đặc biệt nhất chính là Internet.

Tuy nhiên thế giới phẳng không có lằn ranh, nếu không có phương pháp đúng thì việc mang lại cơ hội to lớn cho các bạn trẻ phải đánh đổi bằng việc đánh mất bản sắc” - anh Tống trăn trở.