Sinh viên Đại học Bách khoa Hà Nội giành giải nhất cuộc thi Bệ phóng khởi nghiệp lần thứ nhất - Ảnh: Bảo Anh

Cuộc thi "Bệ phóng khởi nghiệp (Startup Launchpad)" lần thứ nhất, năm 2023 được tổ chức nhằm tạo một sân chơi thường niên, bổ ích về khởi nghiệp cho sinh viên, khuyến khích nghiên cứu khoa học, công nghệ gắn với ứng dụng thực tiễn.

Ban tổ chức đã nhận được 92 dự án xuất sắc, đạt giải cao trong những cuộc thi khởi nghiệp các cấp thuộc 8 lĩnh vực: công nghiệp, chế tạo sản phẩm; nông, lâm, ngư nghiệp; công nghệ y tế, chăm sóc sức khỏe và làm đẹp; công nghệ thông tin; tài chính, công nghệ tài chính; du lịch, dịch vụ; kinh doanh tạo tác động xã hội…

Sau vòng sơ khảo, ban tổ chức đã chọn được ra 10 ý tưởng, dự án xuất sắc nhất để tham gia vòng chung kết cuộc thi.

Để chuẩn bị cho vòng chung kết, top 10 dự án, ý tưởng đã được tham gia hoạt động "Ươm mầm" với một chuỗi các buổi tọa đàm tập huấn với chuyên gia, đại diện các quỹ đầu tư hàng đầu trong lĩnh vực khởi nghiệp, giúp các đội thi nâng cao kiến thức về vòng đời sản phẩm, chiến lược triển khai sản phẩm ra thị trường, tài chính, kỹ năng thuyết trình, kỹ năng gọi vốn.

Tại vòng chung kết, 10 đội thi đã thuyết trình dự án trước hội đồng giám khảo. Kết quả, đội Coffuel - viên nén sinh khối từ bã cà phê (Trường đại học Bách khoa Hà Nội) giành giải nhất.

Giải nhì thuộc về đội NaviAI - trợ lý ảo AI hỗ trợ sáng tạo nội dung và biểu diễn, thuyết trình (Trường đại học VinUni); giải ba thuộc về đội HupTech TechNexa - hệ thống lên men thực phẩm tự động (Trường đại học Công nghệ, Đại học Quốc gia Hà Nội).

Các đội giành giải nhất, nhì, ba được mời làm "đại sứ khởi nghiệp" trong các cuộc thi khởi nghiệp do Thành Đoàn, Hội Sinh viên TP Hà Nội tổ chức trong năm 2024.