Mô hình cánh tay robot điều khiển bằng sóng radio của nhóm sinh viên Trường ĐHBK Đà Nẵng. Ảnh: TẤN LỰC

Theo Vườn ươm doanh nghiệp Đà Nẵng (DNES) - đơn vị tổ chức, đây là sự kiện khởi nghiệp có quy mô bậc nhất khu vực miền Trung, là bước phát triển mới của hệ sinh thái khởi nghiệp ven biển.

SURF 2018 chủ đề Vốn của khởi nghiệp thu hút hơn 2.000 lượt khách tham dự, bao gồm lãnh đạo trung ương và các tỉnh thành, các quỹ đầu tư quốc tế, nhà đầu tư tư nhân và các cá nhân, doanh nghiệp khởi nghiệp, các trường đại học tại Đà Nẵng, Huế, Quảng Nam, Bình Định và Hà Nội, TP HCM và các tỉnh khác.

Sự kiện còn có sự góp mặt và chia sẻ kinh nghiệm khởi nghiệp của hơn 40 diễn giả, chuyên gia khởi nghiệp trong nước và quốc tế.

Ông Võ Duy Khương, chủ tịch DNES, cho biết khởi nghiệp, đổi mới, sáng tạo là động lực thúc đẩy sự phát triển kinh tế - xã hội trong tương lai. Đà Nẵng đặt mục tiêu trở thành điểm đến khởi nghiệp và trung tâm đổi mới sáng tạo tầm cỡ Đông Nam Á vào 2030.

"Đây là chặng đường dài và nhiều thử thách, cần có sự nỗ lực của hệ sinh thái khởi nghiệp địa phương, và sự chung tay góp sức của các đối tác quốc tế. SURF ra đời và tổ chức hằng năm tại Đà Nẵng là dịp quan trọng để cả hệ sinh thái quy tụ lại, cùng nhận sự tư vấn của các đối tác quốc tế để đưa ra những định hướng, giải pháp hướng tới mục tiêu này" - ông Võ Duy Khương cho biết.

Giới thiệu các sản phẩm khởi nghiệp trong lĩnh vực thực phẩm sạch với khách tham quan - Ảnh: TẤN LỰC

Mô hình trồng nấm sạch của nhóm sinh viên khoa Sinh Môi trường - Trường ĐHSP Đà Nẵng - Ảnh: TẤN LỰC

Giới thiệu mô hình camera toàn cảnh cho ô tô - Ảnh: TẤN LỰC

Mô hình lắp ghép các phương tiện phục vụ giáo dục - Ảnh: TẤN LỰC

Khách tham quan trải nghiệm gian hàng phở sắn - Ảnh: TẤN LỰC

Khách tham quan trực tiếp mua sản phẩm tại triển lãm - Ảnh: TẤN LỰC