Khảo sát ghi nhận doanh nghiệp nhỏ tại Việt Nam tự tin tăng trưởng nhờ vào quyết liệt đổi mới, sáng tạo - Ảnh: C.T.

Khảo sát thông tin 86% doanh nghiệp dự báo sẽ bứt tốc nhờ vào tốc độ tăng trưởng mạnh mẽ của nền kinh tế.

Có đến 77% doanh nghiệp nhỏ tại Việt Nam ghi nhận tăng trưởng trong năm 2023, chỉ thấp hơn 2 trong 11 thị trường tham gia khảo sát "Các doanh nghiệp nhỏ tại khu vực châu Á - Thái Bình Dương".

Ông Nam Nguyễn FCPA - chủ tịch Ban Tư vấn chiến lược khu vực phía Nam Việt Nam của CPA Úc - cho biết hơn 90% doanh nghiệp nhỏ Việt Nam tự tin vào nền kinh tế quốc nội, đặt kỳ vọng tăng trưởng. Lý giải thêm, ông nói một phần nhờ vào sự tập trung đổi mới đã góp phần phát triển dài hạn và nâng cao năng lực cạnh tranh của các doanh nghiệp này.

Nhiều doanh nghiệp nhỏ có đặc điểm tương tự như các doanh nghiệp có tốc độ tăng trưởng cao như khả năng tiếp cận và ứng dụng công nghệ cao, chú trọng nâng cao năng lực quản lý và chiến lược kinh doanh, tinh thần đổi mới sáng tạo.

Một số doanh nghiệp nhỏ sở hữu tiềm năng trở thành những tập đoàn lớn mang quy mô toàn cầu trong vài năm tới, và nếu được tiếp cận nguồn vốn hiệu quả sẽ giúp thúc đẩy phát triển kinh doanh.

Cũng theo ông Nam, yếu tố khác góp phần cho sự thành công này còn đến từ việc tỉ lệ chủ doanh nghiệp hoặc tổng giám đốc có độ tuổi trung bình của các doanh nghiệp nhỏ ở nước ta trẻ nhất khu vực, 65% lãnh đạo không quá 40 tuổi so với tỉ lệ trung bình của khu vực là 43%.

Dữ liệu cũng cho thấy nhóm nhân sự lãnh đạo trẻ này thường điều hành các doanh nghiệp đang trên đà phát triển, tập trung đầu tư vào công nghệ và đổi mới sáng tạo.

Ngoài ra, khảo sát còn cho kết quả đa số doanh nghiệp nhỏ đã đẩy mạnh khả năng bảo mật trong sáu tháng qua. Điều này cho thấy việc tăng cường an ninh mạng đang cần thiết hơn bao giờ hết.

Thực tế trong năm 2023, 64% doanh nghiệp nhỏ tại Việt Nam đã "hao tổn thời gian và tài chính" để giải quyết các sự cố mạng cũng như 70% doanh nghiệp được dự đoán sẽ có thêm các cuộc tấn công mạng diễn ra trong năm nay.

"Các doanh nghiệp nhỏ nên chủ động thực hiện biện pháp bảo mật để ngăn ngừa thiệt hại đến từ các mối đe dọa an ninh mạng bởi có thể bị ảnh hưởng nghiêm trọng đến lợi nhuận, niềm tin khách hàng cũng như tinh thần nhân viên" - ông Nam Nguyễn FCPA khuyến cáo.

CPA Úc được xem là một trong những hiệp hội kế toán lớn nhất thế giới, hiện có trên 170.000 hội viên tại hơn 100 quốc gia và khu vực với hơn 21.000 hội viên tại Đông Nam Á. Bắt đầu hoạt động tại Việt Nam từ năm 2008, hai trụ sở chính của CPA Úc đặt tại Hà Nội và TP.HCM, thực hiện với các dịch vụ cốt lõi là giáo dục, đào tạo, hỗ trợ chuyên môn và tư vấn chính sách.