Thương hiệu TAB ra đời (giữa năm 2019) khi mang trên mình một sứ mệnh: "Mọi phụ nữ Việt đều có quyền được xài mỹ phẩm tiêu chuẩn quốc tế với giá phải chăng" - Video: CÔNG TRIỆU - TRƯƠNG KIÊN - DIỄM HƯỜNG

Võ Thị Thùy Trang, giám đốc Công ty thương mại, dịch vụ và xuất nhập khẩu Phát Linh - Ảnh: CÔNG TRIỆU

Chị là Võ Thị Thùy Trang, giám đốc Công ty thương mại, dịch vụ và xuất nhập khẩu Phát Linh. Mọi tâm huyết, vốn liếng... được chị Trang dồn hết vào "đứa con cưng" - dòng mỹ phẩm Tracy Ancient Beauty (TAB) mà mình ngày ngày gắn bó.

Nên chuyện từ nắm rau diếp cá, củ nghệ vàng...

Theo học ngành du lịch, ít nhiều kinh nghiệm về đông y mà bản thân lận lưng được trong mỗi lần theo chân ngoại đi bắt mạch kê đơn khiến chị Trang mãi trăn trở. Chẳng lẽ bao công sức của ngoại với nghề chỉ dừng lại ở đây? Nên làm gì để tiếp nối nghề này? Những câu hỏi đầy khắc khoải cứ thế vây lấy chị.

Chị Trang nhớ đến những lần được ngoại và mẹ dạy cho cách chăm sóc sức khỏe, sắc đẹp hồi tuổi mới lớn. Những bài học về việc phối các loại thảo dược như rau diếp cá, củ nghệ, bạch cúc... để chữa mụn, thâm nám, làm trắng da mà chị từng được học cứ thế ùa về.

"Như vớ được tấm phao cứu sinh khi đang chơi vơi trên biển, tôi biết muốn thành công và tiếp nối được nghề đông y của ngoại thì phải tạo bằng được dòng sản phẩm chăm sóc sắc đẹp chế tác từ thảo dược", chị Trang nói.

Mỗi dòng sản phẩm của TAB đều mang trên mình sứ mệnh: "Mọi phụ nữ Việt đều có quyền được xài mỹ phẩm tiêu chuẩn quốc tế với giá phải chăng" - Ảnh: CÔNG TRIỆU

Phục vụ cho nhu cầu mỗi mình thì rất dễ, thậm chí có sai một chút "cũng chẳng sao", nhưng khi đã công nghiệp và thương mại hóa sản phẩm, mọi chuyện lại không hề đơn giản. Khi đó có hàng vạn thử thách phát sinh và sẵn sàng dập tắt ngọn lửa trong chị, từ vùng nguyên vật liệu sạch, công thức chuẩn, vốn, khách hàng...

Không đếm xuể số lần chị đi đi về về các bến xe để xuôi về các tỉnh miền Tây, lên Tây Nguyên, ra vùng Tây Bắc để tìm kiếm vùng nguyên liệu sạch. Chuyện nhịn ăn nhịn mặc để có vốn nghiên cứu, sản xuất với chị cũng là lẽ thường.

May mắn nhất của tôi vẫn là việc tìm được một cộng sự giỏi đang nghiên cứu hóa dược và tâm huyết theo đuổi các sản phẩm từ thảo dược, nhờ đó mà sản phẩm mới sớm có được như ngày hôm nay. Chị VÕ THỊ THÙY TRANG, giám đốc Công ty thương mại, dịch vụ và xuất nhập khẩu Phát Linh

Bằng sự quyết tâm và lòng chân thành với nghề mình đã chọn, chị Trang luôn là người thử nghiệm đầu tiên mỗi khi công ty có sản phẩm chế tác theo công thức mới. Với chị, cách duy nhất để vượt qua thử thách là đương đầu đón nhận, mặc bản thân "bầm giập" với khó khăn.

Và rồi, các dòng mỹ phẩm mang thương hiệu TAB ra đời (giữa năm 2019) khi mang trên mình một sứ mệnh: "Mọi phụ nữ Việt đều có quyền được xài mỹ phẩm tiêu chuẩn quốc tế với giá phải chăng".

Đồng hành, hỗ trợ phụ nữ khó khăn

Từ những loài thảo dược rất gần gũi với đời sống người dân Việt Nam, Công ty Phát Linh cho ra đời 8 dòng mỹ phẩm đầy hiệu quả trong chăm sóc da, tập trung phần nhiều vào điều trị mụn, kem chống nắng, xịt khoáng, trị thâm nám, dưỡng sáng và làm mịn da.

Bước đầu, các sản phẩm của TAB tiếp cận thị trường bằng cách phân phối theo các hệ thống spa, thẩm mỹ viện. Dần dần sản phẩm được cung cấp ra thị trường nhờ các showroom, trang thương mại điện tử và trang mạng xã hội.

"Điều giúp mỹ phẩm TAB chiếm được cảm tình của chị em có lẽ nhờ vào việc đây là sản phẩm được sản xuất hoàn toàn từ thảo dược thuần tự nhiên, được đo lường và kiểm định đầy đủ các tiêu chuẩn cần có", chị Trang chia sẻ.

Kênh phân phối với hơn 40 đại lý khắp cả nước là cách để chị Trang đồng hành cùng phụ nữ, người yếu thế. Ảnh chụp khách hàng tại showroom của TAB - Ảnh: CÔNG TRIỆU

COVID-19 từng khiến chị Trang nghĩ đến chuyện từ bỏ. Nhưng ngay khi lướt qua được "trận sóng dữ", chị lại nghĩ nhiều đến việc cho đi, tìm cách đồng hành cùng phụ nữ yếu thế trong làm kinh tế.

Song song với hoạt động kinh doanh tại các showroom, spa, thẩm mỹ viện, hiện chị Trang còn xây dựng hệ thống phân phối với hơn 40 đại lý trên toàn quốc, phần lớn là các mẹ bỉm sữa, phụ nữ không công việc ổn định. Mỗi sản phẩm bán ra đều được chị Trang trích phần trăm đóng vào quỹ Phúc Huy (tên hai đứa con) nhằm hỗ trợ đào tạo nghiệp vụ bán hàng lẫn hỗ trợ vốn cho những ai khó khăn muốn kinh doanh.

"Từng là mẹ bỉm sữa, từng không thể chủ động và dám mua dù chỉ một cốc trà sữa, nhiêu đó đủ thôi thúc tôi phải làm gì đó để đồng hành cùng chị em là mẹ bỉm sữa, phụ nữ khó khăn. Tôi không hứa hẹn rằng sẽ giúp mọi người mua được ôtô, xây được nhà, tôi chỉ hứa sẽ đồng hành cùng mọi người, để mọi người có thêm thu nhập, dám mua thứ mình cần, đó là hạnh phúc của tôi, cũng là thành công cho dự án này", chị Trang tâm sự.

Từ những loài thảo dược rất gần gũi với đời sống người dân Việt Nam, Công ty Phát Linh cho ra đời 8 dòng mỹ phẩm - Ảnh: CÔNG TRIỆU

Nhiều câu chuyện thú vị tại talkshow "Cảm hứng khởi nghiệp" Diễn đàn "Cảm hứng khởi nghiệp", một hoạt động của Tuổi Trẻ Golf Tournament for Start-Up 2022 đang thu hút được nhiều bạn trẻ tham gia. Được mở trên báo Tuổi Trẻ điện tử tại địa chỉ: tuoitre.vn, đây là nơi các nhà khởi nghiệp trẻ có thể tham khảo nhiều thông tin thiết thực trong lĩnh vực khởi nghiệp. Talkshow cùng tên sẽ được tổ chức vào ngày 31-3 tại Đại học Quốc gia TP.HCM với nhiều câu chuyện thú vị của những gương mặt trẻ ấn tượng. Ngoài những nhân vật xuất sắc đã được vinh danh và trao hỗ trợ trong các mùa giải trước, như Nguyễn Khắc Minh Trí, nhà sáng lập của MimosaTEK - start-up được vinh danh và nhận giải đặc biệt năm 2020; Forbes Under 30 Lê Yên Thanh, nhà sáng lập, CEO ứng dụng BusMap - start-up được vinh danh và nhận hỗ trợ năm 2020, chương trình cũng có sự tham dự của nhiều chuyên gia uy tín khác. Buổi chia sẻ còn có sự xuất hiện của chuyên gia Nguyễn Mạnh Tường, phó chủ tịch HĐQT, đồng tổng giám đốc MoMo, với kinh nghiệm 20 năm trong ngành công nghệ và tài chính. Một gương mặt đang rất được các bạn trẻ quan tâm nữa là Kevin Tùng Nguyễn - Under 30 Forbes châu Á 2019, CEO/ Founder JobHopin. Là hoạt động thường niên do báo Tuổi Trẻ phối hợp Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam TP.HCM tổ chức với mục đích gây quỹ start-up, hướng đến kỷ niệm 91 năm ngày thành lập Đoàn Thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh, Tuổi Trẻ Golf Tournament for Start-Up 2022 nhằm khích lệ tinh thần khởi nghiệp cho thanh niên, hướng đến mục tiêu trở thành quốc gia khởi nghiệp. Qua đó, khuyến khích tinh thần thể thao, vận động, tạo sự lan tỏa, kết nối các doanh nghiệp, thêm cơ hội giao lưu giữa cộng đồng doanh nhân. Ngoài việc được vinh danh trên mặt báo, những câu chuyện khởi nghiệp sẽ có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư cũng như quảng bá hình ảnh đến với công chúng. BTC sẽ chọn một số start-up tiêu biểu để hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị: Công ty CP PFEC Hòn Ngọc Viễn Đông, Hưng Thịnh Land, FE Credit, Number 1, An Hòa, Tân Thuận CT&D, Esuhai... MINH HUỲNH