25 tuổi, tốt nghiệp Trường ĐH Bách khoa Đà Nẵng, đầy ắp ý tưởng khởi nghiệp, từng giành giải nhất giải thưởng tài năng Lương Văn Can, được Bộ Thương mại Thái Lan mời tham gia diễn đàn khởi nghiệp kinh tế mới, Nguyễn Đức Máy nhận được nhiều lời mời công việc với mức lương cao. Tuy nhiên, anh chọn con đường riêng...

tin liên quan Chàng trai tạo môi trường khởi nghiệp Là một trong những người trẻ tiên phong về khởi nghiệp ở tỉnh Khánh Hòa, Đỗ Trần Anh đã gặt hái được thành công bước đầu và thành lập hệ sinh thái khởi nghiệp cho thanh niên trong tỉnh.

“Ngày tôi nói sẽ về lại Huế để phát triển kinh tế trên những đầm tôm của gia đình với mô hình sinh thái, bố mẹ tôi và nhiều người nói tôi bị điên. Ông bà cho tôi đi học, chỉ mong tôi sẽ có một công việc ổn định và một cuộc đời tránh xa bùn đất lấm lem. Nhưng tôi nghĩ khác”, Nguyễn Đức Máy nhớ lại.

Cải tạo đầm Sam

Đức Máy vào Đà Nẵng học ĐH rồi vào Sài Gòn, lên Lâm Đồng lập nghiệp, rồi một ngày anh quyết định trở về để làm giàu ở quê hương. “Tôi có người bạn học công nghệ thông tin có thể kiếm 120.000 USD trong một năm, ở thung lũng Silicon. Nếu tôi có thể cải tạo 12 ha đầm phá, để xây dựng mô hình du lịch canh nông kết hợp nuôi trồng thủy hải sản thì mang lại lợi nhuận không kém, mặt khác có thể tạo công ăn việc làm cho nhiều người khác”, Máy nói.

Hiện tại, chàng kỹ sư trẻ đã bắt tay vào dự án cải tạo đầm Sam, thuộc phá Tam Giang, Thừa Thiên-Huế trở thành khu du lịch sinh thái.

“Xu hướng nông nghiệp hiện tại đang hướng đến sản phẩm bền vững dựa trên yếu tố hữu cơ, nên tôi sẽ nuôi cá tôm và nhiều loài thủy sản cộng sinh phù hợp với môi trường sống ở đây. Mô hình sinh thái cây - con kết hợp trên đầm Sam, cho du khách trải nghiệm đánh bắt cá, tự nấu ăn, sau đó có thể đi thăm thú các làng nghề truyền thống trong vùng”, Đức Máy nói.

tin liên quan ‘Sang còi’ khởi nghiệp Chọn được hướng đi đúng để khởi nghiệp nên mới 33 tuổi, Phan Thanh Sang (ngụ TP.Đà Lạt, Lâm Đồng) đã có trang trại phát triển bền vững, thu nhập tiền tỉ mỗi năm với hoa lan

Máy cho hay anh mong muốn kết hợp giáo dục trong các tour đến đầm Sam. Du khách VN hay nước ngoài, trẻ em hay người trưởng thành đều sẽ được học về môi trường tự nhiên, cách bảo vệ môi trường sinh thái bền vững.

Đức Máy vẫn đang là đồng sáng lập của nhóm khởi nghiệp Demeter ứng dụng công nghệ vào phục vụ nông nghiệp sạch, nhóm của anh 7 người, văn phòng làm việc đặt ở H.Bình Chánh, TP.HCM. Công việc tại đầm Sam có bố mẹ và người thân hỗ trợ. Anh và các người bạn của mình đang tiếp tục hoàn thiện nhiều sản phẩm công nghệ khác, phục vụ trong nông nghiệp và du lịch .

Tại triển lãm Techfest thường niên ở Hà Nội, diễn ra trong tháng 11, Đức Máy và các cộng sự giới thiệu sản phẩm "D-family giải pháp nông nghiệp thông minh hộ gia đình" cho nông nghiệp nhà phố, đáp ứng nhu cầu trồng rau thủy canh hay trồng cảnh quan ở các đô thị. “Chỉ với chiếc điện thoại thông minh, bạn có thể tưới nước cho vườn rau nhà mình, chia sẻ, trao đổi với người khác nếu bạn trồng được nhiều rau quá, hoặc tham khảo các quy trình trồng cây tiêu chuẩn phù hợp với mô hình của mình, giám sát quá trình sinh trưởng của cây thông qua các cảm biến để chăm sóc rau tốt hơn”, Đức Máy nói.

Đi và trải nghiệm

Đức Máy cũng đang hỗ trợ dự án ứng dụng du lịch thông minh có tên Hueinfo. Đây là sản phẩm mà những người bạn của anh đang triển khai, nhằm cung cấp cho người sử dụng thông tin các địa điểm ăn, chơi dựa trên mô hình du lịch trải nghiệm ở Huế. Điều đặc biệt, Hueinfo có ý kiến của chính những người dân địa phương, cung cấp thông tin về các địa điểm du khách có thể dừng chân.

Tháng 5.2017, Máy và một người bạn có chuyến phượt gần 50 tỉnh thành bằng xe máy trong vòng 2 tháng trời. Đi, trải nghiệm, gặp nhiều người bạn đã giúp Máy hiểu hơn phía trước anh là cả bầu trời...“Nhiều người bạn và người thân nghĩ rằng tôi rất giàu có, thật sự tôi chỉ giàu sức khỏe, giàu cảm xúc, giàu mối quan hệ và có những khoản nợ. Với tôi, kiếm tiền là cả cuộc đời, thời gian là thứ không thể kiếm thêm và không trở lại, vì vậy mình phải sống cho không hao phí tuổi trẻ”, Máy tâm niệm.