Nguyễn Lê Minh Nhựt (thứ ba từ trái qua) và nhân viên tại một cửa hàng Mr Potato - Ảnh: Hữu Khoa

Bước đầu doanh thu trước thuế các cửa hàng khoảng vài trăm triệu đồng/tháng, theo tiết lộ của anh chủ trẻ.

Những câu hỏi thôi thúc

Ngay lúc còn là thực tập sinh vào năm thứ 3 Đại học Quốc tế RMIT (TP.HCM), Nguyễn Lê Minh Nhựt đã nằm trong “tầm ngắm” tuyển dụng của một tập đoàn chuyên kinh doanh về cà phê của Mỹ.

Ra trường, Nhựt được nhận vào làm trợ lý ban giám đốc tập đoàn này với mức lương hấp dẫn. Không bao lâu sau, công ty muốn đưa Nhựt đi làm và đào tạo tại Mỹ, Brazil trong hai năm với một hợp đồng dài hạn. Nhưng giấc mơ từ ngày nhỏ “nằm ngủ cũng muốn kiếm ra tiền” đã rẽ hướng chàng trai trẻ này thành ông chủ của chuỗi “Mr Potato” tại TP.HCM như hiện nay.

Nhựt cho hay đã mơ ước sở hữu một nhà hàng ngay từ nhỏ. “Khi đi ăn uống với bạn bè hay gia đình, tôi thường quan sát về những nơi mình đến. Tôi luôn bị thôi thúc bởi những câu hỏi: Tại sao họ có thể làm được như vậy? Tại sao chúng tôi lại bỏ ra ngần ấy tiền chỉ để ăn một món chocolate đắng nghét hay một đĩa salad toàn rau và rau... Tôi luôn tự hỏi tại sao chúng tôi không đến tiệm ăn này mà lại phải đúng tiệm ăn kia mới có thể thỏa mãn thú vui ăn uống của mình?”.

Hơn một năm “ăn, ngủ, nghỉ đều nghĩ tới khoai tây chiên”, Nhựt đã lập kế hoạch đầy đủ cho dự án khiến hai cổ đông hùn vốn tới 49% vào “Mr Potato” của Nhựt.

Một trong hai cổ đông của Nhựt là chủ một vựa nông sản lớn tại Đà Lạt. Và đó là mấu chốt để nguồn hàng cho “Mr Potato” dồi dào và luôn tươi chứ không phải đông lạnh.

Chọn điều khách hàng cần

Có một điều nghịch lý: cá nhân Nhựt không thích khoai tây chiên. Nhưng vì sao lại chọn nó làm sản phẩm?

“Đó chính là bài học kinh doanh đối với tôi: không phải chọn món mình muốn mà phải chọn cái khách hàng cần” - Nhựt chia sẻ.

Nhựt cũng biến điều “nghịch lý” này thành lợi thế vì cho rằng như vậy mình sẽ cảm thấy khách quan hơn khi khám phá món này. Nhựt có so sánh ngộ nghĩnh: cũng là một viên kem lạnh có vị ngọt chủ đạo nhưng điều gì khiến món kem có thể chia ra thành hàng chục, thậm chí hàng trăm kiểu kem khác nhau? “Đó chính là điểm khác biệt của các tiệm kem có thương hiệu và kem ký bán ở hè phố” - Nhựt chia sẻ.

Với suy nghĩ đó, Nhựt đã làm điểm đặc biệt của khoai tây chiên “Mr Potato” là có hơn 20 loại nước xốt và bột lắc các vị Âu, Á do Nhựt và các đầu bếp trực tiếp sáng tạo. Nhiều loại được khách hàng trẻ thích thú như xốt hải sản sấy khô, cá hồi lá chanh, bột lắc phômai cổ điển, phômai rong biển, phômai wasabi... hay các loại xốt trái cây đặc trưng như xốt chanh dây, xốt dâu...

Món đặc thù được khách hàng yêu thích là “monster fries” - hỗn hợp khoai tây lát trộn xốt, phômai, trái cây, rau củ, thịt bò bằm...

Trên con đường khởi nghiệp Nhựt còn trải qua thử thách khác, đó là sự phản đối quyết liệt của ba mẹ khi cậu con trai cưng đang làm ở một tập đoàn nước ngoài, chưa bao giờ biết nấu ăn lại bỏ đi... bán khoai tây chiên.

Sau khi có sự đồng thuận, chàng trai trẻ trải qua “hàng tấn” việc mới mẻ, nào chọn khoai đúng mùa, đặc tính của khoai theo thời vụ hay nghiên cứu các món thức ăn nhanh từ khoai...

Kỷ niệm đáng nhớ của “anh chàng khoai tây chiên” là có ngày ăn tới... 3kg khoai tây để thử nghiệm món mới. “Có ngày Nhựt tiếc đau ruột vì phải hủy gần 10 mẫu xốt ngon chỉ vì màu sắc quá giống nhau để chọn ra một mẫu duy nhất” - Nhựt chia sẻ.

Làm thuê với mức lương khủng và sở hữu “Mr Potato” có gì khác biệt?

Ông chủ trẻ thổ lộ đã gần một năm rồi hiếm khi có đêm nào được ngủ no mắt tới 7g sáng hôm sau. Đồng hồ báo thức của Nhựt luôn cài nhiều thời điểm khác nhau trong đêm. Giờ thì thức xem camera ở các cửa hàng có an toàn không, giờ thì dậy xem nhà xưởng sơ chế khoai tây chiên ở Bình Dương có vấn đề gì không.

Và niềm vui cuối tháng của Nhựt khi đọc tài khoản ngân hàng không còn là việc nhận mức lương hấp dẫn, thay vào đó là việc bị trừ một con số đáng kể cho trả lương nhân viên.