Kiểu “khởi nghiệp” của những quý vị dưới đây đã khiến nhiều người phải khóc thét, vì độ trơ tráo và gian xảo hết biết…

Ra tù… thành cán bộ!

Một sáng đẹp trời ở trại giam Xuyên Mộc (Bà Rịa - Vũng Tàu) các cán bộ và bạn tù ở đây đã hồ hởi chào tạm biệt tù nhân họ Phan về lại với cộng đồng. Những tưởng tháng ngày cải tạo giáo dục chốn lao tù sẽ giúp chàng họ Phan thay đổi tâm tính, để sống thiện lương giúp đời, giúp người. Nhưng không, ngay khi vừa ra tù, chàng họ Phan bèn liên lạc với vợ của một bạn tù chí cốt. Chàng xưng là cán bộ trại giam, và yêu cầu người vợ này chuyển tiền vào tài khoản nọ, để người chồng đang ở tù của bà này sống sung túc hơn. Bà vợ nhẹ dạ nghe lời “cán bộ” chuyển tiền vào, và vị “cán bộ” họ Phan chiếm trọn. Sau đó, nhận thấy kiếm ăn quá dễ, vị “cán bộ” họ Phan này tiếp tục trò “khởi nghiệp” của mình, yêu cầu bà vợ tội nghiệp kia chuyển tiền tiếp. Và ngay lần nhận tiền thứ hai, “cán bộ” Phan đã bị tóm gọn. Chẳng ai biết khi quay lại mái nhà tù xưa, “cán bộ” sẽ hội ngộ lại với người bạn tù kia ra sao, khi vợ anh ta bị lừa tơi bời bên ngoài…

Cong ngòi bút, lút cuộc đời

Ở huyện Mường Tè (Lai Châu) có anh chàng phóng viên trẻ, công tác tại một tạp chí chuyên về thiên nhiên - môi trường. Tuy nhiên, có vẻ anh chàng này không thiết tha gì lắm đến cỏ cây hoa lá, cho nên từ chuyên đề thiên nhiên, anh ta âm thầm nhảy qua mảng… điều tra! Sau thời gian sục sạo, anh này phát hiện ra trường hợp của chị H.- người đang vướng lao lý ở địa phương, rồi ngỏ lời sẽ “ra tay giúp đỡ” nếu chị H. “biết điều”. Và sự “sáng tạo” của anh phóng viên còn phát triển lên từ “ngỏ lời” đến… hăm dọa, rằng nếu chị H không “cho quà”, sự việc sẽ được ngòi bút chói sáng của anh ta đưa ra mặt báo. Ngay khi nhận 30 “chai” từ thành quả “khởi nghiệp”, anh chàng phóng viên cùng ngòi bút cong queo kia đã bị chính quyền hốt trọn…

Chủ tịch lừa đảo và cái kết!

Ở xã Thạnh Trung (Tân Hưng, Long An) có vị chủ tịch UBND rất là năng động.

Vị này phát hiện miếng đất nọ của người ta chưa có giấy tờ, có thể “mượn” để làm vốn “khởi nghiệp”. Thế là với quyền phép của mình, ông “phù phép” niệm chú, trong thời gian ngắn, miếng đất này có đầy đủ giấy tờ phụ kiện. Nhưng tài năng của vị chủ tịch chưa dừng ở đó, mà còn nhức nách hơn, bởi những sáng tạo đính kèm. Miếng đất nọ tuy đủ giấy tờ, nhưng tên sở hữu lại thuộc về một âm binh xa lắc xa lơ nào đó, đại bác bắn không tới. Sau khi mọi thứ đã xong, vị chủ tịch rung đùi, vuốt râu đem miếng đất hổng phải của mình đi chuyển nhượng… Bà con hay tin, bèn rủ nhau đi kiện chủ tịch thất đức. Và thế là chính quyền nhanh chóng hốt gọn chủ tịch, với kiểu “khởi nghiệp” mang bóng dáng lừa đảo...

Vậy mới nói, có gian ngoan cách mấy cũng chẳng thể che mắt được cả thiên hạ!