Anh Lê Quốc Phong phát biểu tại hội nghị - Ảnh: Tiến Thắng

Đánh giá phương hướng, nhiệm vụ quan trọng của công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi trong thời gian tới, anh Lê Quốc Phong, bí thư Trung ương Đoàn, đã “đặt hàng” với các tỉnh đoàn thuộc cụm đồng bằng sông Hồng như trên.

Tại hội nghị giao ban công tác Đoàn và phong trào thanh thiếu nhi 2015 cụm đồng bằng sông Hồng tổ chức ở tỉnh Hải Dương ngày 30-11, anh Lê Quốc Phong cho rằng vấn đề khởi nghiệp và tư vấn hướng nghiệp cho đội ngũ thanh thiếu niên là không mới, tuy nhiên cho đến nay hai hoạt động này vẫn chưa được triển khai tốt.

“Lâu nay trong công tác tư vấn hướng nghiệp chúng ta vẫn thường hay trưng ra rất nhiều thứ mà không cần xem xét liệu nó có phù hợp với thanh thiếu niên hay không, chúng ta vẫn chưa đi sâu tìm hiểu nguyện vọng và khả năng của từng thanh thiếu niên để có những tư vấn hiệu quả, thiết thực nhất. Chính điều này dẫn đến việc các chương trình tư vấn hướng nghiệp của chúng ta lâu nay cho hiệu quả không cao, nếu nhìn nhận thẳng ra là chưa tốt” - anh Phong nhấn mạnh.

Do vậy, thời gian tới anh Phong mong muốn các tỉnh, thành đoàn trong cụm đồng bằng sông Hồng sẽ tập trung nghiên cứu, tìm kiếm để cho ra những đề án liên quan đến hai vấn đề này để làm sao những hoạt động này phải thật sự thiết thực, hiệu quả đối với từng thanh thiếu niên.

Cũng tại hội nghị lần này, nhiều ý kiến đóng góp của các Đoàn cơ sở đã tập trung nhìn nhận lại việc đẩy mạnh công tác giáo dục thanh thiếu niên, một hoạt động nằm trong chủ đề năm 2015 là “Tự hào tiến bước dưới cờ Đảng”.

Nhiều ý kiến cho rằng dù công tác giáo dục thanh thiếu niên trong năm qua được triển khai rộng khắp với nhiều hoạt động mang sức trẻ, thể hiện tình yêu quê hương, đất nước như hoạt động hát quốc ca, xếp hình Tổ quốc... nhưng về tổng thể hiệu quả vẫn còn có những hạn chế nhất định, vấn đề tệ nạn xã hội trong độ tuổi thanh thiếu niên vẫn còn phổ biến.

Anh Vũ Tiến Tiệp - bí thư Tỉnh đoàn Hà Nam - cho rằng để giáo dục được một điều tốt cần cả một quá trình rèn luyện lâu dài, còn với những hành động xấu thì chỉ cần nhìn qua một lần là thanh thiếu niên cũng có thể dễ dàng làm theo.

Góp ý trong việc nâng cao hiệu quả triển khai các chuyên đề, anh Trần Quang Tường - bí thư Thành đoàn TP Hải Phòng - cho rằng cần phải tổ chức giao ban giữa các ban của tỉnh đoàn tại mỗi cụm Đoàn định kỳ nhiều hơn để các cán bộ Đoàn phụ trách có thể cùng nhau trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm nhiều hơn thay vì một năm chỉ gặp trao đổi 1 - 2 lần.

Đánh giá cao những ý kiến đóng góp, chia sẻ của các tỉnh thành đoàn, anh Lê Quốc Phong cũng nhất trí với việc tổ chức giao ban thường xuyên giữa từng ban chuyên trách của tỉnh, thành đoàn tại cụm để có thể cùng nhau trao đổi, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc phát sinh.

Theo anh Phong, trong thời gian từ nay đến năm 2016, các tỉnh, thành đoàn trong cụm đồng bằng sông Hồng cần phải đặt ra đề án hoạt động cụ thể để hoàn thành chủ đề năm, sắp xếp khoảng thời gian để nhìn lại những gì đã làm được và chưa được của tỉnh, thành đoàn mình, cố gắng tập trung xây dựng nguồn vốn để có thể hỗ trợ được những thanh niên khởi nghiệp.