Cuộc thi "Khởi Nghiệp Thành Công Cùng Intel" - Ảnh chụp từ website cuộc thi

Theo Intel Việt Nam, cuộc thi "Khởi nghiệp Thành công cùng Intel" dành cho mọi đối tượng có niềm đam mê kinh doanh, yêu công nghệ, thích đổi mới và quyết tâm khởi nghiệp. "Intel sẽ là người bạn đồng hành, hỗ trợ và cung cấp những kiến thức bổ ích cũng như là những nền tảng và giải pháp hiệu quả để giúp các bạn trẻ khởi nghiệp thành công".


"Khởi Nghiệp Thành Công Cùng Intel" bao gồm 3 vòng: vòng thi tháng và vòng thi hùng biện, gọi vốn.


Sau mỗi 2 tháng, ban tổ chức chọn ra tài khoản có số lượng đơn hàng và doanh số cao nhất trong hai tháng đó để trao giải. Những "doanh nghiệp" trực tuyến có kết quả kinh doanh xuất sắc của vòng thi tháng sẽ được tham gia vào vòng thi hùng biện diễn ra vào tháng 1-2016.

Đến với vòng thi hùng biện doanh nghiệp trực tuyến sẽ có cơ hội tiếp xúc với các chuyên gia kinh tế, các doanh nhân thành công và có kinh nghiệm khởi nghiệp để học hỏi và nhận được sự tư vấn trực tiếp từ họ.

Giải thưởng chiến thắng chung cuộc nhận được tiền mặt 100 triệu đồng cùng nhiều giải thưởng bằng hiện vật có giá trị khác.

Ban giám khảo cuộc thi gồm James Vương (CEO Project Lana), Trương Lý Hoàng Phi (Giám đốc trung tâm hỗ trợ Thanh niên Khởi Nghiệp BSSC), Jay Trần (Tổng giám đốc Intel Vietnam), Đinh Anh Huân (Nhà sáng lập quỹ đầu từ Seedcom), Nguyen Phuong Anh (Giám đốc Zalora.vn), và Trần Ngọc Thái Sơn (Nhà sáng lập và Giám đốc điều hành Tiki.vn).

Được biết, Haravan là nền tảng kinh doanh trực tuyến do ông Đinh Anh Huân, một tên tuổi trong lĩnh vực khởi nghiệp công nghệ từng được biết đến với thương hiệu Thế giới Di động, hiện cũng là nhà sáng lập quỹ đầu tư Seedcom. Ông Huân chia sẻ, kinh doanh vốn không phải chuyện dễ dàng, mặc dù người trẻ thường có rất nhiều ý tưởng nhưng thậm chí các bạn còn không biết phải bắt đầu từ đâu?

"Việc thành hay bại hoàn toàn phụ thuộc vào khả năng điều hành, sử dụng các công cụ thế nào cho tốt. Cuộc thi này hoàn toàn là nơi các bạn thử sức trẻ của mình. Nếu thành công bạn có tất cả, nếu thất bại, bạn có được lý do để từ bỏ và bắt đầu một ý tưởng mới."