Sinh viên sáng chế ngón tay giả bán tự động cho người khuyết tật

Nhóm sáng chế gồm 5 sinh viên: Nguyễn Trọng Tính (ngành quản trị kinh doanh), Trần Phước Lộc, Nguyễn Duy Khang (ngành kỹ thuật cơ điện tử), Võ Anh Đào (ngành ngôn ngữ Anh), và Phạm Thị Tuyết (ngành mạng máy tính và truyền thông dữ liệu).



Ngón tay giả với nhiều chức năng hỗ trợ được nhóm sinh viên mất 6 tháng để hoàn thiện DUY TÂN

Trưởng nhóm Nguyễn Trọng Tính cho biết theo số liệu ghi nhận qua báo đài, hằng năm, số người bị mất ngón tay do tai nạn không ngừng tăng lên nhưng chỉ số ít được tiếp cận công nghệ hỗ trợ vận động. Trong khi đó, trên thị trường có 2 loại sản phẩm tay giả hỗ trợ vận động và hỗ trợ thẩm mỹ. Tuy nhiên, loại hỗ trợ vận động giá rất cao, thời gian sử dụng giới hạn, yêu cầu trình độ kỹ thuật cao. Loại tay giả thẩm mỹ được làm bằng silicon, chỉ mang tính thẩm mỹ, không hỗ trợ vận động. Từ đó, nhóm quyết định nghiên cứu chế tạo ngón tay giả bán tự động.

Sau nửa năm nghiên cứu và trải qua nhiều lần thử nghiệm thất bại, cuối cùng nhóm đã chế tạo thành công ngón tay giả bán tự động. Sản phẩm có giá thành thấp, thời gian sử dụng không giới hạn, hỗ trợ vận động cho người dùng, có thể kết hợp với bao tay silicon để tạo hình thẩm mỹ.

Nhóm thiết kế trên phần mềm dựa vào các thông số thu thập được, tạo ra sản phẩm với kích thước phù hợp từng khách hàng; in 3D chất liệu nhựa tạo ra sản phẩm chống thấm nước với chi phí thấp; lắp ráp hoàn thiện sản phẩm.

"Sản phẩm là ngón tay giả bán tự động cho người khuyết tật hoạt động dựa trên lực tác động của đốt ngón tay cuối, được tạo ra bằng công nghệ in 3D. Nhờ đó thuận tiện hơn trong cử động co duỗi, cầm nắm", Tính cho biết.

Sản phẩm này giúp phần nào phục hồi chức năng của ngón tay bị mất, thuận tiện hơn trong sinh hoạt và công việc, mang đến giá trị tích cực cho xã hội. Hiện sản phẩm được nhóm dự định đưa ra thị trường với mức giá hỗ trợ khoảng 890.000 đồng và bảo hành trong vòng 1 năm.

Nhờ giá trị nhân văn và tính ứng dụng cao, vừa qua, sản phẩm ngón tay giả bán tự động nêu trên xuất sắc đoạt giải nhất cuộc thi "Dự án khởi nghiệp tiềm năng trong học sinh, sinh viên Trường ĐH Cần Thơ mở rộng năm 2023".

Ông Phạm Văn Cồ (ngụ Sóc Trăng), người sử dụng thử nghiệm ngón tay giả của nhóm, cho biết ông bị tai nạn mất ngón tay đã lâu nhưng không có chi phí lắp ngón giả nên bị hạn chế nhiều trong vận động, làm việc. Sau khi sử dụng sản phẩm của nhóm, ông thấy dễ sử dụng, có thể sử dụng xuyên suốt không giới hạn thời gian, sinh hoạt và làm việc thuận lợi hơn.