Không cần dài dòng, chỉ cần nói ngắn gọn TPP là mọi người đã hiểu đó là sân chơi hội nhập rộng hơn rất nhiều với cả thuận lợi và khó khăn.

Cũng có nhiều lời nhắc nhở, cảnh báo với mọi người, nhất là các bạn trẻ phải chuẩn bị hành trang để tận dụng cơ hội, không bị bỏ lại, bị thua trên sân nhà.

Tại sao lại là bạn trẻ? Vẫn là câu trả lời dù cũ nhưng như một “chân lý”: thanh niên là rường cột của nước nhà và các cuộc chơi nêu trên là cuộc chơi của tương lai, của những người còn tràn đầy sinh lực, trí tuệ và hoài bão. Họ không thay đổi thì rất khó có điều gì thay đổi.

Nhưng, cùng thời điểm báo Tuổi Trẻ và Trung ương Hội Sinh viên VN tổ chức chương trình “Câu chuyện hòa bình” với chủ đề “Lập nghiệp và hội nhập”, chúng ta có nghe chuyện 42,7% học sinh được khảo sát thiếu lý tưởng và hoài bão lập thân, lập nghiệp, chuyện “vô địch” uống bia trong khi năng suất lao động thuộc hàng “đội sổ”.

Hay mới nhất là chuyện so sánh từ báo cáo tổng kết năm 2015 và chương trình công tác trọng tâm năm 2016 của Cục Xuất bản, in và phát hành (Bộ Thông tin - truyền thông) cho hay tính đến thời điểm này, toàn ngành thu được khoảng 2.000 tỉ đồng.

Con số ấy chỉ bằng 1/32 tiền phục vụ nhậu nhẹt, rượu bia (khoảng 3 tỉ USD, tức 63.000 tỉ đồng).

Tại buổi giao lưu “Lập nghiệp và hội nhập” dành cho sinh viên ĐH Đà Nẵng ngày 22-12, ca sĩ Hà Anh Tuấn nói nhìn vào người trẻ là người ta nhìn vào vận mệnh đất nước và chia sẻ về việc “hoạch định hướng đi dài, làm việc để có ích cho bản thân, gia đình và đất nước”.

Cũng trong ngày, UBND TP Đà Nẵng tổ chức ra mắt Hội đồng điều phối mạng lưới khởi nghiệp TP Đà Nẵng với mong muốn mạng lưới khởi nghiệp sẽ hỗ trợ và tạo điều kiện, khơi dậy tinh thần sáng tạo, khởi nghiệp cho các bạn trẻ tự tạo việc làm cho mình, cho xã hội.

Là cơ hội khơi dậy tinh thần khởi sự kinh doanh, làm giàu, lập thân, lập nghiệp cho thế hệ trẻ. Góp phần thúc đẩy đổi mới sáng tạo, nâng cao năng suất lao động.

Hay trước đó, trong phần góp ý cho văn kiện Đại hội Đảng bộ TP.HCM lần thứ X do Hội LHTN VN TP.HCM tổ chức, nhiều bạn trẻ cũng thể hiện mong muốn xây dựng TP thành một TP khởi nghiệp. Điều đó khẳng định sự quan tâm và ước mong cá nhân, đất nước tiến lên và hội nhập thành công.

Nhưng “hướng đi lâu dài” như ca sĩ Hà Anh Tuấn đề cập có thể là gì ngoài việc “tu thân” để tề gia, trị quốc, bình thiên hạ?

Nói cách khác, bạn trẻ sẽ khởi nghiệp, làm giàu như thế nào, chinh phục thị trường trong nước và cạnh tranh sòng phẳng trong các sân chơi lớn như thế nào đều phải xuất phát theo đúng lộ trình lấy “tu thân” làm đầu.

“Khởi nghiệp bản thân” có phải là điểm cơ bản và bắt đầu cho mọi quá trình chinh phục mà bạn trẻ đang ấp ủ?

Chính bạn trẻ có thể trả lời câu hỏi đó nếu “tìm hiểu kỹ khái niệm hội nhập rồi đặt mình ở đâu trong môi trường đó” như gợi ý của ông Phạm Phú Ngọc Trai.

Môi trường của bạn nhuộm màu của những nỗi buồn như chúng ta nêu trên hay được thúc đẩy bằng tinh thần khởi nghiệp, hội nhập đúng nghĩa là do chính mỗi bạn trẻ lựa chọn. Đó gọi là khởi nghiệp... bản thân.