Taku Tanaka (thứ năm từ phải) cùng các cộng sự tại công ty - Ảnh: VINH SAN

Đó là câu chuyện của Taku Tanaka, một 8X người Nhật. Chưa được một tuổi, công ty của gương mặt 30 tuổi trên đã nhận được khoản đầu tư gần 12 tỉ đồng!

Tên lạ: Tắc kè hoa

Cách đây bốn năm, sau hành trình chu du khắp các quốc gia Đông Nam Á để tìm hiểu, thăm dò cơ hội khởi nghiệp, Tanaka quyết định dừng chân tại Việt Nam, vì với Tanaka, vùng đất này có tốc độ tăng trưởng GDP cao, ngành dịch vụ thực phẩm cũng rất tiềm năng.

"Tuy thành tích làm việc tại ngân hàng Mỹ rất tốt nhưng tôi cảm nhận được đam mê trong lĩnh vực kinh doanh nhà hàng cuồn cuộn chảy trong mình. Tôi sau đó tham gia ban lãnh đạo của một thương hiệu pizza lớn tại Việt Nam năm 2015, phụ trách mảng tài chính, nhân sự và mua bán. Làm ở chỗ đó được hai năm, tôi quyết định 'ra riêng', thành lập công ty của chính mình" - Tanaka nhớ lại.

Đứa con tinh thần của Tanaka có tên Kamereo, là hệ thống tìm nguồn hàng và đặt hàng từ các nguồn cung ứng B2B (từ doanh nghiệp đến doanh nghiệp) cho các nhà hàng, khách sạn...

"Cái tên Kamereo xuất phát từ chữ chameleon (tắc kè hoa), chúng tôi lấy cái tên vừa lạ vừa buồn cười để mọi người dễ ấn tượng. Tắc kè hoa có thể đổi màu da tùy theo hoàn cảnh, đó cũng là thông điệp của chúng tôi: luôn linh động thay đổi để phù hợp với nhu cầu của khách hàng" - Tanaka chia sẻ.

Hiện Kamereo có đối tác là hơn 300 nhà cung cấp, nhà hàng lớn nhỏ tại TP.HCM.

Không ngại đương đầu thử thách

Dù đã có bề dày kinh nghiệm làm quản lý ở các công ty lớn và vừa nhưng với Tanaka, sự thất bại không phải là điều gì quá đáng sợ, mà ngược lại "tựa như hơi thở" trong hành trình khởi nghiệp.

"Tôi không nghĩ thất bại là điều tiêu cực, mà đó là những thử thách giúp bạn học hỏi, trưởng thành, miễn là đừng lặp lại sai lầm tương tự. Đây là điều tôi luôn nhắc nhân sự của mình" - Tanaka khẳng định.

Một trong những thất bại mà Tanaka cho rằng đáng nhớ và phổ biến nhất là ở khâu tuyển dụng, đặc biệt ở các vị trí quan trọng trong công ty khởi nghiệp.

"Chúng ta phải tuyển những người hiểu rõ khởi nghiệp thật sự là gì, vì hiện vẫn còn nhiều bạn trẻ hình dung 'startup' là điều gì đó ngầu ngầu, oai oai chứ không biết đằng sau là sự vất vả thường trực. Còn cá nhân tôi từng thất bại trong một lần khởi nghiệp vì đã không chọn đúng người đồng sáng lập cùng chí hướng, có cùng góc nhìn và sự nghiêm túc cần thiết" - Tanaka chia sẻ kinh nghiệm.

Tanaka cho biết bạn nhận khá nhiều sự hỗ trợ từ các cơ quan nhà nước trong quá trình khởi nghiệp tại VN, nhờ đó các dự án khởi nghiệp của bạn đều tiết kiệm được nhiều chi phí phát sinh.

Tanaka khẳng định bản thân tìm thấy "bình minh" khởi nghiệp tại VN và tin rằng ở tương lai gần sẽ có nhiều bạn trẻ nước ngoài đến đây tìm kiếm cơ hội như mình. Dẫu vậy bạn mong muốn sẽ có nhiều hơn nữa những cải thiện, hỗ trợ riêng cho người nước ngoài.

"Cá nhân tôi thấy quá trình liên quan giấy tờ thường gây khó khăn và khiến mất khá nhiều thời gian, nếu được giản lược bớt sẽ tốt hơn. Bên cạnh đó một số điều luật có vẻ hơi khó hiểu và hơi cũ nếu so với một số quốc gia khác" - Tanaka nêu suy nghĩ.

Do có xuất thân từ lĩnh vực tài chính nên Tanaka hiểu khá rõ điều các nhà đầu tư cần ở "đứa con tinh thần" của mình, đó là lý do Tanaka đã gọi vốn thành công chỉ sau vài lần gặp hai nhà đầu tư. Nói về khoản đầu tư 500.000 USD vừa nhận được vào tháng 1-2019, Tanaka cho biết mọi thứ chỉ mới ở giai đoạn sơ khởi. "Chúng tôi sẽ cần phải sửa chữa, bổ sung nhiều hơn nữa. Về lâu dài, chúng tôi mong muốn sẽ tấn công ra các thị trường ngoài TP.HCM và sau đó là Singapore, Thái Lan... Dĩ nhiên chúng tôi sẽ tiếp tục gọi các khoản đầu tư khác" - Tanaka cho biết.