Quyết tâm khởi nghiệp vì phải lòng thớt kính - Video: ĐOÀN NHẠN - TẤN LỰC - MINH HUỲNH - MAI HUYỀN - TRINH TRÀ

Xưởng sản xuất của chị Hằng đang tạo công việc cho vài chục lao động - Ảnh: ĐOÀN NHẠN

Ý tưởng khởi nghiệp đi ngược lại với số đông này cũng xuất phát từ tấm lòng một người mẹ mong muốn dành những điều tốt nhất cho con mình.



Từ nỗi lo về sức khỏe của con

Cách đây bảy năm, khi mang thai đứa con đầu lòng, chị Hằng quyết định nghỉ công việc thiết kế tại một công ty đồ họa để ở nhà làm việc tự do và tập trung chăm sóc con cái.

Những ngày nội trợ, chị Hằng luôn ám ảnh với chiếc thớt gỗ dễ bám bẩn, bị mốc rất nhanh và cứ mỗi lần băm đồ làm thức ăn giặm cho con thì chiếc thớt lại hằn chi chít vết dao. Nỗi lo ảnh hưởng không tốt đến sức khỏe của con khiến chị suy nghĩ tìm một giải pháp thay thế chiếc thớt đang dùng.

Sẵn gia đình có xưởng kính, chị Hằng thử cắt một tấm kính cường lực dùng làm thớt, rồi "phải lòng" với chiếc thớt kính sơ khai ngay từ lần dùng đầu tiên. Ý tưởng kinh doanh cũng bắt đầu lóe lên trong đầu mẹ bỉm sữa này.

Ban đầu, chị Hằng chỉ nghĩ làm bán lẻ sản phẩm thớt kính trên Facebook, vừa kiếm thu nhập trang trải vừa để những ai có cùng quan điểm với mình được sử dụng chiếc thớt sạch sẽ. Chị bắt đầu lên mạng tìm hiểu, nhận thấy lúc đó thớt kính đã có mặt tại thị trường Việt Nam nhưng rất ít người kinh doanh lẫn người dùng.

Chị đã cùng chồng trải qua 5 tháng nghiên cứu mẫu mã, áp dụng công nghệ cường lực kính; cứ làm rồi tự mình trải nghiệm để tìm ra mẫu ưng ý và quy trình sản xuất tối ưu.

"Tôi biết việc khó nhất chắc chắn là tiếp cận thị trường, bởi khi nhắc tới những vật dụng trong bếp, nhất là thớt mà làm bằng kính thì mọi người sẽ nghĩ ngay đến việc mong manh dễ vỡ. Nhưng vì bản thân quá hài lòng và yêu thích chiếc thớt kính nên tôi đã cố gắng tìm hướng để phát triển nó" - chị Hằng nhớ lại.

Đến hàng trăm điểm bán trên toàn quốc

Khách hàng đầu tiên của chị Hằng chính là người thân, bạn bè. Phần lớn người dùng thử đều nghĩ ý tưởng của chị sẽ không thành công.

Nhận nhiều đánh giá không tốt với sản phẩm cũng khiến chị Hằng chững lại để suy nghĩ, nhưng chưa một giây nào chị nghĩ sẽ từ bỏ ý tưởng khởi nghiệp của mình. Ngược lại chính những lời góp ý, thậm chí chê bai đã giúp chị hoàn thiện hơn sản phẩm.

Rồi chị quyết định sản xuất 300 chiếc thớt kính cường lực "bán thăm dò" trên mạng xã hội và số thớt này được bán hết trong vòng vài giờ đồng hồ. Việc biết rằng có một tệp khách hàng là người nội trợ quan tâm đến vấn đề sức khỏe cực kỳ yêu thích sản phẩm khiến chị thêm động lực xây dựng thương hiệu thớt kính cường lực Sala.

Chị Hằng cho biết để những tấm kính biến thành thớt, phôi kính phải được kiểm tra kỹ đảm bảo an toàn cho sức khỏe người dùng, không chứa chì và cadimi (một kim loại nặng). Trải qua nhiều công đoạn cắt thô, mài, bo góc, khoan lỗ, cường lực kính... mới tạo ra được những loại thớt mẫu mã khác nhau.

Ban đầu Sala chỉ sản xuất những thớt kính hướng đến độ bền cao, băm chặt không mẻ vỡ, sau đó chú trọng đến hoa văn trên thớt, rồi tiến đến cải thiện thêm mẫu thớt có viền silicone nhẹ hơn và giảm âm khi sử dụng.

Một thời gian chị Hằng rất áp lực khi đưa sản phẩm ra thị trường nhưng số lượng bán chưa cao vì nhiều người Việt còn nghi ngờ, e dè với việc dùng thớt kính. Tuy nhiên không phải vì thế mà chị nản chí. Ngược lại chị sử dụng chính sự thắc mắc, tò mò, nỗi sợ về thớt kính của mọi người để làm truyền thông. Cố gắng giải đáp toàn bộ những vướng mắc của khách hàng.

Chính những mẹ bỉm sữa là khách hàng của Sala đã đăng ký làm cộng tác viên giới thiệu sản phẩm thớt kính đến thị trường, vì họ cho rằng sạch sẽ, an toàn, vệ sinh dễ dàng, không nấm mốc độc hại, không để lại vết dăm mảng bám trên bề mặt kính và độ bền cao.

Giờ đây, chị Hằng đã xây dựng cơ sở sản xuất thớt kính Sala riêng với 6 nhân công chính và khoảng 20 lao động bán thời gian. Từ 300 chiếc nay đã vài chục ngàn chiếc thớt được xuất đi mỗi tháng. Hàng chục cộng tác viên là mẹ bỉm sữa cùng hàng trăm đại lý, nhà phân phối trên toàn quốc cũng đang từng ngày cùng chị Hằng mở rộng thương hiệu thớt kính vì sức khỏe.

Sản phẩm thớt kính cường lực Sala cũng vừa được bình chọn là sản phẩm công nghiệp nông thôn tiêu biểu của TP Đà Nẵng năm 2021.