Tạ Minh Anh - con gái NSND Tạ Minh Tâm - là một pianist tài năng nhưng cô lại có hướng rẽ mới sang lĩnh vực kinh doanh lắm gian truân khiến nhiều người bất ngờ, nhất là ba của cô.

Tạ Minh Anh theo đuổi nghệ thuật chuyên nghiệp bên cạnh việc kinh doanh - Ảnh: NVCC

Sở hữu vẻ ngoài xinh đẹp, cá tính, Tạ Minh Anh không hổ danh "con nhà nòi", được chứng minh qua năng lực thực thụ với thành tích học tập lẫn nghệ thuật đáng ngưỡng mộ.



Từ nhỏ, Tạ Minh Anh được gia đình định hướng theo con đường nghệ thuật chuyên nghiệp. Cô đã tốt nghiệp chính quy Nhạc viện TP.HCM chuyên ngành piano và một trường đại học quốc tế chuyên ngành quản trị sự kiện.

Sau 10 năm tập luyện và cống hiến cho nghệ thuật, Tạ Minh Anh khiến khán giả bất ngờ khi cô chứng minh khả năng của mình trong lĩnh vực kinh doanh.

Cô thử sức start-up về giải pháp sức khỏe tinh thần dành cho doanh nghiệp. Hiện tại, Minh Anh là nhà sáng lập của Sunny Days.

Tạ Minh Anh khai phá bản thân với con đường start-up

Minh Anh cho biết cô có hoài bão trở thành một người truyền tải nguồn cảm hứng cho các bạn trẻ hướng tới nghệ thuật theo một định hướng mới, sáng tạo nhằm giảm thiểu tình trạng kiệt sức về tinh thần, trí tuệ nên lấn sân sang kinh doanh bên cạnh hoạt động nghệ thuật chuyên nghiệp.

"Tôi đã từng dành nhiều thời gian trải nghiệm môi trường khởi nghiệp với nhịp độ nhanh, việc này cho phép mình tận mắt chứng kiến mức độ ảnh hưởng của việc kiệt sức đối với các bạn trẻ, đặc biệt là những thế hệ Millennials và Gen Z, những người thậm chí còn có nhiều mối quan hệ hơn so với các thế hệ trước.

Ở một thế giới siêu kết nối như bây giờ, các căn bệnh về sa sút trí tuệ, kiệt sức tinh thần đang đặt ra những thách thức to lớn cho xã hội. Hiện tại vẫn chưa có phương pháp chữa trị, nhưng vẫn có những cách để chúng ta ngăn chặn và làm chậm sự tiến triển của nó qua các workshop và hoạt động có yếu tố sáng tạo" - Minh Anh chia sẻ.

Tạ Minh Anh và ba Tạ Minh Tâm

Minh Anh cũng tự nhận mình khá "gan" và "liều" khi bắt đầu dự án này. Minh Anh cũng không ngần ngại đối mặt những thử thách khi là một người trẻ, một người phụ nữ làm kinh doanh.

"Tôi không nghĩ vì là phụ nữ start-up thì những ưu thế hay hạn chế sẽ có khác biệt mà tất cả mọi người khi khởi nghiệp cũng sẽ như nhau. Tôi tin rằng sự cố gắng, quyết tâm học hỏi sẽ là những yếu tố giúp tất cả mọi người đạt được những mục đích của mình" - Tạ Minh Anh nói.