Học sinh một trường ở Q.2, TP.HCM cùng Trung tâm bảo tồn thiên nhiên Gaia trồng cây ở trường học Ảnh Thanh Huyền Chị Bùi Thị Thủy, 29 tuổi, người sáng lập quỹ xã hội nhỏ Green & Book Ambassadors Foundation, cô gái từng có nhiều chuyến đi xuyên Việt nhặt rác, cho hay cô đã đọc các bài báo tường thuật đề xuất sáng kiến trồng 1 tỉ cây xanh trong 5 năm tới ở Việt Nam của Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc . “Tôi chỉ muốn nói rằng, cảm ơn Thủ tướng vì đã thấu hiểu các vấn đề đang cấp bách của Việt Nam, hậu quả của đợt bão lũ năm 2020 này với miền Trung và những cách chúng ta có thể làm để tương lai tốt hơn”, chị Thủy nói.

Theo người sáng lập trên, Quỹ của cô sẽ đóng góp công sức bằng con số cụ thể, tối thiểu 100 cây xanh và từ 100 cây xanh trở lên trong mục tiêu 1 tỉ cây xanh trong 5 năm đó.

Phải tiếp tục trồng cây, gây rừng Phát biểu trước Quốc hội tại cuối phiên chất vấn sáng 10.11, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cho biết, thời gian gần đây, hiện tượng thiên tai, biến đổi khí hậu diễn ra ngày càng khốc liệt hơn, với tần suất dày hơn. Thủ tướng nhấn mạnh, bão lũ và sạt lở ở miền Trung gần đây hay ở vùng Tây Bắc, Tây Nguyên do biến đổi khí hậu cực đoan, do địa hình dốc đứng, do sự tác động của con người, trong đó có thủy điện nhỏ, công trình hạ tầng... Nguyên nhân tạo ra hiện tượng mưa lũ, sạt lở đã gây ra nhiều tranh luận tại Quốc hội. Song, theo Thủ tướng, "bất luận là nguyên nhân trực tiếp là gì thì chúng ta vẫn phải tiếp tục bảo vệ rừng, nhất là rừng tự nhiên một cách nghiêm ngặt". Ông khẳng định, từ đầu nhiệm kỳ, ông đã yêu cầu đóng cửa rừng tự nhiên và sắp tới cần nhất quán với quan điểm đó. “Độ che phủ rừng hiện nay của chúng ta đã tăng trở lại trên 42%, song so với nhiều nước thì vẫn còn thấp. Do đó, chúng ta phải tiếp tục trồng cây, gây rừng, làm cho Tết trồng cây trở thành một hoạt động thực chất hơn nữa. Tôi đề xuất sáng kiến trồng 1 tỉ cây xanh trong 5 năm tới, trong đó có trồng cây ở các khu đô thị”, Thủ tướng nói. Lê Hiệp

Những người đi trồng cây được tiếp sức

Trần Đào Minh Nhật, 30 tuổi, thạc sĩ ngành kinh tế, Trường ĐH Kinh tế - Luật TP.HCM, phụ trách hợp phần Cây xanh đô thị tại dự án Hạnh Phúc Xanh, cũng chia sẻ niềm vui khi nghe đề xuất của Thủ tướng.

Trong những năm qua, Nhật và rất nhiều người trẻ đã đi trồng cây trên khắp Việt Nam . Nhật cho biết đề xuất sáng kiến trồng 1 tỉ cây xanh trong 5 năm tới ở Việt Nam của Thủ tướng khiến những người đang trồng rừng nói riêng, trồng cây nói chung cảm thấy hạnh phúc và như được tiếp thêm sức mạnh, tất cả mọi người sẽ cố gắng thực hiện nhiều hơn trong những dự án tiếp theo.

Phố phường đẹp hơn, mát hơn nhờ những bóng cây Ảnh Thúy Hằng

Theo Trần Đào Minh Nhật, khi Thủ tướng có đề xuất sáng kiến này, xã hội và cộng đồng sẽ được lan toả nhiều thông điệp tích cực. Bởi việc trồng cây không phải việc của riêng một cá nhân, tổ chức nào, ai ai cũng có thể trồng cây, chăm sóc, bảo vệ cây xanh, hoặc cũng có thể đóng góp sức lực, ủng hộ vật chất để có thêm nhiều hơn những cây xanh được trồng ở rừng và ở đô thị.

Mong sớm có kế hoạch cụ thể

Chị Đỗ Thị Thanh Huyền, nhà sáng lập và là giám đốc Trung tâm bảo tồn thiên nhiên Gaia (TP.HCM), đơn vị có nhiều hoạt động trồng rừng ở Vườn quốc gia Bến En, khu bảo tồn thiên nhiên Xuân Liên (Thanh Hóa) và nhiều tỉnh thành khác, cho biết cá nhân chị và rất nhiều người đang làm việc trong lĩnh vực bảo tồn thiên nhiên đều cảm thấy rất vui mừng trước chia sẻ của Thủ tướng. Theo chị Huyền, ý tưởng trồng mới 1 tỉ cây xanh trong 5 năm tới ở Việt Nam mà Thủ tướng nêu sẽ tác động tích cực tới phong trào trồng cây, phát triển rừng trong thời gian tới. Song, chị Huyền cho rằng, cần một kế hoạch rõ ràng là trong 1 tỉ cây xanh sắp được trồng, bao nhiêu sẽ là trồng ở rừng và bao nhiêu sẽ là cây xanh ở đô thị. Vì rừng đầu nguồn sẽ bảo vệ đất, giữ nước, phòng tránh lũ lụt... còn cây ở đô thị lọc không khí, giảm tiếng ồn, giúp môi trường trong lành hơn. Chị Huyền cũng cho biết, độ che phủ rừng của chúng ta hiện nay trở lại khoảng 42%, song không phải tất cả trong đó đều là rừng giàu, mà có thể là rừng cây sản xuất, rừng nghèo. Do đó, cùng với việc trồng nhiều cây mới, thì việc làm giàu rừng cũng vô cùng cần thiết, chúng ta sẽ trồng thêm ở những cánh rừng nghèo kiệt và rừng sản xuất đa dạng loại cây bản địa lên, giàu loài lên, để rừng sẽ tăng thêm năng lực giữ đất, nước, chống lũ...

Chị Trần Thị Kim Thoa, Giám đốc điều hành của Tủ sách Giải Trí & Giáo Dục (TP.HCM), người quan tâm tới phát triển bền vững cho hay trong bối cảnh tốc độ hóa đô thị và mật độ dân cư ngày càng tăng như hiện nay, việc trồng cây xanh ở bất cứ nơi đâu dù nông thôn hay thành thị đều quan trọng, riêng với thành thị thì cực kỳ có ý nghĩa cấp thiết để giảm thiểu ô nhiễm không khí.

Người trẻ của Trung tâm bảo tồn thiên nhiên Gaia và người dân địa phương đi trồng rừng Ảnh Thanh Huyền

Theo chị Thoa, ý tưởng trồng mới 1 tỉ cây xanh trong 5 năm tới ở Việt Nam được Thủ tướng đưa ra rất có ý nghĩa, tuy nhiên chị Thoa mong muốn sẽ sớm có kế hoạch cụ thể về trồng cây như thế nào để cơ quan chuyên trách và tư nhân đều có thể thực hiện...

Hy vọng về những hành trình 5 năm xanh

Anh Vũ Viết Kiên, 27 tuổi, nhà sáng lập Cộng đồng Không ống hút nhựa (TP.HCM), người có tầm ảnh hưởng trên mạng xã hội cho biết lời đề xuất sáng kiến trồng 1 tỉ cây trong 5 năm tới ở Việt Nam cổ vũ thêm cho các cá nhân, tổ chức, hoạt động liên quan đến trồng rừng. Anh Kiên tin tưởng, các công ty, doanh nghiệp cũng sẽ có rất nhiều cơ hội hợp tác cùng với các tổ chức xã hội, đội kiểm lâm... để có thể trồng được nhiều cây xanh hơn.

Phát biểu của Thủ tướng cũng giúp vận động được nguồn lực xã hội mạnh mẽ tại Việt Nam, bởi nguồn lực cộng đồng này rất dồi dào và cần thiết. Đây cũng là cơ hội cho các cá nhân, start-up về trồng rừng sẽ có cơ hội tạo nhiều tác động hơn nữa tới xã hội.

Nhiều người đang trồng rừng được tiếp thêm động lực từ sáng kiến của Thủ tướng Ảnh Thanh Huyền “Tôi hy vọng cứ 5 năm một lần sẽ là một giai đoạn, còn nhiều hành trình 5 năm lần 2, 3, 4 nữa để phủ xanh Việt Nam một lần nữa. Và đương nhiên rồi, tôi sẽ là một trong những người quyết tâm trồng rừng cùng với lời kêu gọi từ Thủ tướng”, anh Kiên trao đổi.