Hội đồng thẩm định làm việc, chọn 30 start-up từ 40 start-up đề cử - Ảnh: QUANG ĐỊNH

"Cuộc thi có những tiêu chí riêng mang màu sắc của Tuổi Trẻ, không chỉ xét yếu tố công nghệ mà còn là hiệu ứng xã hội mà start-up tạo ra để dẫn dắt xu hướng phát triển bền vững, vừa giải quyết nhu cầu xã hội vừa thân thiện với môi trường" - chuyên gia Phạm Phú Ngọc Trai, cố vấn của chương trình, chia sẻ.



Đánh giá cao tác động xã hội

Theo ông Ngọc Trai, các start-up cũng không thể tách rời mục tiêu kinh doanh để có thể tồn tại và phát triển.

Ông Don Lâm - tổng giám đốc Tập đoàn Vina Capital, một thành viên ban giám khảo với kinh nghiệm dạn dày trong lĩnh vực đầu tư - cũng chia sẻ quan điểm này. "Với khởi nghiệp, các yếu tố như đội ngũ, tính khả thi là rất quan trọng, nhưng khi ngồi ghế ban giám khảo cuộc thi này, tôi cũng tập trung nhiều vào tiêu chí tác động xã hội của start-up, giải quyết những vấn đề xã hội và cân nhắc nhiều hơn".

Trong các đề cử năm nay, ban tổ chức đã tìm ra và chọn lọc nhiều start-up mang tiêu chí tác động xã hội như thiết bị học bảng chữ cái, học toán dành cho người khiếm thị; ứng dụng Jobway để hỗ trợ bạn trẻ định hướng nghề nghiệp, tìm ra ngành nghề thích hợp với bản thân; dự án GreenConnect xây dựng hệ sinh thái các sản phẩm công nghệ xanh…

Nhiều start-up cũng ra đời từ những vấn đề phát sinh trong đại dịch, cung cấp các giải pháp về y tế và các vấn đề dân sinh trong đại dịch như cung cấp thực phẩm, nền tảng bán hàng "không cần vốn" cho người nội trợ…

Start up. Ông Don Lam, tổng giám đốc Tập đoàn Đầu tư Vina Capital, nhận định về các ứng viên khởi nghiệp năm nay - Video: VĂN BÌNH - HẢI TRIỀU

Đi tìm những ý tưởng sáng tạo

Dự án Máy bay không người lái do MiSmart làm chủ thiết kế, sản xuất phần cứng, phần mềm để áp dụng trong canh tác nông nghiệp được giám khảo Don Lâm đặc biệt chú ý. Ông cho biết trên thế giới các thiết bị không người lái dùng trong nông nghiệp đã khá phổ biến nhưng giá thành cao nên nông dân Việt Nam khó tiếp cận.

"Nhiều thiết bị không người lái hiện nay nhập từ nước ngoài cũng gây lo ngại về tính an ninh. Do đó nếu có một thiết bị do Việt Nam sản xuất, làm chủ công nghệ thì sẽ kiểm soát được vấn đề này. Với giá thành rẻ hơn, người nông dân cũng sẽ có cơ hội tiếp cận dễ dàng hơn", ông Lâm cho biết.

Ngồi ghế giám khảo năm nay là các doanh nhân, chuyên gia, nhà đầu tư cũng có sở trường rất đa dạng, trong đó Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp (BSSC) trực thuộc Thành đoàn TP.HCM là đơn vị đã đề cử nhiều start-up tiềm năng trong chương trình.

Bà Nguyễn Thị Diệu Hằng - giám đốc BSSC - cho biết năm nay bà đặc biệt chú ý đến dự án JOBWAY ứng dụng công nghệ để giúp định hướng nghề nghiệp. "Dự án này sẽ giúp giải bài toán hướng nghiệp, tránh lãng phí nguồn lực đào tạo và thời gian của người học ngay từ đầu", bà cho biết.

Giám khảo Võ Văn Khang - phó tổng giám đốc Tập đoàn Hưng Thịnh - nhận định năm nay cuộc thi có người tham gia rất đa dạng, từ sinh viên đến các doanh nhân, học giả. Ông cũng đặc biệt đánh giá cao các dự án về giáo dục, giúp người dùng khám phá bản thân, tìm ra nghề nghiệp phù hợp.

Chia sẻ với các bạn trẻ đang khởi nghiệp, ông Khang cho rằng con đường khởi nghiệp luôn rất gian nan và khó khăn. Các bạn trẻ cần nuôi dưỡng đam mê, có mục tiêu rõ ràng và đặc biệt là cần kiên trì để theo đuổi.

Lượng gôn thủ đăng ký thi đấu tăng gấp 3 Chương trình Tuổi Trẻ Golf Tournament For Start-up tạm đóng các kênh tiếp nhận tham gia thi đấu giải năm nay, vì số lượng gôn thủ đăng ký quá đông, tăng gấp ba lần mùa giải trước. BTC đã ra thông báo giải năm 2022 chỉ dành cho 144 gôn thủ tham dự. Chương trình có giá trị giải thưởng lên đến gần 10 tỉ đồng và quỹ start-up gần 700 triệu đồng. Giải đấu diễn ra lúc 12h ngày 25-3-2022 tại sân golf Long Thành - Phước Tân, Biên Hòa, Đồng Nai. Tiệc trao giải cùng ngày tại nhà hàng CLB. Tuổi Trẻ Golf Tournament For Start-up 2022 là hoạt động thường niên do báo Tuổi Trẻ phối hợp Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam TP.HCM tổ chức với mục đích gây quỹ start-up, kỷ niệm 91 năm ngày thành lập Đoàn. Ngoài việc được vinh danh trên mặt báo, những câu chuyện khởi nghiệp sẽ có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư cũng như quảng bá hình ảnh đến với công chúng. BTC sẽ chọn một số start-up tiêu biểu để hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị: Công ty CP PFEC Hòn Ngọc Viễn Đông, Hưng Thịnh Land, FE Credit, Number 1, An Hòa, Tân Thuận CT&D, Esuhai... MINH HUỲNH