Tham dự diễn đàn có lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Nam và hơn 300 hội viên nông dân, phụ nữ, đoàn viên, thanh niên là chủ các doanh nghiệp, mô hình kinh tế, thanh niên đang có nhu cầu, nguyện vọng, ý tưởng xây dựng các mô hình kinh tế, khởi nghiệp sáng tạo…

"Khát vọng dù lớn hay nhỏ đều đáng trân trọng, đáng khích lệ"

Mục đích của diễn đàn là lan tỏa khát vọng khởi nghiệp quốc gia, nhằm cổ vũ các tổ chức, cá nhân vượt khó vươn lên phát triển kinh tế trong giai đoạn chuyển đổi số, phát huy vai trò quan trọng của các hội, đoàn thể trong định hướng và hỗ trợ hội viên phụ nữ, nông dân, thanh niên khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, góp phần nâng cao nhận thức của các cấp, các ngành và của nhân dân về vai trò của khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo phục vụ phát triển kinh tế, xã hội.

Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam Lê Trí Thanh tham quan các gian hàng trưng bày tại ngày hội khởi nghiệp sáng tạo MẠNH CƯỜNG

Ngoài ra, tạo lập văn hóa khởi nghiệp, khơi dậy khí thế, tinh thần lập thân, lập nghiệp, khởi nghiệp sáng tạo, khát vọng vươn lên làm giàu; hình thành hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo bền vững…

Tại diễn đàn, chị Đặng Thị Bảo Trinh, Phó bí thư Tỉnh đoàn, Chủ tịch Hội đồng Đội tỉnh Quảng Nam, cho rằng khởi nghiệp là động lực cũng là nguồn lực quan trọng để phát triển của mỗi địa phương. Đặc biệt, trong kỷ nguyên toàn cầu hoá, hội nhập quốc tế và cách mạng công nghiệp lần thứ 4 như hiện nay.

"Khởi nghiệp là khát vọng, là hoài bão thôi thúc chúng ta tiến lên chinh phục ước mơ và mong mỏi thiết tha hướng tới những điều tốt đẹp nhất cho bản thân, gia đình và xã hội. Khát vọng dù lớn hay nhỏ đều đáng trân trọng, đáng khích lệ. Khởi nghiệp sáng tạo là ánh đèn soi sáng dẫn lối ta bước qua gập ghềnh trên con đường hướng đến thành công", chị Trinh nhận định.

Chị Đặng Thị Bảo Trinh, Phó bí thư Tỉnh đoàn, Chủ tịch Hội đồng Đội tỉnh Quảng Nam nêu quan điểm về vấn đề khởi nghiệp sáng tạo tại diễn đàn MẠNH CƯỜNG

Theo chị Trinh, bên cạnh những kết quả đạt được, việc khởi nghiệp, phát triển kinh tế số của các cá nhân, tổ chức trên địa bàn tỉnh vẫn còn nhiều mặt hạn chế như, thiếu kiến thức về chính sách pháp lý hỗ trợ khởi nghiệp, phát triển và hoàn thiện sản phẩm, nguồn vốn để đầu tư và trang trải, năng lực lãnh đạo và tổ chức; ý tưởng khởi nghiệp số lượng triển khai còn hạn chế; nguồn lực áp dụng công nghệ trong khởi nghiệp chưa đáp ứng yêu cầu phát triển.

Ngoài ra, tư duy trong phát triển kinh tế số chậm đổi mới; chưa có sự liên kết giữa doanh nghiệp; đầu ra cho các sản phẩm khởi nghiệp chưa thật sự ổn định… Những hạn chế đó đã trở thành rào cản trong khởi nghiệp của các cá nhân, tổ chức.

Cũng theo chị Đặng Thị Bảo Trinh, diễn đàn hôm nay là dịp để hội viên, đoàn viên tham gia có cơ hội lắng nghe lãnh đạo UBND tỉnh, sở, ngành, địa phương trao đổi về các chủ trương, cơ chế, chính sách khởi sự doanh nghiệp, phát triển mô hình kinh tế. Đồng thời, các cá nhân sẽ được trao đổi, đối thoại, trực tiếp bày tỏ những tâm tư nguyện vọng đối với lãnh đạo tỉnh về những khó khăn, vướng mắc, nêu lên những kiến nghị, đề xuất chính đáng về những vấn đề đang được quan tâm, cần tháo gỡ trong khởi nghiệp, phát triển các mô hình kinh tế.

Khởi nghiệp sáng tạo là điều tất yếu để xã hội phát triển

Phát biểu chỉ đạo tại diễn đàn, ông Trần Anh Tuấn, Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam, cho hay tại Quảng Nam tinh thần khởi nghiệp sáng tạo, đổi mới đã lan tỏa rộng rãi, ngày càng có nhiều mô hình thanh niên, phụ nữ, nông dân khởi nghiệp sáng tạo được hình thành và phát huy hiệu quả kinh tế; các hoạt động hỗ trợ khởi nghiệp được triển khai bài bản, có hệ thống và phong phú về nội dung, đa dạng về hình thức.

Ông Trần Anh Tuấn, Phó chủ tịch UBND tỉnh Quảng Nam phát biểu tại diễn đàn MẠNH CƯỜNG

Ông Tuấn đánh giá, khởi nghiệp sáng tạo không chỉ là một xu thế mà là một điều tất yếu để xã hội phát triển. Bởi vì, thông qua khởi nghiệp sáng tạo làm cho các chủ thể trong xã hội, cộng đồng xác định được hướng đi, bước lập nghiệp, con đường kinh doanh để tạo lập một công ăn, việc làm cho chính mình và xã hội.



Và chỉ có khởi nghiệp sáng tạo chúng ta mới tạo ra các mô hình, các nhà doanh nghiệp, các doanh nhân. Các mô hình kinh tế càng đông thì xã hội càng phát triển, nhất trong thời buổi công nghiệp số hiện nay.

Trong thời gian qua, chúng ta khơi dậy được niềm đam mê sáng tạo, các chủ thể sẵn sàng dấn thân, sẵn sàng tạo nên những bước đột phá thông qua việc chọn mô hình khởi nghiệp, hướng đi để có chỗ đứng trong xã hội.

Ông Tuấn cho rằng nếu chỉ dừng lại ở khởi nghiệp sáng tạo với những mô hình đã có như ngày hôm nay thì chắc chắn một điều chúng ta sẽ bị "thụt lùi", bởi một lẽ xã hội có muôn vàn điều đang phát triển. Bước chân của chúng ta đi phải đi nhanh hơn, suy nghĩ của chúng ta cũng phải có trách nhiệm hơn, việc làm của chúng ta phải có ấn tượng thì mới hiệu quả.

Tại diễn đàn, nhiều tham luận đã được đưa ra để cùng thảo luận, chia sẻ kinh nghiệm ứng dụng công nghệ, phát triển công nghiệp thông minh; nhận diện rõ những thời cơ, thuận lợi và khó khăn, thách thức. Đồng thời, đưa ra định hướng và các nhiệm vụ, giải pháp chủ yếu hỗ trợ các cá nhân, tổ chức khởi nghiệp, phát triển công nghiệp thông minh tại Quảng Nam trong thời gian tới…