Trao giải thưởng Istar 2019 - Ảnh: TRỌNG NHÂN

Đây là năm thứ ba I-Star được UBND TP.HCM chủ trì tổ chức nhằm tôn vinh các tổ chức, cá nhân có thành tích tiêu biểu trong hoạt động đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp của TP.



Có nhóm tham dự gồm các doanh nghiệp khởi nghiệp; các giải pháp đổi mới sáng tạo; các tác phẩm báo chí truyền thông; các cá nhân tổ chức có đóng góp tích cực cho cộng đồng - góp phần tạo nên làn sóng khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo sôi nổi của TP.HCM nói riêng và cả nước nói chung trong nhiều năm qua.

Các bài dự thi phải qua vòng sơ khảo và vòng chấm giải để tìm ra 3 giải đồng hạng mỗi nhóm. Phần thưởng bao gồm giấy công nhận, cúp lưu niệm và tiền thưởng trị giá 50 triệu đồng.

Thời gian nhận bài dự thi từ nay đến hết ngày 31-8-2020. Lễ công bố kết quả và trao giải thưởng sẽ được tổ chức trong khuôn khổ Tuần lễ Đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp Thành phố Hồ Chí Minh 2020 (WHISE 2020).

