Chàng trai tuổi rồng liều lĩnh

Tốt nghiệp ngành nuôi trồng thủy sản Trường đại học Nha Trang (tỉnh Khánh Hòa) vào năm 2010, những ngày đầu Trần Mạnh Thịnh (36 tuổi, TP.Đồng Hới, Quảng Bình) ở lại làm việc tại Viện nghiên cứu nuôi trồng thủy sản III (tỉnh Khánh Hòa). Lúc này, nhận thấy quê hương cũng có những tiềm năng để phát triển nuôi trồng thủy hải sản, Thịnh đã tự tìm tòi và thu mua nhỏ lẻ các đơn hàng thủy hải sản cho bà con Quảng Bình.

Trần Mạnh Thịnh đã vượt qua khó khăn và đạt được những thành công nhất định BÁ CƯỜNG

Sau một thời gian ra vào giữa Nha Trang và Quảng Bình để vừa làm việc, vừa học hỏi kinh doanh, chàng trai sinh năm 1988 đã liều mình xây dựng một cửa hàng cung cấp thủy hải sản ở Quảng Bình và đạt được những thành công nhất định.

"Sau một thời gian vừa làm việc vừa kinh doanh nhỏ lẻ, năm 2018 tôi chuyển hẳn về Quảng Bình, thành lập Công ty TNHH Thương mại dịch vụ Mai Thịnh và siêu thị chuyên cung cấp các mặt hàng thủy hải sản, đầu vào được chúng tôi quản lý chặt chẽ để có sản phẩm tốt, sạch... cung cấp đến khách hàng", Thịnh chia sẻ.

Hiện tại hệ thống siêu thị hải sản Mai Thịnh đang hoạt động với 3 cửa hàng ở TP.Đồng Hới và TX.Ba Đồn BÁ CƯỜNG

Năm 2021, khi đã hình thành được hệ thống 3 siêu thị cung cấp thủy hải sản hoạt động ở TP.Đồng Hới và TX.Ba Đồn (Quảng Bình), thử thách lớn đến với Thịnh khi đại dịch Covid-19 bùng phát, hoạt động kinh doanh có sự thay đổi và gây ra nhiều khó khăn.

"Tưởng như sẽ gặp những khó khăn chung mà tất cả các doanh nghiệp đều gặp ở thời điểm đại dịch xảy ra. Nhưng tôi vẫn liều lĩnh thay đổi cách kinh doanh cũng như giá cả để đáp ứng với nhu cầu của khách hàng thời điểm đó. Và thật may mắn những khó khăn đó đã trở thành cơ hội để chúng tôi tiếp tục phát triển", Thịnh nói.

Thành quả của những nỗ lực không ngừng

Vượt qua được thời điểm khó khăn nhất, hệ thống siêu thị hải sản Mai Thịnh tiếp tục phát triển mạnh, không chỉ hoạt động trong tỉnh Quảng Bình mà còn cung cấp các mặt hàng cho các tỉnh thành lớn như Hà Nội, Đà Nẵng, TP.HCM...

Bên cạnh việc cung cấp các mặt hàng như cá mú, tôm Alaska, cua hoàng đế... Thịnh còn tự tạo ra các sản phẩm mang đặc trưng riêng của Quảng Bình và điển hình là cá chình thăng hoa, đặc sản tiến vua năm xưa.

Chàng trai tuổi rồng đã có quá trình khởi sự kinh doanh thành công BÁ CƯỜNG

"Tôi liên kết với các hộ dân ở TT.Phong Nha (H.Bố Trạch) để cung cấp giống cũng như kỹ thuật nuôi cá chình. Năm 2022, thương hiệu cá chình thăng hoa Mai Thịnh đạt chuẩn OCOP 4 sao, công ty của tôi được chứng nhận là hệ thống quản lý an toàn thực phẩm đạt tiêu chuẩn ISO 22000:2018", Thịnh bày tỏ.

Có quá trình khởi nghiệp thuận lợi, Trần Mạnh Thịnh đã đạt được những thành công nhất định về kinh doanh cũng như những đóng góp cho sự phát triển xã hội. Năm 2023, anh được nhận giải thưởng Lương Định Của của T.Ư Đoàn, được Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Bình tặng bằng khen “Thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác năm 2023"...

Năm 2023, Thịnh được T.Ư Đoàn trao tặng danh hiệu "Thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác" BÁ CƯỜNG

Với đà phát triển hiện tại, Thịnh đang ấp ủ dự định sẽ xây dựng được một hệ thống siêu thị hải sản với quy mô cả nước. Biến các mặt hàng hải sản cao cấp tới với mọi khách hàng và đặc biệt là đưa thương hiệu cá chình mà anh tâm huyết xây dựng đến với thị trường quốc tế.