Trưởng đại học Công nghiệp TP.HCM (IUH) lần thứ 5 liên tiếp có đội thi lọt vào chung kết cuộc thi sinh viên với ý tưởng khởi nghiệp. Trong ảnh: sinh viên IUH đoạt giải nhất cuộc thi ý tưởng khởi nghiệp sáng tạo - sinh viên Bình Định 2025 - Ảnh: THƯƠNG NGUYỄN

Ngày hội Khởi nghiệp quốc gia của học sinh, sinh viên lần thứ VII do Bộ Giáo dục và Đào tạo, Trung ương Đoàn Thanh niên cộng sản Hồ Chí Minh, UBND TP.HCM chủ trì, phối hợp với Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Tài chính và Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam tổ chức diễn ra từ ngày 18 đến 20-4 tại TP.HCM.

775 dự án khởi nghiệp của học sinh, sinh viên trong năm 2025

Năm 2025, Ngày hội Khởi nghiệp quốc gia của học sinh, sinh viên và cuộc thi “Học sinh, sinh viên với ý tưởng khởi nghiệp” được tổ chức với các hoạt động chính, trong đó có hội nghị tổng kết đề án “Hỗ trợ học sinh, sinh viên khởi nghiệp đến năm 2025”; các hoạt động giao lưu, trình diễn công nghệ cao giữa các đoàn tham dự ngày hội; tham quan không gian trưng bày ý tưởng khởi nghiệp của học sinh, sinh viên.

Tại ngày hội sẽ diễn ra vòng chung kết cuộc thi “Học sinh, sinh viên với ý tưởng khởi nghiệp” lần thứ VII. Cuộc thi năm 2025 được phát động từ tháng 12-2024. Sau 2 tháng phát động, ban tổ chức đã nhận được 775 dự án khởi nghiệp của học sinh, sinh viên các cơ sở giáo dục đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp và cơ sở giáo dục phổ thông.

Sau vòng bán kết, Bộ Giáo dục và Đào tạo đã lựa chọn 125 dự án xuất sắc tham dự vòng chung kết cuộc thi. Đây là năm đầu tiên cuộc thi có sự tham gia của các cơ sở giáo dục nghề nghiệp.

Theo Bộ Giáo dục và Đào tạo, các ý tưởng khởi nghiệp năm nay có chất lượng, đa dạng, nội dung ý tưởng tập trung vào giải quyết các vấn đề của cộng đồng xã hội.

Số lượng học sinh cấp trung học cơ sở tham gia năm nay tăng so với các cuộc thi trước. Dự án của khối sinh viên các cơ sở đào tạo mang tính ứng dụng công nghệ mới như IoT, Big Data và công nghệ AI. Có nhiều dự án đã được học sinh, sinh viên triển khai và bước đầu thành công, nhiều dự án đã được triển khai và chuyển sang giai đoạn có lãi và các chỉ số doanh thu, lợi nhuận có mức độ tăng trưởng khá ấn tượng.

“Ban giám khảo, hội đồng đầu tư năm nay là các chuyên gia kinh tế, các doanh nhân uy tín. Cuộc thi không chỉ mang lại cơ hội để học sinh, sinh viên được thể hiện đam mê, hiểu biết, tinh thần khởi nghiệp mà còn giúp các dự án khởi nghiệp của học sinh, sinh viên tiếp cận với cơ hội đầu tư cũng như những kiến thức thực tế”, đại diện Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết.

Dự án sinh viên khởi nghiệp chất lượng ngày càng cao

Triển khai Đề án 1665, từ năm 2018, Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức Ngày hội Khởi nghiệp quốc gia của học sinh, sinh viên và cuộc thi “Học sinh, sinh viên với ý tưởng khởi nghiệp”.

Ngày hội Khởi nghiệp quốc gia của học sinh, sinh viên năm nay cũng nhằm tổng kết 7 năm triển khai đề án “Hỗ trợ học sinh, sinh viên khởi nghiệp đến năm 2025”; đề xuất giải pháp, cách làm mới, sáng tạo, hiệu quả thúc đẩy khởi nghiệp trong học sinh, sinh viên trong giai đoạn tiếp theo.

Sau 7 lần tổ chức, cuộc thi “Học sinh, sinh viên với ý tưởng khởi nghiệp” đã nhận được gần 2.239 dự án đến từ các cơ sở giáo dục đại học; 4.598 ý tưởng, dự án khởi nghiệp của học sinh, sinh viên giáo dục nghề nghiệp và hơn 1.299 dự án đến từ các trường THPT, THCS.

Trong đó, 80% các dự án đã có sản phẩm và 20% dự án là ý tưởng hoặc sản phẩm đang ở mức sản xuất thử. Chất lượng của các ý tưởng, các dự án khởi nghiệp ngày càng tốt hơn, được các doanh nghiệp đánh giá cao. Trong số các dự án đoạt giải của cuộc thi, đã có những dự án nhận được đầu tư từ Nhà nước và đã được triển khai sản xuất tại một số địa phương.

50% các đại học, học viện, trường đại học đã có các cuộc thi về khởi nghiệp cấp trường. Hằng năm, mỗi trường có khoảng 10 - 20 ý tưởng, dự án khởi nghiệp của sinh viên tham dự các cuộc thi. 100% sở giáo dục và đào tạo có học sinh tham gia cuộc thi học sinh với ý tưởng khởi nghiệp.

Thông qua cuộc thi có thêm nhiều doanh nghiệp, quỹ đầu tư quan tâm, kết nối đầu tư các ý tưởng, dự án khởi nghiệp có tính khả thi. Sau khi kết thúc cuộc thi, các dự án đoạt giải cao tiếp tục được ươm tạo để trở thành các doanh nghiệp khởi nghiệp; các dự án khả thi cũng được các cơ sở giáo dục đại học hỗ trợ chuyển giao cho cộng đồng.