TS Vũ Duy Thức và người cha - người truyền cảm hứng cho thành công hôm nay của anh - Ảnh: The Business Journals

Chia sẻ tin vui từ nước Mỹ, TS Vũ Duy Thức nói với Tuổi Trẻ Online: “Tôi rất bất ngờ khi được chọn bởi đây là một cuộc bình chọn uy tín và có nhiều nhân vật ấn tượng. Bên cạnh đó là cảm giác tự hào vì là người duy nhất đến từ Việt Nam góp mặt trong danh sách năm nay. Sự kiện này có ý nghĩa lớn về mặt tinh thần, là sự ghi nhận của xã hội Mỹ cho những nỗ lực của tôi thời gian qua".

Trên trang web bình chọn, TS Vũ Duy Thức - CEO của OhmniLabs Inc. - tâm sự về người truyền cảm hứng cho mình: "Cha tôi là người dạy tôi cách tiếp cận cuộc sống, công việc và gia đình, không chỉ với niềm đam mê và sự tận tụy, mà còn với lòng kiên trì, nhân cách và tầm nhìn".

Vũ Duy Thức lấy bằng tiến sĩ công nghệ thông tin (chuyên ngành trí tuệ nhân tạo) tại ĐH Stanford năm 28 tuổi. Anh từng đồng sáng lập hai công ty Katango và Tappy được Google, Weeby.co mua lại với giá hàng chục triệu USD.

Anh hiện là CEO của OhmniLabs Inc., công ty chế tạo ra sản phẩm robot Ohmni, từng được giới thiệu trên hàng loạt kênh truyền thông uy tín tại Mỹ như New York Times, CNBC, San Francisco Chronicle, ABC…

TS Vũ Duy Thức chia sẻ về cấu trúc của robot Ohmni trong lần về Việt Nam đầu năm 2017 - Ảnh: C.NHẬT

Có thể hình dung đơn giản Ohmni là một robot gọn nhẹ có khả năng di chuyển linh hoạt và gắn trên đỉnh một máy tính bảng (hiển thị gương mặt người ở xa), một webcam (để thu hình trực tiếp), máy thu âm ở phần giữa…

Robot này rất linh hoạt, có thể cùng đi dạo, xem phim với người già, không gây gián đoạn việc riêng. Ohmni cũng được miêu tả là robot giúp những người thân trong gia đình luôn gần nhau dù có ở nơi đâu.

Xem video giới thiệu về robot Ohmni của OhmniLabs:

Dù bận rộn với công ty khởi nghiệp ở trung tâm công nghệ của nước Mỹ và thế giới, TS Vũ Duy Thức vẫn dành nhiều thời gian, công sức để đóng góp cho hoạt động cộng đồng tại quê hương. Anh Thức là đồng sáng lập Quỹ VietSeeds (ra đời từ năm 2011) - hỗ trợ các tân sinh viên nghèo, học giỏi ở Việt Nam với học bổng 4.000USD/suất.

“Năm nay chúng tôi kì vọng tiếp sức được 250 bạn tân sinh viên. Việc điều hành, thuyết phục tài trợ chưa bao giờ là dễ dàng nhưng chúng tôi sẽ không bỏ cuộc”, TS Vũ Duy Thức chia sẻ.