Nhan sắc của các minh tinh Hàn Quốc quảng cáo rất tốt cho mỹ phẩm do nước này sản xuất - Ảnh: AFP

Thị trường chăm sóc sắc đẹp của Hàn Quốc nằm trong top 10 thế giới, doanh số năm 2018 ước tính sẽ là 13,1 tỉ USD - theo hãng phân tích thị trường toàn cầu Mintel.

"Trong một thời gian dài, Pháp và Nhật Bản được xem là biểu tượng của ngành mỹ phẩm toàn cầu. Hàn Quốc bắt kịp họ chỉ trong một thời gian ngắn nhờ vào tích lũy công nghiệp cơ bản, hóa học, công nghệ sinh học và làn sóng văn hóa Hàn" - ông Ryan Park, nhà sáng lập thương hiệu mỹ phẩm Hàn Quốc Whamisa năm 1999, giải thích đầy tự hào.



Làn sóng Hàn Quốc, hay còn gọi là Hallyu, là sự lan truyền mạnh mẽ của văn hóa K-pop và tất tần tật mọi thứ mang đặc sắc "Hàn", từ manhwa (truyện tranh), ẩm thực, phim ảnh, thời trang... ra thế giới, chủ yếu nhờ mạng xã hội và các nền tảng online.

Trong làn sóng Hallyu phải kể đến vai trò lớn của K-pop, các nghệ sĩ như PSY, ban nhạc Wonder Girls, BTS... thu hút vô số fan hâm mộ trên thế giới, đặc biệt các nước châu Á, nhờ vẻ ưa nhìn và phong cách bắt mắt.

"Nói một cách đơn giản, người tiêu dùng muốn có được làn da của các minh tinh Hàn Quốc, họ tự suy ra rằng các thần tượng hẳn phải dùng Mỹ phẩm Hàn Quốc mới đẹp như vậy" - bác sĩ Soyun Cho, giáo sư ngành da liễu thuộc Đại học quốc gia Seoul, giải thích.

Đáng chú ý, các sản phẩm chăm sóc da mặt chiếm 50% toàn thị trường Hàn Quốc, dự báo sẽ đạt 7,2 tỉ USD đến năm 2020; và 1 trong 5 sản phẩm chăm sóc da mới xuất hiện là dòng mặt nạ dưỡng da.



Xu hướng mới

"Nó gọi là 'skin-tertainment' (giải trí cho da)" - cô Christine Chang, đồng sáng lập nhãn mỹ phẩm Glow Recipe, so sánh ví von khi trả lời phỏng vấn Đài CNN của Mỹ.

Chang cùng người bạn Sarah Lee tạo ra thương hiệu Glow Recipe để giới thiệu các sản phẩm làm đẹp của Hàn Quốc đến thị trường Mỹ.

Mỗi năm, Chang và Lee đi Hàn Quốc nhiều lần để tìm sản phẩm mới, và mỗi lần như vậy cặp đôi đều cảm thấy "choáng ngợp" trước sự sáng tạo và đổi mới của thị trường.

Sarah Lee (trái) và Christine Chang - đồng sáng lập thương hiệu mỹ phẩm Glow Recipe - Ảnh: CNN

Hàn Quốc là một trong số ít quốc gia sản xuất dòng "mỹ phẩm chức năng" với nhiều công dụng như chống nếp nhăn, tăng đàn hồi cho da, chống nắng, làm mờ vết thâm... bên cạnh chức năng chính là làm đẹp.

Do được Cơ quan Quản lý dược phẩm và thực phẩm Hàn Quốc chính thức công nhận, dòng sản phẩm này được đầu tư nghiên cứu rất bài bản.

"Xu hướng làm đẹp đến và đi rất nhanh ở Hàn Quốc, một phần do ảnh hưởng của internet và mạng xã hội. Các cô gái trẻ rất dễ chạy theo cái mới, họ không muốn bị bỏ lại khi tất cả bạn bè đều dùng sản phẩm mới" - giáo sư Soyun Cho nhận xét.



Các sản phẩm làm đẹp Hàn Quốc còn khai thác tối đa tâm lý người tiêu dùng. Chẳng hạn bao bì được quảng cáo làm từ vật liệu dễ tái chế, nguyên liệu thì toàn "hữu cơ" như lá trà xanh, cánh hoa sơn trà trồng trên đảo Jeju...



Cô Christine Chang tỏ ra lạc quan khi nhận xét về tương lai ngành mỹ phẩm Hàn Quốc.

"Người châu Á khi lớn tuổi ai cũng bị nếp nhăn và vết thâm trên da, nhờ có nhiều lợi ích, nhu cầu đối với mỹ phẩm chức năng sẽ tiếp tục tăng. Cùng với sự phát triển của ngành khoa học mỹ phẩm và công nghệ, các sản phẩm mới cũng sẽ xuất hiện liên tục" - cô Chang dự báo.