Chị Nguyễn Thị Diệu Hằng - Ảnh: NVCC

Họ còn gặp nhau ở điểm chung là chưa từng dừng tham vọng nuôi những giấc mơ lớn, chọn hướng đi vô cùng khác biệt hoặc thậm chí chinh phục thị trường quốc tế.



"Tấn công" thị trường Đông Nam Á, Mỹ... tại sao không?

Dù gặp nhiều thử thách vì đại dịch, Joolux đã có những bước phát triển mạnh mẽ trở thành sàn thương mại điện tử (TMĐT) giao dịch hàng hiệu đã qua sử dụng hàng đầu tại VN hiện nay.

Chia sẻ với Tuổi Trẻ, bạn Tạ Xuân Hiển (CEO của Joolux, một trong các startup nhận giải thưởng năm 2019) cho biết hiện hệ sinh thái của Joolux được mở rộng đến với cộng đồng hàng hiệu trong nhiều mảng như dịch vụ thu mua, ký gửi, chăm sóc và thẩm định hàng hiệu với giải pháp tài chính đa dạng.

"Chúng tôi hiện có hai cửa hàng lớn tại Hà Nội và TP.HCM, dự kiến trong năm nay sẽ mở thêm ba cửa hàng lớn tại ba thành phố lớn khác cùng hơn 30 phòng giao dịch khắp cả nước. Với tốc độ phát triển hiện nay, chúng tôi đặt kế hoạch xâm chiếm thị trường hàng hiệu Đông Nam Á vào đầu năm 2023", Xuân Hiển hồ hởi chia sẻ.

Từ Hoa Kỳ, bạn Dương Văn Linh (CEO của Học viện hướng nghiệp quốc tế Career Pass Institute - CPI) cũng háo hức chia sẻ: "Sau khi nhận giải thưởng khởi nghiệp của báo Tuổi Trẻ, CPI đã được tiếp thêm sức mạnh để tự tin phát triển. Chẳng hạn năm 2021, chúng tôi đã cùng lúc nhận được hai tin vui lớn. CPI vừa lọt được vào Top 200 Elite của cuộc thi Global Silicon Valley (GSV) Cup, cuộc thi lớn nhất trên thế giới dành cho các startup nằm trong lĩnh vực công nghệ giáo dục".

Song song đó, CPI cũng ứng tuyển thành công vào Growth Lab, một "bệ phóng" hàng đầu tại Thung lũng Silicon (Hoa Kỳ), từng đỡ đầu cho 44 công ty và đã giúp họ gọi vốn được hơn 630 triệu USD.

"CPI hiện là đại diện duy nhất đến từ Việt Nam gặt hái cùng lúc hai "quả ngọt" này. Chúng tôi đã sẵn sàng bước ra biển lớn để giúp hiện thực hóa những giấc mơ cho các du học sinh Việt cũng như cộng đồng 6 triệu sinh viên quốc tế và người nhập cư tại Mỹ. Hy vọng rằng đây sẽ là những cơ hội để CPI tiếp tục học thêm những kiến thức giá trị và chia sẻ với cộng đồng startup nằm trong giải thưởng của báo Tuổi Trẻ trong tương lai", bạn Linh bộc bạch.

Thấy mình như được "chắp thêm cánh"

Đó là cảm xúc của gương mặt startup "triệu USD" Lê Hoàng Anh (sáng lập viên MultiGlass và Century Holding) khi nói về việc được nhận giải thưởng khởi nghiệp của báo Tuổi Trẻ năm 2020.

"Thông qua giải thưởng, chúng tôi có thêm nhiều cơ hội để quảng bá về tầm nhìn, kết nối các nguồn lực đầu tư trong nước lẫn quốc tế, nhận được sự hỗ trợ từ cộng đồng khởi nghiệp trong và ngoài nước... Chúng tôi sau đó cũng tiếp tục thành lập công ty tại nước ngoài, chuyên nghiên cứu và phát triển các giải pháp ứng dụng trên nền tảng công nghệ Metaverse kết hợp trí tuệ nhân tạo, công nghệ tương tác trực tiếp giữa các tín hiệu não với thiết bị bên ngoài...", Hoàng Anh nói.

Bạn cũng cho biết hiện nay công ty của bạn là đơn vị duy nhất phát triển các dòng kính thông minh VR/AR bao gồm cả thiết kế, sản xuất phần cứng và xây dựng cả hệ sinh thái phần mềm Metaverse cho thiết bị phần cứng này. Các bạn cũng đã chinh phục được nhiều quỹ đầu tư đến từ châu Âu và Hàn Quốc.

Khi được hỏi về giải thưởng khởi nghiệp được nhận năm 2020, bạn Dương Văn Linh cho biết: "Chúng tôi rất vinh dự được báo Tuổi Trẻ tin tưởng trao tặng giải thưởng trên khi startup chỉ mới thành lập được hai năm. Đây là một giải thưởng được đánh giá bởi các chuyên gia vô cùng uy tín nên đã hun đúc sự tự tin, giúp chúng tôi vững bước bay cao bay xa đến nhiều chân trời hơn".

Dương Văn Linh cũng "tiết lộ" một bí mật đặc biệt ý nghĩa với đội ngũ sáng lập là sau khi được báo Tuổi Trẻ vinh danh, các bạn đã có lượng người dùng tăng đáng kể. "Từ đó chúng tôi có thêm cơ hội giúp nhiều bạn trẻ chinh phục thành công các tập đoàn hàng đầu tại Mỹ. Đó là điều chúng tôi luôn rất tri ân", bạn khẳng định.

Bạn Dương Văn Linh (đứng) cùng các cộng sự tại CPI - Ảnh: LINH DƯƠNG.

Lan tỏa cảm hứng khởi nghiệp Nhằm tạo sân chơi ý nghĩa, khích lệ tinh thần cho các startup cả nước, báo Tuổi Trẻ phối hợp cùng Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam TP.HCM tổ chức chuỗi sự kiện Tuổi Trẻ Golf Tournament for Startup 2022. Đây cũng là hoạt động nhằm kỷ niệm 91 năm ngày thành lập Đoàn TNCS Hồ Chí Minh. Sẽ có khoảng 25 - 30 câu chuyện khởi nghiệp nổi bật được chọn để giới thiệu trên báo Tuổi Trẻ (online hoặc báo giấy, truyền hình Tuổi Trẻ, fanpage...) trong tháng 3-2022. Diễn đàn "Cảm hứng khởi nghiệp" sẽ là nơi cho các bạn trẻ, bạn đọc quan tâm đến lĩnh vực này chia sẻ những ý tưởng khởi nghiệp. Ngoài việc được vinh danh trên mặt báo, những câu chuyện khởi nghiệp trên sẽ có cơ hội tiếp cận với nhiều quỹ đầu tư cũng như quảng bá hình ảnh đến với công chúng. Ban tổ chức cũng sẽ chọn một số startup tiêu biểu để hỗ trợ một khoản kinh phí với sự đồng hành của các đơn vị như Công ty CP PFEC Hòn Ngọc Viễn Đông, Hưng Thịnh Land, Golf Long Thành... Các startup, nhóm bạn trẻ có ý tưởng khởi nghiệp hay và có tính thực tế cao, hoặc bạn đọc có các câu chuyện thiết thực phía sau những chân dung khởi nghiệp, từ hôm nay có thể gửi bài viết tự giới thiệu, những câu hỏi liên quan về địa chỉ email: golfforstartup@tuoitre.com.vn. M.HUỲNH

Mong sống đẹp sẽ là một trong những tiêu chí của giải Cá nhân tôi cho rằng giải thưởng năm nay có một vai trò, ý nghĩa vô cùng đặc biệt, vì hầu hết các doanh nghiệp đều vừa trải qua một giai đoạn rất khó khăn do COVID-19. Tinh thần của giải thưởng sẽ thể hiện rõ nhất trong giai đoạn hiện tại, là nguồn động viên, ghi nhận cho sự nỗ lực của các startup. Thời gian qua có những dự án, startup đang thật sự thiếu "oxy" cho doanh nghiệp của mình, rất cần sự hỗ trợ từ cộng đồng nhưng các bạn vẫn sẵn sàng nhường "oxy" của mình cho xã hội, góp phần cống hiến cho cộng đồng những gì có thể. Đó là điều xứng đáng được lan tỏa. Và tôi mong đó cũng sẽ là một trong những tiêu chí chúng ta xét cho giải thưởng trên vào năm nay vì một startup thành công thật sự là startup không chỉ tạo ra giá trị cho doanh nghiệp mà còn truyền cảm hứng cho cả cộng đồng. Chị Nguyễn Thị Diệu Hằng (giám đốc Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp - BSSC)