Cuộc thi khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Thừa Thiên - Huế năm 2023 đã tìm ra "quán quân", đó là dự án "Ngũ cốc Mộc An - Hành trình để phát triển bền vững" của tác giả Hoàng Thị Cẩm Nhung, 33 tuổi, Giám đốc Công ty TNHH phát triển nông nghiệp xanh Mộc An.

Chị Hoàng Thị Cẩm Nhung và chồng nhận giải nhất từ lãnh đạo tỉnh Thừa Thiên - Huế N.V

Xuất thân từ vùng quê xã Phong Sơn (H.Phong Điền, Thừa Thiên - Huế), vợ chồng chị Hoàng Thị Cẩm Nhung đã mạnh dạn xây dựng thương hiệu bột ngũ cốc sạch Mộc An để phát triển bền vững với tài nguyên bản địa.



Sau hơn 5 năm phát triển mở rộng, từ các mô hình mới cùng với sự tích cực học tập cũng như chủ động tìm hiểu các chính sách, Mộc An đã đầu tư trang thiết bị máy móc, bao bì, nhãn hiệu... và tuân thủ nghiêm ngặt các quy định về vệ sinh an toàn thực phẩm.

Hiện các sản phẩm bột ngũ cốc Mộc An đã được cấp chứng nhận Hazard Analysis and Critical Control Points (HACCP), tức tiêu chuẩn quốc tế về hệ thống quản lý chất lượng, giúp doanh nghiệp, tổ chức kiểm soát giới hạn các mối nguy hình thành trong quá trình sản xuất chế biến thực phẩm.

"Khi tìm hiểu về chứng nhận HACCP, biết khó nhưng bằng quyết tâm và đã có sự chuẩn bị từ trước cũng như tìm hiểu các vùng nguyên liệu kỹ càng, việc xây dựng nhà xưởng như thế nào để đạt chuẩn. Cùng với sự tư vấn, hỗ trợ của Sở Khoa học và Công nghệ tỉnh Thừa Thiên - Huế, Mộc An đã làm được", Cẩm Nhung nói.

Lãnh đạo các sở, ngành tặng hoa chúc mừng vợ chồng chị Hoàng Thị Cẩm Nhung N.V

Cẩm Nhung chia sẻ thêm khi nhận giải thưởng: "Từ khi quyết định đến với bột ngũ cốc, vợ chồng mình đã quyết tâm và tự hứa rằng sẽ đem đến một dòng bột ngũ cốc thật sự an toàn cho sức khỏe trước nạn thực phẩm bẩn tràn lan. Hôm nay, Nhung tự tin nói vậy, bởi vợ chồng Nhung đặt hết tâm huyết vào đứa con tinh thần Mộc An này".

Ban tổ chức còn trao 2 giải nhì, 3 giải ba, 3 giải khuyến khuyến khích và có 2 dự án đạt giải thưởng của Chủ tịch UBND tỉnh.



Cuộc thi khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Thừa Thiên - Huế năm 2023, đã nhận được 90 hồ sơ đăng ký dự thi, trong đó nhiều dự án đã tạo ra được sản phẩm đưa vào thị trường và có xu hướng phát triển tốt. Trải qua 3 vòng thi, Ban tổ chức đã trao giải thưởng cho 12 dự án, ý tưởng xuất sắc của các tác giả, nhóm tác giả.

Cuộc thi khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Thừa Thiên - Huế qua 8 năm triển khai, đã thu hút sự tham gia hơn 400 dự án, ý tưởng khởi nghiệp, trong đó có hơn 100 dự án được chọn vào vòng chung kết, gần 80 dự án tiềm năng được chọn trao giải cấp tỉnh. Từ cuộc thi, nhiều dự án đã phát triển và đưa sản phẩm ra thị trường trong và ngoài nước.