Hình ảnh diễn giả trong buổi trò chuyện với sinh viên SINH VIÊN CUNG CẤP

"Học đại học làm gì rồi sau này cũng đi làm thuê cho người ta?"

Theo đó, trang HUFLIT Confessions có bài viết bày tỏ sự bức xúc về một người được cho là diễn giả, đồng thời là giám đốc của một công ty đến trường chia sẻ về chủ đề khởi nghiệp.



Trong bài viết đã phản ánh nhiều vấn đề về vị diễn giả này. Cụ thể vị diễn giả đã đến chương trình trễ giờ. Để hơn 400 người đợi suốt cả 1 tiếng đồng hồ.

Điều khiến sinh viên của Trường ĐH Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM cảm thấy khó chịu nhất, khi trong bài diễn thuyết, diễn giả có những phát ngôn không phù hợp, thậm chí phản cảm.

"Ai đời đứng trong môi trường đại học, trước bao nhiêu sinh viên mà lại nói là "trong 30 nhân viên của anh, không ai có tấm bằng đại học. Vậy tụi em học đại học làm gì rồi sau này cũng đi làm thuê cho người ta?", bài viết phản ảnh.

Ngoài ra, cũng theo phản ánh của sinh viên, diễn giả ấy đã có những lời miệt thị ngoại hình người khác.

Bài viết này nhanh chóng nhận được sự quan tâm của cộng đồng sinh viên Trường ĐH Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM và dân mạng nói chung, thu hút hàng loạt ý kiến. Hầu hết ý kiến đều phản bác những quan điểm của vị diễn giả nói.

Tiến sĩ Nguyễn Anh Tuấn, Hiệu trưởng Trường đại học Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM

Hiệu trưởng nhà trường: "Diễn giả đã có những hành vi chưa đúng chuẩn"

Sáng 31.3, Tiến sĩ Nguyễn Anh Tuấn, Hiệu trưởng Trường đại học Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM đã có cuộc trò chuyện với Thanh Niên để chia sẻ về sự việc này.

Tiến sĩ Tuấn cho biết hội thảo có sự góp mặt của diễn giả đang bị sinh viên phản ứng diễn ra vào ngày 28.3, có chủ đề về khởi nghiệp. Đây là chương trình hội thảo về khởi nghiệp nằm trong chuỗi hoạt động về chủ đề khởi nghiệp do Nhà văn hóa Sinh viên TP.HCM tổ chức.

"Trường hiểu rõ chủ trương của Chính phủ, Bộ GD-ĐT... là giúp sinh viên biết về khởi nghiệp. Thế nên trường sẵn sàng hỗ trợ chương trình vì chương trình tốt cho sinh viên, giúp sinh viên được nghe nhiều diễn giả khác nhau, sự thành công của nhiều doanh nghiệp khác nhau, để từ đó rút ra kinh nghiệm cho bản thân. Nhà văn hóa Sinh viên TP.HCM đã giới thiệu diễn giả đến, trường tin tưởng vào sự giới thiệu đó nên đã cho phép tổ chức".

Sau khi "lùm xùm" xảy ra và được báo cáo, Hiệu trưởng Trường đại học Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM nhận định: "Người đó (tức vị diễn giả - PV) đã có những hành vi chưa đúng chuẩn như đi trễ, có những câu nói phản cảm với sinh viên".

Sau buổi nói chuyện ở trường, khi bị sinh viên phản ánh diễn giả ấy đã có những đáp trả trên mạng xã hội với sinh viên và dùng những từ ngữ không chuẩn mực. Hiệu trưởng Trường đại học Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM cho rằng: "Thông thường sinh viên của trường rất dễ thương, nếu diễn giả đến trễ mà gọi điện thoại báo trước vì kẹt xe, xin lỗi vì sự cố bất khả kháng thì sinh viên sẽ không khó chịu. Đằng này người đó không hề xin lỗi vì sự cố bất thường. Đến rồi cũng không có một lời xin lỗi và coi chuyện mọi người phải đợi là chuyện bình thường. Nếu diễn giả bình tĩnh và cầu thị thì đã không đẩy sự việc đến mức căng thẳng như hiện nay".

Cũng qua sự việc, Hiệu trưởng Trường đại học Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM có lời khen cho sinh viên: "Tôi thấy sinh viên chững chạc, chín chắn, đã đưa ra những ý kiến để phản biện những điều không đúng. Tôi rất vui khi thấy sinh viên có những phản biện xác đáng. Sinh viên thời nay có suy nghĩ, nhận biết và lập luận đúng, biết phản bác những điều sai".

Diễn giả "đáp trả" với sinh viên bằng những lời lẽ bị đánh giá là phản cảm

Xem nhanh 12h ngày 31.3: Bắt giám đốc trên đường trốn chạy | Vợ chồng bấm được “siêu biển số”

Diễn giả bị "réo tên" nói gì?

Cần kể thêm vào ngày 30.3, khi sự việc xảy ra và ồn ào trên mạng, để rộng đường dư luận, phóng viên Thanh Niên đã liên hệ với diễn giả bị sinh viên phản ứng nói trên (đó là diễn giả Đặng Thanh Tứ - còn được gọi là Simon Tứ). Ông Tứ cho rằng: "Những thông tin đó (sinh viên phản ánh) là sai sự thật, là thông tin một chiều".

Tiếp tục, diễn giả nhắn tin cho phóng viên: "Phía nhà trường đã liên lạc với tôi và nhìn nhận sự việc chỉ là hiểu lầm. Bài viết trên trang mạng xã hội của các trang sinh viên chưa phản ánh hết và đúng về sự việc. Vì vậy giữa tôi và nhà trường thống nhất không bàn luận thêm về sự việc này vì nó nằm ngoài kiểm soát của chúng tôi".

Cũng trong tin nhắn có đoạn: "Tôi cũng không đồng ý cho báo chí sử dụng thông tin và hình ảnh của tôi (Đặng Thanh Tứ) vì tôi chưa cho phép. Tôi có luật sư riêng bảo vệ pháp lý hình ảnh, thông tin của tôi. Mong quý phóng viên không đăng tải bài viết, bàn luận về vấn đề này".

Tuy nhiên, đại diện Trường ĐH Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM cũng thông tin với Thanh Niên vào sáng 31.3: "Nhà trường chỉ liên hệ với đầu mối tổ chức ở cấp trên chứ không có bất kỳ liên hệ nào với diễn giả để thống nhất quan điểm và hướng xử lý. Việc diễn giả nói như vậy là không đúng. Trường yêu cầu diễn giả đó đính chính phát ngôn".

Theo tìm hiểu của phóng viên Thanh Niên, khi diễn giả Đặng Thanh Tứ nói chuyện, Hội Sinh viên của trường có nghe sinh viên phản ánh việc diễn giả nói những nội dung nặng quan điểm cá nhân nên đã cử người vào hội trường để xác thực sự việc.

"Khi xác định diễn giả nói chuyện không giống như nội dung mà trường và Nhà văn hóa Sinh viên muốn hướng đến nên đã cắt chương trình sớm hơn dự kiến. Sau phần diễn thuyết của diễn giả lẽ ra còn phần hỏi đáp nhưng chúng tôi đã cho kết thúc chương trình. Cũng trong buổi sáng đó, Hội Sinh viên của trường đã lập tức liên hệ với đại diện Nhà văn hóa Sinh viên là đơn vị đầu mối của hội thảo này, đồng thời báo cáo sự việc về Ban Thư ký Hội Sinh viên TP.HCM để có hướng xử lý sự việc, sau đó thông qua đơn vị tổ chức yêu cầu diễn giả xóa những clip đăng tải trên mạng xã hội. Nhà văn hóa Sinh viên và Hội Sinh viên TP.HCM đã làm việc trực tiếp với người đó để yêu cầu không có những phát ngôn trên mạng xã hội nhằm ảnh hưởng đến hình ảnh của trường", đại diện Trường ĐH Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM cho biết thêm.

Cũng theo đại diện Trường ĐH Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM, sau sự việc này, trường khẳng định luôn luôn lắng nghe những ý kiến đóng góp phản hồi của sinh viên để nhằm xây dựng môi trường học tập tốt hơn. Bên cạnh đó sẽ rút kinh nghiệm trong việc phối hợp thực hiện những chương trình với các tổ chức bên ngoài nhằm tổ chức những hoạt động cho sinh viên một cách chỉn chu tốt nhất, nhất là việc cẩn thận rà soát hồ sơ các diễn giả khi đến trường nói chuyện...

Liền mạch câu chuyện, vào đầu giờ chiều 31.3, diễn giả Đặng Thanh Tứ đã livestream trên TikTok nói về lùm xùm vừa rồi. Trong đó, người này cũng không ngại đáp trả những người không cùng quan điểm, đồng thời chê bai Trường ĐH Ngoại ngữ - Tin học TP.HCM, cũng như cho rằng phải "tuyên chiến" với trường ĐH này.