Bỏ kỹ sư về làm nông dân

Năm 2016, Xuân Anh sang Nhật Bản làm kỹ sư xây dựng với mức lương khá cao. Nhưng đối với một người trẻ có nhiều hoài bão như Xuân Anh thì không chấp nhận “làm thuê” như vậy. Thế là anh quyết định xin nghỉ việc sau chưa đầy 1 năm sống ở Nhật để về quê tìm đường khởi nghiệp.

Cuối năm 2017, khi vừa về nước, Xuân Anh lựa chọn khởi nghiệp từ hoa hồng. Ngay sau đó, anh đến TP.Đà Lạt (Lâm Đồng) để xin vào làm việc ở một nhà vườn chuyên trồng hoa hồng để học hỏi kinh nghiệm.

“Khi đó ai cũng nói là mình bị điên, tự dưng bỏ làm kỹ sư về làm nông dân. Nhưng mà mình đã quyết định rồi thì phải theo đến cùng, đâu thể vì một hai lời nói mà bỏ ngang”, Xuân Anh chia sẻ.

Hơn 2 năm làm thuê ở nhà vườn chuyên trồng hoa hồng, khi đã cảm thấy tự tin về kỹ thuật chăm sóc hoa của mình, Xuân Anh đã mạnh dạn ra làm riêng.

Vườn hoa hồng rộng 4.000 m2 của Xuân Anh Ảnh: Thanh Quân

Không giống với những suy nghĩ của những người khác “trồng hoa thì phải ở Đà Lạt”, Xuân Anh tự chọn cho mình một cách đi riêng. “Đất ở Đắk Nông quê mình rất tốt, ít sâu bệnh đối với cây trồng. Hơn nữa thời tiết ở đây cũng mát mẻ không thua kém Đà Lạt, chi phí chăm sóc cây cũng thấp hơn”, Xuân Anh nói.

Đầu năm 2020, mô hình khởi nghiệp từ hoa hồng của Xuân Anh cơ bản được hoàn thành tại TP.Gia Nghĩa (Đắk Nông). Vườn hoa của anh được đầu tư bài bản với tổng số vốn hơn 1 tỉ đồng, bao gồm chi phí xây dựng 4.000 m2 diện tích nhà kính, cây giống và hệ thống nước tưới nhỏ giọt.

Khu vườn được trang bị hệ thống tưới nhỏ giọt Ảnh: Thanh Quân

Thu nhập nửa tỉ mỗi năm

Hiện tại, vườn hoa của Xuân Anh đang trồng hơn 20 loại hoa hồng khác nhau, từ loại trong nước cho đến loại nhập giống từ nước ngoài. Với 4 sào hoa hồng các loại, trung bình mỗi ngày sẽ thu hoạch 1.000 bông. Giá hoa Xuân Anh bỏ sỉ 1.200 đồng/bông, tuy nhiên vào những ngày lễ sẽ tăng lên nhiều lần, có khi lên đến 8.000 đồng/bông.

Hoa trong vườn của Xuân Anh luôn đạt chất lượng tốt Ảnh: Thanh Quân

Trung bình mỗi tháng Xuân Anh sẽ thu lợi nhuận được hơn 50 triệu đồng từ vườn hoa hồng. Tuy nhiên vào những tháng có ngày lễ lớn thì sẽ thu lãi nhiều hơn nhờ giá hoa tăng. “Trong 1 tuần cao điểm của dịp lễ 8.3 vừa rồi mình thu được hơn 400 triệu đồng”, Xuân Anh khoe.

Theo Xuân Anh, thị trường đầu ra cho hoa hồng cũng rất dễ tìm. Hầu như thị trường TP.HCM lúc nào cũng đang cần hoa nên giá hoa luôn được đảm bảo. Ngoài ra, hoa hồng cũng là loại cây dễ chăm sóc và ít sâu bệnh.

Hiện vườn hoa hồng của Xuân Anh đang có 3 nhân công với mức lương hơn 7 triệu đồng một người/tháng. Tuy nhiên anh vẫn đang có dự định tuyển thêm nhân công để chuẩn bị mở rộng mô hình của mình.