Anh Nguyễn Ngọc Lương (bìa trái) tham quan các sản phẩm trưng bày tại Cửa hàng Thanh niên Cà Mau - Ảnh: PHÚ HỮU

Anh Nguyễn Ngọc Lương - bí thư Ban Chấp hành Trung ương Đoàn, chủ tịch Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam - dự và cắt băng khai trương cửa hàng.



Cửa hàng Thanh niên Cà Mau sẽ hoạt động từ thứ hai đến chủ nhật, có dịch vụ giao hàng tận nơi theo nhu cầu của khách hàng.

Hoạt động này nằm trong chương trình "Kết nối, tiêu thụ sản phẩm thanh niên khởi nghiệp" tỉnh Cà Mau của Ban thường vụ Tỉnh đoàn, lập thành tích chào mừng Đại hội Đoàn TNCS Hồ Chí Minh các cấp.

Anh Nguyễn Hoàng Đạo - bí thư Tỉnh đoàn Cà Mau - cho biết cửa hàng thanh niên đi vào hoạt động sẽ phát huy vai trò của tổ chức Đoàn thanh niên trong hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp, lập nghiệp; tạo môi trường, kỹ năng cho thanh niên giới thiệu, quảng bá, tiếp cận thị trường thương mại, hội nhập và chuyển đổi số.

Đồng thời là cơ sở để hỗ trợ đầu ra cho các sản phẩm khởi nghiệp thanh niên, sản phẩm OCOP bằng kênh phân phối gần và hiệu quả nhất.