Ông Jeff Rodman, nhà đồng sáng lập hãng công nghệ Polycom từ năm 1990 - Ảnh: Polycom

Theo trang Harvard Business Review, nhà đồng sáng lập Polycom cho rằng có một lợi thế rất lớn trong việc người ta nên bắt đầu từ những điều nhỏ bé. Chẳng hạn như đột phát đầu tiên lớn nhất của Polycom có được từ những gì ông đọc được trong cuốn sách nhỏ giá 95 cent (tầm 20.000 đồng) mua từ chuỗi cửa hàng điện máy nổi tiếng nhất nước Mỹ RadioShack hồi năm 1991.

Nhờ cuốn sách nói về chủ đề hệ thống loa treo cách âm (acoustic suspension), ông Jeff Rodman và người đồng sáng lập với ông nhận ra một sai lầm phổ biến khi cho rằng muốn có âm thanh lớn cần phải có một cái loa thật lớn.

Vận dụng nguyên tắc đơn giản này, họ đã tiến hành một thử nghiệm nho nhỏ là đưa hai môi trường hệ thống loa cách âm độc lập vào cùng một không gian nén.

Sự thay đổi nhỏ trong tư duy đã giúp họ bán được hàng triệu sản phẩm và làm thay đổi các gian phòng hội nghị như ngày hôm nay. Và hành trình đó được tiếp tục với những đổi mới nhỏ, những thiết kế nhỏ và những thói quen nhỏ.

Trong 25 năm qua, ông Jeff Rodman thừa nhận Polycom đã có được rất nhiều thành tựu lớn lao. Nhưng chúng đã không xuất hiện theo kiểu mọi người coi những thứ lớn lao đó là vấn đề trung tâm, là mục tiêu nhất nhất cần phải đạt được.

Những thứ lớn lao đã có thể trở thành hiện thực nhờ những điều nhỏ bé.

nếu tất cả mọi việc anh làm chỉ là "vĩ mô", anh sẽ chẳng bao giờ thực sự đạt được mục tiêu của mình

Theo đó, ông Jeff Rodman chia sẻ 3 vấn đề nhỏ giúp mọi người, đặc biệt những ai mong muốn khởi nghiệp tránh được cái bẫy về ảo tưởng "nghĩ lớn" và vĩ mô. Đó cũng là những điều nho nhỏ đã giúp ông tạo nên được khác biệt lớn trong sự nghiệp.

1. Những cải tiến nhỏ

Việc chuyên tâm vào những đổi mới nhỏ sẽ giúp dẫn tới những đột phá lớn. Thay vì việc cứ ám ảnh với những gì to tát, hãy tự hỏi mình những câu như, "Chúng tôi có thể thực hiện những thay đổi nhỏ nhất nào với sản phẩm của mình, trong việc giao hàng, hoạt động phân phối, cấu trúc tổ chức, hoặc cách giao thiệp của chúng tôi?".

Hoặc thậm chí tốt hơn là những câu hỏi buộc bạn phải loại bớt điều gì đó để có thể thêm vào cho mình: "Tôi có thể loại bỏ những gì trong những lĩnh vực tương tự để khiến chúng tốt hơn và đơn giản hóa quá trình đó?"

2. Những thiết kế nhỏ

Cái này không có nghĩa chỉ là việc giảm bớt kích cỡ sản phẩm, nó còn có ý nói về sự giảm bớt sự phức tạp của sản phẩm. Các sản phẩm mới thế hệ sau này của Polycom đều được thiết kế không chỉ giúp chúng có công năng tốt hơn mà còn phải khiến cho người dùng ít phải thao tác hơn.

Đây cũng là quan điểm khi họ thiết kế giải pháp phòng họp video RealPresence Centro mới nhất. Sau cùng, mọi sản phẩm hay sự thiết kế vật lý không phải là cái để gây chú ý, mà chính là để đơn giản hơn, trong phương diện này, "nhỏ" cũng có nghĩa là trải nghiệm của người dùng phải được tự nhiên nhất.

3. Những thói quen nhỏ

Giống như tác giả Charles Duhigg từng chỉ ra trong cuốn sách Sức mạnh của thói quen, một cuộc đời hạnh phúc sẽ không đến với chúng ta nếu ta chỉ chăm chăm nghĩ về nó. Cuộc đời hạnh phúc chỉ đến khi chúng ta tạo ra một loạt những thói quen nhỏ tích cực khác nhau.

Có thể kể ra vô số những thói quen nhỏ đó, như việc xem một trò chơi cùng các bạn, ngủ đủ giấc, ghi ngày tháng lên mọi trang ghi chú cần nhớ, hoặc thậm chí suy nghĩ về ngày làm việc tiếp theo trong lúc đang tắm chẳng hạn….

Nói chung việc tìm ra một giải pháp lớn nào đó chóng vánh vẫn luôn hấp dẫn chúng ta. Dù vậy, thực tế cho thấy, những quyết định và giải pháp tốt nhất vẫn thường được gây dựng trong môi trường của những thói quen, những cách tân và những thiết kế nhỏ.

Thực hiện nhỏ không có nghĩa là bạn không thể làm việc lớn. Điều đó chỉ có nghĩa rằng, rốt cuộc khi bạn bắt tay vào làm việc lớn, bạn sẽ có cơ hội tuyệt vời để tạo nên một thành tựu hết sức lớn lao.