TS Lê Mai Tùng (bìa trái) hướng dẫn ba sinh viên đang làm việc tại dự án khởi nghiệp của mình cách thức trình bày ý tưởng kinh doanh - Ảnh: HỮU THUẬN

Sinh viên có những trải nghiệm trong môi trường làm việc đúng với chuyên ngành sẽ nhiều lợi thế khi ứng tuyển việc làm.

Đó là khẳng định của nhà tuyển dụng, giám đốc công ty khởi nghiệp với Tuổi Trẻ về chủ đề “Sinh viên tự tạo cơ hội việc làm”.

Theo thống kê của Công ty tuyển dụng trực tuyến VietnamWorks, số lượng công việc dành cho sinh viên mới ra trường ở Việt Nam chỉ bằng 1/15 số lượng công việc dành cho người đã có kinh nghiệm làm việc.

Tích lũy kinh nghiệm khi còn là sinh viên

Báo cáo lương mới nhất do VietnamWorks thực hiện cho thấy có đến 49% sinh viên mới ra trường nhận mức lương từ 251-500 USD/tháng. Tuy nhiên, cũng có đến 31% sinh viên nhận được mức lương trên 500 USD khi mới tốt nghiệp.

Bà Phạm Thị Hoài Linh, giám đốc nhân sự Navigos Group - VietnamWorks, cho rằng các ứng viên mới ra trường nhưng đã có kinh nghiệm và năng lực làm việc tốt hơn mặt bằng chung có nhiều cơ hội nhận mức lương cao.

Mặt khác, ngay từ vòng ứng tuyển, những sinh viên có kinh nghiệm có nhiều lợi thế hơn so với các ứng cử viên khác.

Theo bà Linh, những kiến thức hàn lâm học ở trường đại học không nhất thiết ứng dụng ngay khi bước vào thực tế công việc.

Đa số môn học ở trường lớp chú trọng vào kiến thức vĩ mô, trong khi công việc thường ngày của sinh viên mới ra trường tập trung vào khâu thực hành, và chỉ có sinh viên từng trải qua những loại công việc như vậy mới có thể làm tốt công việc được giao.

Qua đó, các sinh viên này có khả năng nhận được những công việc tốt hơn với mức lương và đãi ngộ cao hơn mặt bằng chung. Bà Linh cho rằng sinh viên đã làm việc trong những công ty phù hợp với chuyên ngành sẽ có khả năng tiếp cận kiến thức được cập nhật.

Đơn cử với những ngành có tốc độ thay đổi chóng mặt như marketing, việc được “sống thử” với ngành ngay cả khi chưa ra trường là một dịp hay để sinh viên tiếp cận những thông tin, cách thức mới nhất của ngành.

“Việc tích lũy kinh nghiệm phải bắt đầu từ khi bước chân vào đại học chứ không phải đợi đến khi cầm bằng tốt nghiệp trên tay mới thực hiện” - bà Linh nói.

Tương tự, TS Lê Mai Tùng, giám đốc Công ty khởi nghiệp ShareCar.vn, cho rằng tuổi nghề không phụ thuộc vào tuổi đời, do đó nếu một sinh viên làm việc bán thời gian trong bốn năm sẽ tích lũy kinh nghiệm bằng một nhân viên làm trong hai năm.

Theo TS Tùng, các nhà tuyển dụng sẽ không nhận hoặc trả lương thấp với những người không có kinh nghiệm làm việc. “Thị trường sẽ trả lương đúng với giá trị mà bạn mang lại nên người vừa có năng lực, vừa có kinh nghiệm đương nhiên được trả mức lương cao” - TS Tùng nói.

>> Kỳ 1: Cọ xát môi trường làm việc