Đây là việc hiện thực hóa yêu cầu thực thi những giải pháp vực dậy nền kinh tế mà Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã đưa ra trong lần gặp gỡ với doanh nghiệp tại hội nghị “Doanh nghiệp Việt Nam - Động lực phát triển kinh tế của đất nước” được tổ chức tại TP.HCM ngày 29-4-2016.

Lâu nay, một phần những khó khăn, trở ngại mà các doanh nghiệp gặp phải trong kinh doanh (có khi ngay ở bước khởi nghiệp) là từ những “lực cản” như nhũng nhiễu, vòi vĩnh “chi phí” với muôn hình vạn trạng.

Trong khi đó, phản ảnh, tiếng kêu của giới kinh doanh tới các cơ quan chức năng lâu nay vẫn theo lối “truyền thống” - những lá đơn gửi qua đường bưu điện hay nộp tại cơ quan. Chúng nhiều khi không tới được cấp có thẩm quyền.

Trường hợp oan khuất của chủ quán cà phê Xin Chào chỉ được giải cứu khi có được sự “kết nối” thông tin từ báo chí và đích thân người đứng đầu Chính phủ có ý kiến chỉ đạo làm rõ.

Giờ đây, với website Chính phủ với doanh nghiệp, việc kết nối được thực hiện trực tuyến với Văn phòng Chính phủ.

Điều này mở ra cơ hội cho người kinh doanh được tương tác tốt hơn với những người có thẩm quyền cao nhất trong Chính phủ về những gì giới doanh nhân cần được hỗ trợ, giúp đỡ, nhằm thoát khỏi những khó khăn, vướng mắc vô cớ.

Sự kết nối này nếu được thực thi hiệu quả, thực chất chắc chắn sẽ tạo thêm động lực để vực dậy nền kinh tế đất nước, giảm trừ nạn tham nhũng...

Đã từng có nhiều sự vụ đình đám ở địa phương đáng ra sẽ được giải quyết, xử lý sớm nhưng do không có “kênh” để người dân “thông báo” một cách nhanh chóng và thuận lợi nên đã xảy ra những hậu quả thật đáng tiếc.

“Giá mà có được một kênh kết nối trực tuyến giữa người dân và chính quyền cấp cao...”, có người đã buột miệng nói vậy từ những sự cố xảy ra tại địa phương.

Việc thành lập trang web là bước khởi đầu, rất mong sau khi có kết nối, Chính phủ nghe được những lời gan ruột, những tâm tư sâu kín của “lòng dân”, sẽ có những hành động, điều chỉnh quyết liệt và những quyết sách tốt đẹp được đưa ra, để ngày càng tăng thêm tính tương tác, đồng thuận.

Điều này sẽ là một phần để thực thi chủ trương xây dựng một Chính phủ công khai, minh bạch, liêm chính, kiến tạo phát triển.