Ngoài vị trí giám đốc công ty bán khóa học, 'tổng tài' hot nhất mạng xã hội những ngày qua còn là tác giả của những bộ cờ hoặc quản trị nhóm khởi nghiệp với 355.000 thành viên.

Nam thanh niên gây bão mạng được gọi là "tổng tài" trong vụ đánh nhân viên quán cà phê ở Times City (Hà Nội) được xác định là N.V.T. (28 tuổi) - Chủ tịch Công ty CP Đào tạo W. Business Academy.

Trên Cổng thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp, công ty của T. được thành lập từ tháng 11-2022 tại Hà Nội, với vốn điều lệ 3 tỉ đồng.

Theo công bố nội dung đăng ký thành lập, công ty có ngành nghề kinh doanh chính là "giáo dục khác chưa được phân vào đâu".

Cụ thể các ngành nghề gồm: giáo dục không xác định theo cấp độ tại các trung tâm đào tạo bồi dưỡng; các dịch vụ dạy kèm (gia sư); giáo dục dự bị; các trung tâm dạy học có các khóa học dành cho học sinh yếu kém; các khóa dạy về phê bình, đánh giá chuyên môn; dạy ngoại ngữ và dạy kỹ năng đàm thoại; dạy đọc nhanh; đào tạo về sự sống; đào tạo kỹ năng nói trước công chúng; dạy máy tính.

N.V.T. (sinh năm 1998) hiện đang là Chủ tịch Công ty W. Business Academy, chuyên bán khóa học tài chính.

Công ty của "tổng tài" thực sự kinh doanh gì?

Trên fanpage và website, T. quảng bá khóa học "Tài chính gia đình" với thông điệp gây chú ý như "Cơ hội hiếm - Chỉ xuất hiện một lần duy nhất trong năm", giảm giá từ 1 triệu xuống 299.000 đồng/học viên khi nhập mã ưu đãi.

Sự kiện quy tụ 5 diễn giả, trong đó có một chuyên gia được giới thiệu là "tượng đài ngành tài chính ngân hàng Việt Nam", còn lại là những nhân sự trong W. Business Academy, kể cả N.V.T.. Tuy nhiên sự kiện này chỉ diễn ra online và thông tin về thời điểm từ tháng 7-2025.

Không chỉ bán khóa học, T. còn nhận mình là admin nhóm Facebook "Ý tưởng khởi nghiệp" hơn 355.000 thành viên, nơi chia sẻ và kết nối ý tưởng kinh doanh.

N.V.T. xuất hiện trên truyền hình giới thiệu về "Cờ Ngũ Hành" do mình sáng tạo.

Từ chối bán bộ cờ trí tuệ 40 tỉ đồng?

Trước đó, T. từng xuất hiện trong một phóng sự truyền hình vào năm 2019, giới thiệu về trò chơi trí tuệ "Cờ Ngũ Hành" lấy cảm hứng từ âm dương ngũ hành. Bộ cờ này được sáng tạo vào năm 2018, có giá bán 39.000 đồng, có ứng dụng chơi trên iOS.

Theo chia sẻ trong phóng sự, T. từng nhận được lời đề nghị của một doanh nghiệp Pháp, trị giá 1,5 triệu USD (gần 40 tỉ đồng) để lấy bản quyền Cờ Ngũ Hành, nhưng đã từ chối. Tuy nhiên, đó chỉ mới là những phát ngôn của T. đưa ra, chưa có sự kiểm chứng rõ ràng.

Anh tâm niệm đây là một sản phẩm trí tuệ dành cho người Việt Nam, nên muốn giữ riêng cho đất nước. Cũng theo đoạn video, T. cùng nhóm cộng sự của mình còn phát triển hệ thống nhượng quyền F&B, với nhiều thương hiệu khác nhau.

Anh cũng từng công bố quỹ "Xây dựng trường học" với cam kết trích 35% lợi nhuận, nhưng tới nay chưa có thông tin cập nhật.

Ngoài "Cờ Ngũ Hành", T. còn giới thiệu "Cờ Doanh Nhân" - bộ giáo cụ tài chính được cho là mô phỏng nền kinh tế thị trường Việt Nam theo định hướng xã hội chủ nghĩa. Theo lời giới thiệu, trò chơi này giúp người tham gia "trải nghiệm 5 loại thị trường cơ bản" để học cách quản lý tài chính, đầu tư và làm chủ.

Hình ảnh "tổng tài" mặc vest, vắt chân ra hiệu trong clip va chạm tại quán cà phê khiến cộng đồng mạng liên tưởng tới các nhân vật nam chính "ngầu đét" trong phim ngôn tình. Nhưng ngoài đời, T. được biết tới nhiều hơn qua các dự án khởi nghiệp và khóa học tài chính do chính mình đứng tên. Và nay "tổng tài" ấy lại nổi tiếng khắp cõi mạng nhờ bị... tổng xỉ vả?!