Ông Trần Duy Đông, thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư, phát biểu tại lễ khởi động chương trình - Ảnh: B.NGỌC

Chương trình do Trung tâm Đổi mới sáng tạo quốc gia (NIC), Phái đoàn Ngoại giao Hoa Kỳ tại Việt Nam và Google thực hiện.

Google for Startups Accelerator, Southeast Asia dành cho các công ty khởi nghiệp công nghệ (start-up) trong khu vực Đông Nam Á, nhằm hướng tới mục tiêu tăng cường hỗ trợ chuyển đổi số quốc gia thông qua việc cung cấp các chương trình đào tạo và mạng lưới cố vấn chuyên sâu dành cho các start-up, hướng đến mục tiêu tăng tốc phát triển doanh nghiệp.

Chương trình tại Việt Nam lần này sẽ kéo dài 3 tháng, mở đầu bằng đào tạo trực tiếp trong 5 ngày, sau đó là 5 hội thảo trực tuyến và Demo Day (ngày hội để start-up thử nghiệm, giới thiệu sản phẩm, kêu gọi đầu tư).

Các start-up cũng sẽ tham dự khóa đào tạo, trải qua những phiên cố vấn với các chuyên gia từ Google và trong các ngành khác.

Theo đó, chương trình sẽ đào tạo tập trung, chuyên sâu 6 ngành nghề chính, phù hợp với các lĩnh vực phát triển cốt lõi của từng quốc gia gồm: giáo dục, sức khỏe, nông nghiệp, bán lẻ, công nghệ tài chính và đô thị thông minh.

Đại diện NIC cho biết sẽ có 20 start-up được lựa chọn tham gia các phiên đào tạo, cố vấn trực tiếp một kèm một, cố vấn theo nhóm và các hội thảo.

Những start-up được chọn sẽ được tham gia mạng lưới Google for Startups toàn cầu, với hơn 1.000 doanh nghiệp đã tham gia sáng kiến này từ nhiều khu vực.

Điều này được kỳ vọng sẽ mang đến cho các start-up Việt Nam cơ hội tiếp xúc, thiết lập mạng lưới và tiếp cận nguồn lực để mở rộng trên quy mô toàn cầu.

Ngoài ra, để đảm bảo nhiều start-up có thể hưởng lợi từ nội dung chương trình, NIC và Google sẽ đồng thiết kế những hội thảo tập huấn trực tuyến cho 200 start-up trên toàn quốc.

Ông Thye Yeow Bok - giám đốc Hệ sinh thái khởi nghiệp, khu vực Đông Nam Á, Nam Á - cho biết đầu tư cho đổi mới sáng tạo ở Việt Nam đã tăng nhanh từ 4 triệu USD lên 1,6 tỉ USD hiện nay. Cộng đồng start-up Việt Nam phát triển rất nhanh trong thời gian vừa qua.

Sự ra mắt của chương trình tiếp tục là lời cam kết dài hạn của Google trong việc hỗ trợ phát triển kinh tế Việt Nam, với mục tiêu thúc đẩy sự tăng trưởng của các start-up trong nước thông qua các khóa đào tạo, cố vấn và mạng lưới kết nối chuyên sâu.

Phát biểu tại lễ khởi động, ông Trần Duy Đông, thứ trưởng Bộ Kế hoạch và Đầu tư - cũng cho rằng hệ sinh thái đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp của Việt Nam được đánh giá đang trên đà phát triển mạnh mẽ. Các doanh nghiệp khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo đã và đang tạo ra những động lực mới cho nền kinh tế, dựa trên những ý tưởng đột phá, hướng đi, cách làm sáng tạo.

Theo báo cáo của Do Ventures và StartupBlink thì hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam đã từ vị trí thứ 5 lên vị trí thứ 3 trong số 6 nền kinh tế hàng đầu Đông Nam Á, chỉ xếp sau Indonesia và Singapore.

Sự tăng trưởng này thể hiện qua việc tăng vốn đầu tư vào lĩnh vực đổi mới sáng tạo, cũng như số lượng các nhà đầu tư, quỹ đầu tư đang hoạt động tại Việt Nam, ông Đông khẳng định.