TS. Lê Đức Viên (thứ tư từ trái qua) dự khai mạc SURF 2024 TP Đà Nẵng

Diễn ra trong hai ngày 29 và 30-8 tại Trường đại học Bách khoa Đà Nẵng, SURF 2024 là dịp kết nối các chuyên gia, cố vấn, nhà đầu tư và cộng đồng khởi nghiệp, hỗ trợ các startup kết nối, tìm kiếm cơ hội kinh doanh, quảng bá sản phẩm, dịch vụ, đầu tư và tuyển dụng. Nhân dịp này, TS Lê Đức Viên - giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP Đà Nẵng - chia sẻ thông tin qua trao đổi với báo chí:

* Thưa ông, từ SURF 2023 đến nay tình hình khởi nghiệp đổi mới sáng tạo ở TP có những chuyển biến nào?

- SURF 2023 đã mở ra nhiều cơ hội cho các startup phát triển các ý tưởng, từ việc thu hút vốn đầu tư, tìm kiếm nguồn nhân lực, đến việc hợp tác kinh doanh và phát triển sản phẩm.

"Không gian đổi mới sáng tạo Đà Nẵng - Seoul" được ra mắt. Đây là điểm kết nối hỗ trợ hiệu quả các doanh nghiệp khởi nghiệp của Đà Nẵng tiếp cận thông tin, tìm kiếm các quỹ đầu tư và các tổ chức hỗ trợ tại Hàn Quốc, hỗ trợ các cơ quan TP khi đến làm việc, tìm kiếm đối tác, tổ chức sự kiện tại Seoul. Như Công ty CP công nghệ IRTECH sang làm việc, đặt văn phòng, được hỗ trợ về cơ sở vật chất và không gian làm việc hiện đại tại Seoul.

Đà Nẵng cũng đã mở rộng hợp tác khởi nghiệp tại Kilsaglobal, Metacamp, Draper Startup House và Nhóm cộng đồng người Đà Nẵng tại Singapore, tạo thuận lợi cho các doanh nghiệp khởi nghiệp Đà Nẵng kết nối với các quỹ đầu tư, tổ chức tại Singapore.

Sở Khoa học và Công nghệ đã ký bản ghi nhớ hợp tác trong lĩnh vực khởi nghiệp đổi mới sáng tạo với Quỹ đầu tư Quest Ventures, Singapore về đào tạo và huấn luyện mạng lưới quỹ đầu tư thiên thần, khóa ươm tạo tăng tốc khởi nghiệp, xúc tiến và kết nối trong lĩnh vực hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Năm 2024, Quỹ đầu tư Quest Ventures Singapore đã phối hợp với Bộ Công Thương Singapore tổ chức đoàn doanh nghiệp kết nối với hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo TP Đà Nẵng, giúp các doanh nghiệp Singapore thấy được tiềm năng phát triển và cơ hội hợp tác với các startup Đà Nẵng, tạo ra nhiều cơ hội kết nối hợp tác và xúc tiến đầu tư.

Ngoài ra, Đà Nẵng đã mở rộng kết nối, phát triển quan hệ hợp tác với các doanh nghiệp công nghệ hàng đầu Trung Quốc. Trên cơ sở các kết quả tại SURF 2023, TP đã kết nối được 7 quỹ đầu tư, 100 đối tác trong nước và quốc tế.

Từ đó đã tổ chức được sự kiện kết nối đầu tư - DAVAS 2024 thu hút 30 dự án tham gia gọi vốn, kết nối 1:1 trước các nhà đầu tư, quỹ đầu tư, đồng thời có một số dự án đến từ quốc gia khác để tìm kiếm các cơ hội hợp tác phát triển, giúp các startup Đà Nẵng được giao lưu, hoàn thiện sản phẩm và tìm kiếm nguồn lực đầu tư quốc tế dễ dàng hơn.

* Sẽ có những hoạt động mới nào để thúc đẩy phát triển nhanh hơn, thưa ông?

- Tại SURF 2024 sẽ diễn ra hội thảo "Kết nối đầu tư đổi mới sáng tạo Đà Nẵng - Hàn Quốc - Singapore", đây là 2 trung tâm đổi mới sáng tạo hàng đầu thế giới.

Dịp này khai thác tiềm năng hợp tác giữa Đà Nẵng với các đối tác quốc tế, cùng nhau đưa ra các giải pháp, nhận diện cơ hội, thách thức mà hệ sinh thái đang đối mặt, từ đó đưa ra các chiến lược, chính sách phù hợp để thúc đẩy sự phát triển và đổi mới.

Tại đây sẽ ra mắt Không gian đổi mới sáng tạo Đà Nẵng - Singapore, là tiền đề quan trọng trong việc tạo điều kiện cho các startup Đà Nẵng kết nối và hợp tác với các startup Singapore, kết nối, mời gọi đầu tư từ các quỹ đầu tư của Singapore.

Các doanh nghiệp khởi nghiệp trưng bày các sản phẩm mới, sáng tạo tại ngày hội - Ảnh: H.S.

Hội thảo khoa học "Công nghệ tiên phong - Khởi nghiệp bền vững", SURF 2024 cũng tập trung tìm kiếm các dự án khởi nghiệp tiềm năng và tạo điều kiện cho các dự án khởi nghiệp được giới thiệu công nghệ, sản phẩm, dịch vụ với nhà đầu tư và kết nối nguồn lực với các đối tác.

* Thưa ông, nghị quyết 136 về tổ chức chính quyền đô thị và thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP, TP sẽ nắm bắt cơ hội này thế nào?

- TP Đà Nẵng được Trung ương định vị là trung tâm, hạt nhân khởi nghiệp đổi mới sáng tạo khu vực miền Trung. Những chính sách đặc thù theo nghị quyết 136 sẽ thúc đẩy phát triển doanh nghiệp, góp phần tạo ra những giá trị mới, thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội. TP hiện đang tích cực xây dựng các nghị quyết của HĐND TP với 4 nhóm chính sách đột phá về khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo.

Thứ nhất là nhóm chính sách miễn thuế thu nhập doanh nghiệp, thuế thu nhập cá nhân để tạo môi trường thuận lợi, tăng tính cạnh tranh quốc tế, thúc đẩy sự phát triển doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo và thu hút các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, công nghệ, các chuyên gia, nhà khoa học, quỹ đầu tư, tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp đến với TP Đà Nẵng.

Thứ hai là nhóm các chính sách về hỗ trợ phát triển các dự án đổi mới sáng tạo để thúc đẩy hình thành và phát triển doanh nghiệp, góp phần giúp các doanh nghiệp vượt qua giai đoạn khó khăn ban đầu, tạo đà phát triển cho giai đoạn tiếp theo.

Các doanh nghiệp khởi nghiệp tham gia trưng bày, giới thiệu sản phẩm tại Ngày hội Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Đà Nẵng - Ảnh: H.S.

Thứ ba là chính sách cho phép thử nghiệm có kiểm soát, dưới hình thức cấp phép có thời hạn đối với công nghệ, sản phẩm, dịch vụ, mô hình kinh doanh mới có tính đổi mới sáng tạo để tạo điều kiện, môi trường thuận lợi đánh giá, hoàn thiện công nghệ nhằm khuyến khích tư duy sáng tạo, thúc đẩy khởi nghiệp, phát triển các sản phẩm mới, đóng góp vào sự phát triển của TP nói chung và doanh nghiệp nói riêng.

Thứ tư là chính sách khai thác tài sản kết cấu hạ tầng khoa học và công nghệ phục vụ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo nhằm hỗ trợ các tổ chức, cá nhân được sử dụng các không gian, cơ sở vật chất và trang thiết bị phục vụ nghiên cứu phát triển.

Đây cơ chế rất cần thiết để giúp các dự án, doanh nghiệp còn non trẻ, các tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp, các vườn ươm doanh nghiệp có không gian để làm việc, sản xuất thử sản phẩm, phát triển dự án, hoàn thiện công nghệ cũng như có cơ hội tiếp cận, kết nối với các nguồn lực chuyên gia, nguồn lực tài chính để phát triển doanh nghiệp.