Năm 2015, Tỉnh đoàn Bình Định thành lập Quỹ hỗ trợ Thanh niên Bình Định lập nghiệp, khởi nghiệp nhằm giúp đỡ, hỗ trợ cho đoàn viên, thanh niên, hội viên, học sinh, sinh viên… có cơ hội tiếp cận vốn vay ưu đãi để khởi nghiệp, lập nghiệp. Nhờ vậy, nhiều thanh niên Bình Định vay được vốn vay với lãi suất ưu đãi (0,3%/tháng) trong thời gian 2 - 3 năm để phát triển mô hình kinh tế nhằm tạo thu nhập cho gia đình, giải quyết được việc làm cho nhiều người khác.

hoàng trọng

Tiêu biểu có các mô hình: Công ty cửa Quy Nhơn của anh Trương Quốc Việt ở TP Quy Nhơn; mô hình sản xuất cà phê sạch Gu’s Coffee của anh Nguyễn Ngọc Hiên, cơ sở may đồng phục của anh Bùi Khắc Bảo, mô hình nuôi cá lăng và phát triển du lịch tại nước hồ Phú Nông của anh Nguyễn Tấn Tài ở thị xã Hoài Nhơn; cơ sở sản xuất phôi và trồng nấm của anh Trần Quang Tiến ở huyện Phù Mỹ…

hoàng trọng

Theo anh Nguyễn Thành Trung, Phó bí thư thường trực Tỉnh đoàn Bình Định,

Quỹ hỗ trợ thanh niên Bình Định lập nghiệp, khởi nghiệp

đã hỗ trợ vốn cho 17 dự án thanh niên làm kinh tế giỏi với số tiền 3,12 tỉ đồng.

Ngoài ra, toàn tỉnh hiện có 211 tổ thanh niên vay vốn, với 10.409 hộ vay từ nguồn vốn ủy thác của Ngân hàng Chính sách xã hội với số dư nợ hơn 404,3 tỉ đồng. Nguồn vốn 120 của Trung ương Đoàn cũng hỗ trợ 11 dự án khởi nghiệp của thanh niên với tổng số tiền gần 2,2 tỉ đồng…

Tỉnh đoàn Bình Định cũng đã phối hợp với các tổ chức liên quan hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp, tư vấn giới thiệu việc làm cho thanh niên, khuyến khích, vận động thanh niên chủ động tự tạo việc làm, giúp nhau lập nghiệp… Chương trình Mỗi xã một sản phẩm (OCOP) cũng được các cấp bộ đoàn triển khai và có các hoạt động cụ thể để hỗ trợ thanh niên. Kết quả, có 18 dự án của thanh niên ở Bình Định được công nhận đạt sản phẩm OCOP.

hoàng trọng

“Các cấp bộ Đoàn, Hội ở tỉnh Bình Định đã tổ chức nhiều hoạt động đẩy mạnh việc phát triển các mô hình HTX, CLB thanh niên làm kinh tế, tạo điều kiện cho thanh niên trang bị kiến thức về khoa học kỹ thuật, tiếp cận các nguồn vốn vay ưu đãi… để mở rộng quy mô sản xuất, kinh doanh. Từ đó, giúp các đoàn viên thanh niên có sự năng động, sáng tạo và quyết tâm cao trên con đường khởi nghiệp, lập nghiệp mà các bạn đã chọn”, anh Nguyễn Thành Trung nói.