Sáng 7.7, tại Hà Nội, đã diễn ra Hội nghị Ban Thường vụ T.Ư Đoàn lần thứ 3, khóa XII. Chủ trì hội nghị có anh Bùi Quang Huy, Ủy viên dự khuyết T.Ư Đảng, Bí thư thứ nhất T.Ư Đoàn; anh Nguyễn Ngọc Lương, Bí thư thường trực T.Ư Đoàn, Chủ tịch Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam.



Tham dự hội nghị còn có các Bí thư T.Ư Đoàn: anh Ngô Văn Cương, anh Nguyễn Tường Lâm, chị Nguyễn Phạm Duy Trang, anh Nguyễn Minh Triết.

Anh Bùi Quang Huy và anh Nguyễn Ngọc Lương chủ trì hội nghị ĐĂNG HẢI

Không thay đổi tiêu chí giá trị hình mẫu thanh niên

Phát biểu khai mạc, anh Bùi Quang Huy cho biết, hội nghị sẽ bàn và cho ý kiến 10 nội dung quan trọng. Trong đó có việc sơ kết công tác Đoàn, phong trào thanh thiếu nhi 6 tháng đầu năm 2023; định hướng công tác Đoàn, phong trào thanh thiếu nhi năm 2024.

Theo dự thảo báo cáo, trong 6 tháng đầu năm, có 2 chỉ tiêu chưa đạt 50% là hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp và hỗ trợ ý tưởng sáng kiến cho thanh thiếu nhi. Vì vậy, cần phân tích nguyên nhân, đề xuất giải pháp và phác thảo định hướng công tác năm tới.

Các đại biểu tham dự hội nghị ĐĂNG HẢI

Anh Huy cũng cho biết, hội nghị sẽ cho ý kiến về kế hoạch triển khai cuộc vận động "Xây dựng giá trị hình mẫu thanh niên Việt Nam thời kỳ mới". Đây là cuộc vận động đã thực hiện 10 năm, 12 tiêu chí của cuộc vận động này vẫn phù hợp với giai đoạn hiện nay. Tuy nhiên, có những tiêu chí chưa được quyết liệt triển khai thực hiện, vì vậy không cần thay đổi các tiêu chí trong giá trị hình mẫu của thanh niên mà chỉ bổ sung nội hàm giải pháp mới.

Đặc biệt, anh Huy nhấn mạnh, trong hội nghị lần này sẽ bàn kế hoạch triển khai cuộc vận động "Ứng xử văn minh trên không gian mạng". Đây là nội dung nhằm cụ thể hóa quyết định của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt chương trình "Giáo dục lý tưởng cách mạng, đạo đức, lối sống văn hóa cho thanh niên, thiếu niên, nhi đồng trên không gian mạng giai đoạn 2022 - 2030".

Đồng thời, thực hiện quy định của Đảng về việc cán bộ, đảng viên thiết lập và sử dụng trang thông tin điện tử cá nhân trên internet, mạng xã hội, luật An ninh mạng và Bộ quy tắc ứng xử trên mạng xã hội của Bộ TT-TT.

"Đây là nội dung quan trọng để triển khai đề án của T.Ư Đoàn xây dựng đã được Chính phủ phê duyệt. Theo quy định của Đảng, đảng viên chính thức hóa danh tính của mình trên không gian mạng; sắp tới thể chế hóa các quy định của pháp luật về sử dụng mạng xã hội. Vừa rồi, chúng ta đã có quy định về sử dụng SIM chính danh, không gian mạng cũng phải vậy", anh Huy nhấn mạnh.

Anh Nguyễn Ngọc Lương phát biểu tại hội nghị ĐĂNG HẢI

4 tiêu chí ứng xử trên mạng xã hội

Theo anh Huy, việc ban hành kế hoạch cuộc vận động này là cần thiết. Thanh thiếu niên ứng xử văn minh trên không gian mạng cần thực hiện các quy tắc ứng xử chung, cụ thể như: "Tuân thủ; Lành mạnh; An toàn; Trách nhiệm".

Kế hoạch nhằm góp phần tạo sự chuyển biến mạnh mẽ trong đoàn viên, thanh thiếu nhi về ý thức, trách nhiệm đối với việc ứng xử với những thông tin trên mạng xã hội; tăng cường công tác tuyên truyền chủ trương, đường lối của Đảng, chính sách, pháp luật của Nhà nước về quản lý mạng xã hội.

Đại biểu cho ý kiến tại hội nghị ĐĂNG HẢI

Anh Huy cũng cho biết, hội nghị cũng bàn về Đề án Đoàn TNCS Hồ Chí Minh thúc đẩy quyền tham gia của trẻ em vào các vấn đề trẻ em giai đoạn 2023 - 2027.

"Đây là vấn đề được Đảng, Nhà nước quan tâm nhưng trên thực tế vẫn còn nhiều hạn chế. Làm sao để ngăn chặn hành vi xâm hại trẻ em, nhất là trên môi trường mạng để đảm bảo môi trường thật tốt cho trẻ em.

Hội nghị cũng bàn, cho ý kiến về quy định kiểm tra, giám sát và thi hành kỷ luật của Đoàn TNCS Hồ Chí Minh; thành lập Hội đồng Đội T.Ư khoá IX và các nội dung liên quan đến công tác nhân sự.