Tác giả Saul Singer giao lưu và ký tặng sách về khởi nghiệp cho các bạn trẻ tại buổi gặp - Ảnh: Q.NG.

Lần đầu tiên đến VN theo lời mời từ Hội Doanh nhân trẻ TP.HCM, ông Saul Singer, đồng tác giả cuốn sách Quốc gia khởi nghiệp - câu chuyện về nền kinh tế thần kỳ của Israel, đã đưa thêm những góc nhìn mới cho câu chuyện khởi nghiệp.

Mở đầu bằng câu hỏi “Bí mật khởi nghiệp là gì?”, ông Singer khiến hàng trăm bạn trẻ có mặt tại hội thảo “Thất bại để thành công” tò mò.

Ông kể đã gặp nhiều người ở những quốc gia khác nhau và họ nhầm lẫn về khởi nghiệp. Theo ông, mở một nhà hàng, tiệm cà phê không phải là khởi nghiệp!

“Chỉ khi nào bạn trình làng công thức mới, lan rộng khắp nơi, đem đến một khái niệm mới về món ăn, cà phê, ấy mới là khởi nghiệp” - ông Singer chia sẻ.

Bí mật khởi nghiệp ông nhắc ngay đầu buổi gặp hóa ra không phải chuyện tiền bạc, ý tưởng hay công nghệ mà chính là đội ngũ.

Đây là điều khiến không ít người trong cộng đồng khởi nghiệp tại TP.HCM ngỡ ngàng, vì khởi nghiệp lâu nay được nhắc đến vẫn là ý tưởng thế nào.

Với ông, ý tưởng thay đổi từng ngày, có ý tưởng nghe rất hay song không thể thành sản phẩm và chẳng có gì chắc chắn để đầu tư vào ý tưởng cả.

Cũng không nhất thiết phải là công nghệ mới, người khởi nghiệp có thể làm cách mới trên nền công nghệ cũ. Tác giả cuốn sách về khởi nghiệp được dịch ra hơn 30 ngôn ngữ nhắc lại khởi nghiệp rất rủi ro.

Điều được nhiều bạn trẻ đồng tình nằm ở sức hút kỳ lạ của khởi nghiệp. Dù biết đang bước trên con đường chông gai, họ vẫn muốn được ít nhất một lần biết cảm giác ấy thế nào.

Những chia sẻ về thất bại để đến thành công như hôm nay của ba “tiền bối” doanh nhân: Nguyễn Đức Tài (Công ty cổ phần Thế giới di động), Cao Thị Ngọc Dung (Công ty cổ phần Vàng bạc đá quý Phú Nhuận) và Nguyễn Thanh Mỹ (nhà khoa học, doanh nhân Việt kiều) gợi thêm nhiều bài học quý cho những ai mang tinh thần khởi nghiệp hôm nay.

Liệu có phải nhà nhà, người người khởi nghiệp rồi lại thành phong trào thể hiện rõ băn khoăn của nhiều bạn trẻ.

Chia sẻ chân tình, bà Cao Thị Ngọc Dung khuyên các bạn trẻ phải chuẩn bị kỹ, dám thất bại, dám nhận sai và sửa trong khởi nghiệp.

Ông Nguyễn Đức Tài nói nếu muốn khởi nghiệp để lấy hào quang thì đừng làm. Riêng ông Nguyễn Thanh Mỹ lạc quan hơn: “Ai cũng khởi nghiệp thì tốt chứ, thất bại thì làm lại”.

Nếu ý tưởng khởi nghiệp khi công bố mà doanh nghiệp có tiềm lực “chộp” được và phát triển, vậy làm sao để bảo vệ cũng là phân vân được đặt ra. Ông Nguyễn Thanh Mỹ nói cần đăng ký bản quyền ngay khi có ý tưởng khả thi vì chi phí rẻ thôi.

Đồng tình điều này song ông Singer đưa ra góc nhìn khá lạ rằng nên mừng vì ý tưởng phải độc đáo, có khả năng phát triển rộng mới được công ty lớn để ý và nếu ý tưởng được mua lại chẳng phải là vấn đề tốt sao!

“Mỗi người sẽ có năng lực khác nhau và chỉ khi một đội ngũ giỏi ngồi lại cùng nhau, bạn hãy nghĩ đến khởi nghiệp, bởi muốn khởi nghiệp đừng bao giờ đi một mình” - ông Singer bổ sung.