Sáng 20.7, sự kiện OID - TechTraverse 2023 với chủ đề: "Thúc đẩy đổi mới sáng tạo giải quyết thách thức chuyển đổi số; trao quyền cho tương lai số Việt Nam" đã diễn ra tại Q.1, TP.HCM. Sự kiện được tổ chức bởi Viện Đổi mới sáng tạo mở và Doanh nhân công nghệ (OITI), Zestif, S-World phối hợp với Cục Phát triển thị trường và Doanh nghiệp khoa học và Công nghệ, Bộ Khoa học và công nghệ.

Chia sẻ tại sự kiện, ông Nguyễn Anh Thi, Trưởng ban Quản lý Khu Công nghệ cao TP.HCM, nhìn nhận những năm trước đây khởi nghiệp trẻ chỉ mới dừng ở bước xây dựng văn hóa, tầm nhìn về khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Tuy nhiên, thời gian gần đây, hệ sinh thái khởi nghiệp trẻ Việt Nam đã trưởng thành hơn. Các bạn trẻ đã biết nắm bắt, vận dụng những tư duy mới trong hành trình khởi nghiệp của mình.

Theo ông Thi, ở giai đoạn này các bạn trẻ khởi nghiệp cần tập trung vào những ngành nghề và sản phẩm cụ thể, bởi mỗi ngành nghề đều có hệ sinh thái riêng. Để làm được điều này đòi hỏi người trẻ phải có tư duy sáng tạo, trang bị các phương pháp tiếp cận sáng tạo; trang bị nguồn lực tài chính, công nghệ, các mối quan hệ để triển khai các mô hình hiệu quả.

Những bạn trẻ khởi nghiệp có nhiều đổi mới sáng tạo để tiếp cận thị trường hiện nay Phạm Hữu

Cụ thể, ông Thi cho rằng không những các doanh nghiệp về công nghệ mới đổi mới sáng tạo mà kể cả các khởi nghiệp truyền thống cũng cần phải đổi mới sáng tạo theo. Tức là doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới từ bên trong lẫn bên ngoài. Khởi nghiệp trẻ cần chuyển đổi mô hình hoạt động, sắp xếp lại cách quản lý doanh nghiệp theo nền công nghệ số...

"Đơn giản là các bạn phải nhận diện vấn đề cũ ở doanh nghiệp, tìm giải pháp để giải quyết vấn đề đó thành cái mới hiệu quả hơn", ông Thi chia sẻ.

Về nguồn lực bên ngoài, theo ông Thi các hạ tầng, hệ sinh thái cần có sự đầu tư đúng mức để hỗ trợ tốt hơn cho các doanh nghiệp khởi nghiệp phát triển ở trình độ cao.

Bà Nguyễn Thanh Thảo, Giám đốc phát triển kinh doanh cấp cao Qualcomm - QVIC, cũng nhận thấy những năm gần đây hệ sinh thái đổi mới sáng tạo ở Việt Nam phát triển một cách mạnh mẽ. Thực tế qua nhiều năm, Qualcomm cũng đã đầu tư và hỗ trợ nhiều doanh nghiệp khởi nghiệp trẻ về công nghệ, kỹ thuật trong đổi mới sáng tạo theo tiêu chuẩn quốc tế. Chưa kể, còn trang bị cho các bạn trẻ khởi nghiệp về kỹ năng, hiểu hơn về quyền sở hữu trí tuệ trong nước và quốc tế.

Nhìn về các tập đoàn lớn đang dần tụt hậu trên thế giới, bà Thảo nói rằng với khởi nghiệp trẻ, đổi mới sáng tạo sẽ phải liên tục và không ngừng, cần có số lượng mô hình mới chuyển đổi thành chất lượng. Bởi vì doanh nghiệp trẻ hiện nay có rất nhiều ý tưởng, tuy nhiên để hiện thực hóa ý tưởng đó cần quá trình học hỏi, sáng tạo không ngừng. Khởi nghiệp trẻ nên biết luôn lắng nghe nhu cầu thị trường, không ngừng theo dõi phát triển sản phẩm theo thị hiếu. Đó là đổi mới sáng tạo có mục tiêu và doanh nghiệp phải chú trọng khâu này nhiều hơn.

Lê Yên Thanh, nhà sáng lập Công ty cổ phần công nghệ Phenikaa MaaS, cho rằng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo hiện nay vẫn còn nhiều khó khăn. Các doanh nghiệp lớn đang cắt giảm chi phí, tối ưu hóa lợi nhuận nên việc tiếp cận, bán sản phẩm của doanh nghiệp khởi nghiệp còn hạn chế. Đồng thời, doanh nghiệp trẻ chưa đủ thời gian để hoàn thiện sản phẩm theo những chính sách mới.

Doanh nghiệp trẻ cần phải đổi mới, sáng tạo hơn trong việc tiếp cận với những nhu cầu mới Phạm Hữu

Tuy nhiên, Thanh cho biết vẫn có cơ hội cho các doanh nghiệp trẻ hiện nay khi TP.HCM đã có cơ chế đặc thù, phát triển thành phố theo hướng công nghệ số. Cho nên, việc phát huy, cung cấp sản phẩm đặc thù cho thị trường vẫn còn rộng mở. Điều quan trọng là doanh nghiệp trẻ cần phải đổi mới, sáng tạo hơn trong việc tiếp cận với những nhu cầu mới. Theo Thanh đó là tối ưu hóa lại sản phẩm cho phù hợp với thực tế diễn ra của thị trường.

Thanh kiến nghị để việc đổi mới sáng tạo được phát triển tốt hơn các cơ quan quản lý có những đặc thù riêng giúp người trẻ khởi nghiệp tiến bước. Doanh nghiệp lớn của Việt Nam nên xem khởi nghiệp là người đồng hành, cung cấp sản phẩm để giúp khởi nghiệp trẻ phát huy thế mạnh của mình.