Chương trình văn nghệ chào mừng đại hội - Ảnh: DOÃN HÒA

Phát biểu tại lễ tuyên dương, anh Lê Quốc Phong - bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn - nhấn mạnh bằng sức trẻ, lòng nhiệt huyết, trí tuệ và hoài bão của mình, những bạn trẻ đã góp phần tích cực vào công cuộc xây dựng, phát triển và bảo vệ Tổ quốc.

Trong hai năm qua, đoàn viên, thanh niên học tập và làm theo Bác thể hiện bằng những việc làm thiết thực, cụ thể và hiệu quả. Đó là 80.000 tủ sách thiếu nhi, 310.000 công trình thanh niên các cấp gắn với việc xây cầu, đường giao thông nông thôn, điểm vui chơi, nhà nhân ái, xây trường cho học sinh vùng cao...

Hai năm qua đã có hơn 155.000 điển hình Thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác ở các cấp được tuyên dương.

"Đó là những bông hoa đẹp đại diện cho hàng triệu bạn đoàn viên thanh niên trong cả nước đang ngày đêm nỗ lực, bền bỉ, không ngại khó khăn gian khổ, khát khao cống hiến sức trẻ của mình cho xã hội, cho Tổ quốc'", anh Phong nói.

Các đại biểu đã giao lưu với các điển hình tiêu biểu là bạn trẻ khởi nghiệp, bác sĩ tuyến đầu phòng chống dịch COVID-19, giành giải cao ở cuộc thi Olympic quốc tế.

Các điển hình tiên tiến giao lưu tại đại hội, chia sẻ những suy nghĩ, cống hiến của bản thân vì sự phát triển của cộng đồng - Ảnh: DOÃN HÒA

Sinh ra và lớn lên ở mảnh đất Cần Thơ, anh Nguyễn Hữu Huy Hào - giám đốc Công ty TNHH xử lý môi trường Nguyễn Trần - luôn trăn trở với tình trạng ô nhiễm môi trường từ các công ty sản xuất, chế biến thủy sản. Khát khao làm giàu ngay trên chính quê hương mình bằng lĩnh vực nông nghiệp, anh Hào sáng lập công ty xử lý môi trường bùn thải.

Đến nay, công ty anh đã có 4 chi nhánh, không chỉ tạo công ăn việc làm cho các bạn trẻ mà còn giúp cải thiện môi trường. "Ở vùng quê tôi nhiều người chưa nghĩ đến trồng dưa lưới hay dâu tây. Thế nhưng, khi áp dụng kiến thức khoa học kỹ thuật nông nghiệp, những loại cây này lại phát triển tốt, cho thu nhập cao. Chỉ trong hai ngày, trại dưa lưới đã mở bán hết 30.000 quả", anh Hào kể.

Bác sĩ Nguyễn Ngọc Sang - Bệnh viện Chợ Rẫy (TP.HCM), một trong những bác sĩ trẻ ở tuyến đầu phòng chống dịch COVID-19 - vẫn chưa quên được những ngày kíp trực phải ở lại xuyên tết để chữa trị cho hai cha con người Trung Quốc mắc bệnh. Từ cảm xúc lo lắng, áp lực với "bệnh lạ", nhưng bằng kinh nghiệm và kiến thức, anh Sang cùng các các bác sĩ đã điều trị thành công các bệnh nhân.

"Khi các bệnh nhân xuất viện, cảm xúc lúc đó chúng tôi mới vỡ òa vui mừng. Tôi luôn tâm niệm cống hiến bằng sức trẻ để đền đáp lại sự chia sẻ của cộng đồng, tinh thần đoàn kết dân tộc, những người dân đã may từng chiếc khẩu trang tặng đội ngũ y, bác sĩ", bác sĩ Sang chia sẻ.

Bà Trương Thị Mai - trưởng Ban Dân vận trung ương - trao thưởng cho các điển hình Thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác - Ảnh: DOÃN HÒA

Chúc mừng các điển hình trẻ, bà Trương Thị Mai - trưởng Ban Dân vận trung ương - tin rằng tất cả đại biểu thanh niên có mặt tại đại hội là những câu chuyện nhiều cảm xúc, là hình ảnh đẹp nhất trong phong trào thi đua của lớp trẻ hôm nay, góp phần nâng cao giá trị cao đẹp của dân tộc như lời dạy của Bác: "Mỗi người tốt, mỗi việc tốt là một bông hoa đẹp, cả dân tộc ta là một rừng hoa đẹp".

"Tôi mong rằng các bạn trẻ sẽ không ngừng trau dồi đạo đức, lối sống, học tập; thể hiện nghị lực, bản lĩnh, tài năng và nhân cách của một thanh niên đã biết sống xứng đáng với truyền thống của dân tộc, xứng với sự kỳ vọng của Bác Hồ kính yêu", bà Mai nói.