Các dự án robot rác thông minh, xà phòng tái chế từ bã mía... của Đoàn viên Thanh niên tỉnh nhận hỗ trợ truyền thông, bảo trợ kinh phí từ nhiều đơn vị.

Ngày 6/11, Tỉnh Đoàn khai mạc Liên hoan tuổi trẻ sáng tạo, khởi nghiệp tỉnh Bình Dương lần thứ VII và tổng kết Chiến dịch Thanh niên tình nguyện hè tỉnh Bình Dương năm 2022 tại thành phố Thủ Dầu Một. Tham dự chương trình có bà Nguyễn Thị Tuyết Minh - Phó trưởng ban Dân vận Tỉnh ủy cùng lãnh đạo các sở, ban, ngành, doanh nghiệp và hơn 450 đoàn viên, thanh niên toàn tỉnh.

Trong chương trình, Tỉnh Đoàn và Hội Liên hiệp thanh niên Việt Nam tỉnh phối hợp cùng Sở Khoa học và Công nghệ trao hỗ trợ truyền thông cho 8 dự án, ý tưởng khởi nghiệp tiêu biểu. Trong đó có ba dự án xuất sắc, tính khả thi cao đã được nhận bảo trợ từ các nhà đầu tư.

Cụ thể 8 dự án nhận hỗ trợ truyền thông gồm: Robot rác thông minh T&V; kẹo Shiso; bao bì giấy từ bã đậu nành; BFPC - thực phẩm chức năng hỗ trợ phòng, chống bệnh sương mù não; xà phòng hoạt tính tái chế từ bã mía, dầu ăn đã qua sử dụng; FAE - nhà trọ sinh viên; chuỗi cung ứng rau sạch kết hợp tư vấn nông nghiệp; dịch vụ tiện ích toàn diện cho mọi nhà.

Riêng ba dự án nhận bảo trợ từ nhà đầu tư là kẹo Shiso, FAE - nhà trọ sinh viên và xà phòng hoạt tính tái chế từ bã mía, dầu ăn đã qua sử dụng.

Gian hàng trưng bày các dự án khởi nghiệp của Đoàn viên ngày 6/11. Ảnh: Tỉnh Bình Dương

Phong trào "Tuổi trẻ sáng tạo" triển khai nhằm phát huy tinh thần không ngừng sáng tạo trong học tập, nghiên cứu khoa học, lao động, sản xuất, kinh doanh của lực lượng thanh niên. Qua đó, chương trình thúc đẩy, hỗ trợ các hoạt động sáng tạo, khởi nghiệp, lan tỏa tinh thần năng động, sáng tạo trong giới trẻ. Các cải tiến kỹ thuật, công nghệ tiên tiến này được kỳ vọng sẽ góp phần xây dựng Bình Dương trở thành thành phố thông minh trong thời gian tới.

Cũng tại buổi lễ, Tỉnh Đoàn đã tổ chức tổng kết Chiến dịch Thanh niên tình nguyện hè tỉnh Bình Dương 2022. Sau hơn ba tháng, chiến dịch đã sửa chữa 30 km, làm mới 15 km đường giao thông nông thôn; thực hiện công trình thanh niên tại 12 tuyến phố khu vực đô thị (đường, hẻm); khám, tư vấn dinh dưỡng, sức khỏe, cho 3.200 người dân... Các đoàn viên tham gia trồng mới 50.000 cây xanh; xây mới, sửa chữa 10 nhà nhân ái, nhà tình nghĩa, nhà khăn quàng đỏ, nhà bán trú; xây dựng mới và duy trì 50 điểm sinh hoạt, vui chơi; tư vấn hướng nghiệp cho 10.000 người, giới thiệu việc làm cho ít nhất 5.000 thanh niên...

Ban tổ chức trao quyết định hỗ trợ truyền thông cho 8 dự án, ý tưởng khởi nghiệp tiêu biểu. Ảnh: Tỉnh Bình Dương

Tỉnh Đoàn cũng trao tặng Bằng khen cho 38 tập thể và 70 cá nhân có thành tích xuất sắc trong các hoạt động của Chiến dịch thanh niên tình nguyện hè năm 2022; tặng 100 suất hỗ trợ việc làm cho các gia đình có người thân là cán bộ, chiến sĩ đang công tác tại biên giới, hải đảo.

(Nguồn: Tỉnh Bình Dương)