Những người thuộc thế hệ 7X khởi nghiệp đa phần tự thân vận động, ít vốn, ít tiếp cận công nghệ.

Theo tôi, quan điểm của tác giả bài viết Ba rào cản khiến Gen Z khó làm giàu so với thế hệ trước chưa chính xác, vì thế hệ nào cũng có thuận lợi và khó khăn riêng.

Tác giả cho rằng thế hệ trước chiếm lĩnh về vốn, quan hệ, thị trường? Vậy họ lấy đâu ra?

Những người thuộc thế hệ 7X mà lập nghiệp thì chiếm phần lớn là tự thân vận động. Vì các thế hệ trước thế hệ 7X (cha mẹ họ) đa phần là không có nhiều tài sản để lại cho con, do vậy về vốn là họ phải tự lo, mà muốn có vốn thì ở đâu ra? Họ cũng phải làm việc, tích lũy mới có vốn chứ không phải "từ trên trời rơi xuống".

Còn về quan hệ và thị trường, không phải ai sinh ra cũng đã có những mối quan hệ. Phải từng bước xây dựng và phải mất một thời gian dài, chứ không phải muốn là có ngay. Thị trường thì cũng vậy, muốn bán được sản phẩm thì phải xây dựng thương hiệu, uy tín, chất lượng, mất cả một quá trình.

Còn về công nghệ, các bạn thuộc thế hệ gen Z là người hưởng lợi nhiều nhất. Các bạn sinh vào thời đại công nghệ bùng nổ, do vậy dễ dàng tiếp thu kiến thức, kinh nghiệm của những người đi trước. Thế hệ trước muốn tìm thông tin thì nhiều khi không biết tìm ở đâu, còn các bạn trẻ thì chỉ cần vài ba cái gõ bàn phím là có đầy đủ thông tin để tham khảo.

Bạn cho rằng sản phẩm thời trước không cần nhiều công nghệ? Tại vì công nghệ thời trước chỉ phát triển được như vậy, chẳng lẽ những sản phẩm thời trước thì không phải đầu tư nhiều chất xám? Tôi nghĩ, thời xưa, để tạo ra một sản phẩm phải đầu tư chất xám còn lớn hơn ngày nay, vì ngày nay mọi thứ có máy tính làm, còn ngày xưa thì phải làm thủ công.

Tại sao những người làm chủ doanh nghiệp từ những năm 90 đến nay vẫn tồn tại và phát triển, trong khi công nghệ ngày trước lạc hậu. Họ phải luôn học hỏi, luôn đổi mới, mặc dù những đã có tuổi, sự nhanh nhạy, sự năng động không bằng thế hệ trẻ.

Do vậy thế hệ trẻ các bạn có thuận lợi là sinh ra trong thời đại công nghệ bùng nổ, được học hành bài thì nên cố gắng nỗ lực mỗi ngày, rồi đến thời gian chín muồi, kết quả tự nhiên sẽ đến.

Dân Đen

>>Bài viết không nhất thiết trùng với quan điểm VnExpress.net. Gửi bài tại đây.