Tôi 34 tuổi, có đứa con, khởi nghiệp kinh doanh vật liệu xây dựng và trang trí nội thất, vợ thất nghiệp nên về làm với tôi.

Chi phí thuê nhà, các chi phí cố định khác tầm 20 triệu một tháng, nhiều lúc mất ngủ vì công việc. Người ta nói "không nên bỏ hết trứng vào một rổ", nhưng tôi đã bỏ hết vốn liếng tích góp để thực hiện nó. Cuối năm 2022, từ lúc hình thành ý tưởng, tôi chạy tìm mặt bằng kinh doanh, đàm phán giá thuê nhà, thuê người sửa chữa trang trí cửa hàng. Sau khi cửa hàng hoàn thành, tôi bị mắc covid, tự cách ly một tuần, thấm thía cảm giác không gần vợ và các con, lại thêm cảnh buôn bán ế ẩm vì không có khách hàng. Nhiều lúc sợ cảnh trời sáng, vì mở cửa nhưng không ai lại mua, nhưng rồi mọi thứ cũng qua, người ta nói "sau cơn mưa thì trời lại sáng".

Con tôi một đứa gửi bên ngoại, một đứa gửi về nội để tôi và vợ có thể dành thời gian nhiều hơn cho cửa hàng. Vợ trực bán hàng, còn tôi chạy kiếm khách. Vốn là dân sale nên tôi không thích ngồi một chỗ. Rồi những khách hàng đầu tiên cũng ủng hộ tôi. Đó là chú sáu, nói chú sáu chứ không bà con gì cả. Tôi nhớ như in câu nói của chú "thay vì mình tìm đến những cửa hàng khác để mua hàng, nó tìm tới mình thì mình ủng hộ nó đi". Rồi chú hai, cô sáu... Cũng có khách hàng từ chối mình với lý do "có người thân bán bên vật liệu xây dựng và trang trí nội thất nên mua rồi"...

Chủ cửa hàng bên người ta quen lớn lắm, ai cũng ủng hộ, còn mình phải tự chạy kiếm khách hàng. Nhiều lúc nói sao mình gan thế, không quen biết ai, không có mối quan hệ mà mở ra buôn bán ngành này. Nhiều lúc tưởng khách hàng đã chốt mua hàng của mình, phút cuối lại thay đổi. Lắm lúc quen rồi nên không có thời gian buồn vì chuyện này nữa, phải dành thời gian đi tìm kiếm khách hàng khác.

Thuê nhà với hợp đồng sáu năm, tôi phấn đấu đến hết hợp đồng sẽ mua lại ít nhất 13 mét nhà này (trong tổng số 22 mét mặt tiền). Tôi phải chạy đua với thời gian. Cũng giống một số người khác tay trắng bước vào con đường kinh doanh, tôi phải tạo ra giá trị gì đó để lại cho con cái mình nhớ mà nhắc. Nhiều lúc nói với bản thân là gắng làm để có với người ta, giống người thành công này người thành công nọ, hoặc ít nhất cũng có gì để cho con cái sau này, để con không phải đi thuê nhà, thuê mặt bằng kinh doanh như mình bây giờ.

Lắm lúc mệt mỏi nhưng không dám than thở với ba má hay vợ con, sợ họ buồn giống mình lại khổ. Nên nhiều lúc mệt mỏi, tôi hay nghe những video tạo động lực để tự an ủi bản thân. Ba má tôi gần 70 tuổi, con gái chuẩn bị vào lớp ba, còn con trai mới ba tuổi. Mong muốn mọi người có cuộc sống tốt hơn, muốn ba má sống vui, con cái được chăm lo đầy đủ nên phải cố gắng thực hiện ước mơ của mình. Cảm ơn vì tôi có cơ hội chia sẻ tâm sự trong lòng.

Hoàng Kiên

Độc giả gọi vào số 024 7300 8899 (máy lẻ 4529) trong giờ hành chính để được hỗ trợ, giải đáp thắc mắc