Có hai con đang tuổi ăn học, tôi muốn bỏ việc có thu nhập ổn định để khởi nghiệp nhưng còn nhiều phân vân.

Hiện tôi đang là nhân viên của một tổ chức tài chính, mức lương ổn định tầm 50 triệu đồng mỗi tháng chưa tính thưởng (mức thưởng không ổn định, tháng có tháng không và có thể lên đến 20 triệu đồng một tháng).

Thu nhập ổn định của hai vợ chồng tầm 100 triệu đồng mỗi tháng. Mặc dù tôi cũng có hai ngày nghỉ cuối tuần nhưng đặc thù của công việc văn phòng là ra khỏi nhà từ sáng sớm và về nhà khi tối mịt.

Thời gian làm việc phải theo khuôn khổ của công ty, khối lượng công việc nhiều, áp lực nên nhiều lần phải bỏ qua những sự kiện của con ở trường, nhiều khi bé nhỏ ốm cũng phải gửi bé đi nhà trẻ vì không thể nghỉ để ở nhà chăm con, đưa đón con đi học cũng phải thuê người.

Hai vợ chồng tối về đến nhà cũng đã mệt rã rời nên không còn nhiều sức lực dành cho gia đình, con cái. Ngoài ra, thời gian gần đây tôi không còn hứng thú với công việc hiện tại nữa, tôi càng ngày càng cảm thấy mình không còn phù hợp môi trường làm việc văn phòng và luôn nung nấu ý định nghỉ việc để khởi nghiệp, làm chủ thời gian và công việc của mình, có nhiều thời gian cho con cái hơn.

Tuy nhiên, bỏ việc với mức thu nhập hiện tại như vậy tôi cũng còn nhiều phân vân, tôi chưa tự tin lắm với ý định kinh doanh của mình (tôi có ý định kinh doanh online các sản phẩm sản xuất tại Việt Nam trên các sàn thương mại điện tử quốc tế), tôi cũng lo lắng mình có thể không kiếm được thu nhập bằng việc đi làm thuê và sẽ ảnh hưởng đến cuộc sống của gia đình.

>> Sốt ruột 'nghỉ hưu sớm' sau 20 năm đi làm

Mặc dù vậy, tôi vẫn đang liên tục tìm kiếm những ý tưởng kinh doanh, ghi chú lại những thứ mình sẽ làm khi nghỉ việc nhưng lại chưa dám nộp đơn nghỉ việc. Về phần chồng tôi cũng không tin tưởng lắm với khả năng thành công của tôi khi khởi nghiệp nên anh mặc dù không bác bỏ thẳng thừng nhưng cũng không thể hiện sự ủng hộ.

Rất mong anh chị đi trước có kinh nghiệm có thể cho tôi lời khuyên, lời động viên để tôi có thể can đảm thực hiện dự định của mình. Chân thành cảm ơn.

Hương Xuân

>>Bài viết không nhất thiết trùng với quan điểm VnExpress.net. Gửi bài tại đây.