Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt cho rằng phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp mục tiêu cuối cùng là tạo môi trường thuận lợi để hình thành và phát triển các doanh nghiệp tạo ra giá trị vượt trội.

Thông điệp được Bộ trưởng Huỳnh Thành đạt nói tại Chương trình Dấu ấn Techfest - Whise 2023, chiều 25/11. Bộ trưởng Đạt cho biết, những năm qua hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Việt Nam đã và đang có xu hướng phát triển tích cực. Báo cáo chỉ số đổi mới sáng tạo toàn cầu (GII) công bố hồi tháng 10, Việt Nam duy trì thứ 2 trong nhóm các quốc gia thu nhập trung bình thấp, sau Ấn Độ. Chỉ số xếp hạng của bảng xếp hạng hệ sinh thái khởi nghiệp toàn cầu (Startup Blink) năm 2023 cho thấy hệ sinh thái các thành phố như Hà Nội, TP HCM có sự tăng trưởng đưa Việt Nam xếp thứ 58 trên thế giới về chỉ số này.

Ông cho rằng để hình thành và phát triển các doanh nghiệp tạo ra giá trị vượt trội, cần thiết phải có hành lang pháp lý, chính sách từ các chủ thể hỗ trợ mạnh. Ở đây là các trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo là hạt nhân để huy động, khai thác và tối ưu hóa các nguồn lực trong hệ sinh thái tại địa phương, trung ương, từ khu vực tư nhân và quốc tế.

Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt phát biểu tại chương trình Dấu ấn Techfest - Whise 2023. Ảnh: Hà An

Hiện, cả nước có 200 khu làm việc chung, 70 vườn ươm, 30 tổ chức thúc đẩy và 108 quỹ đầu tư. Tuy nhiên, Bộ trưởng Đạt đánh giá, nguồn lực quan trọng nhất hỗ trợ doanh nghiệp khởi nghiệp là hành lang pháp lý thuận lợi với cơ chế chính sách ưu đãi, nguồn lực tài chính phù hợp, liên kết chặt chẽ doanh nghiệp và viện trường.

Ở góc độ địa phương, Chủ tịch UBND TP HCM Phan Văn Mãi chia sẻ, năm 2023 kinh tế thế giới có nhiều khó khăn, nhưng cả nước và TP HCM có nhiều nỗ lực với kết quả tăng trưởng khá. Thành phố trong 9 tháng kinh tế tăng trưởng 4,57%, dự báo quý 4 đạt trên 9%. Trong nỗ lực này, Chủ tịch UBND TP HCM nhìn nhận, thành phố xác định đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp là động lực tăng trưởng quan trọng và triển khai nhiều chương trình hỗ trợ nguồn vốn, thị trường khoa học công nghệ và nhân lực chất lượng cao, tạo môi trường kinh doanh thuận lợi, minh bạch và cạnh tranh lành mạnh, nâng cao nhận thức cộng đồng về tầm quan trọng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Kết quả, TP HCM có hệ sinh thái khởi nghiệp năng động xếp thứ 114 trên 1.000 thành phố có hệ sinh thái năng động toàn cầu, thứ 2 khu vực ASEAN về giá trị hệ sinh thái. Điều này thể hiện quyết tâm và cam kết của thành phố trong xây dựng môi trường hỗ trợ đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp.

Ông Mãi cho biết, thành phố chuẩn bị ra mắt trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; đề án Viện công nghệ tiên tiến, Trung tâm Cách mạng công nghiệp 4.0 với vai trò hạt nhân kết nối các trung tâm nghiên cứu đổi mới sáng tạo thành mạng lưới hợp tác bền vững. Đồng thời, thành phố định hình lại chiến lược thu hút đầu tư vào các khu công nghiệp dựa trên công nghệ và đổi mới sáng tạo.

Người đứng đầu chính quyền TP HCM đánh giá, những sự chuẩn bị này là tiền đề hướng tới phát triển thành phố trở thành đô thị sáng tạo ngang tầm khu vực trong 10 năm tới. Ngoài ra, TP HCM đang thực hiện Nghị quyết 98, với các chính sách như miễn thuế thu nhập doanh nghiệp, thu nhập cá nhân, hỗ trợ nhân lực, hỗ trợ không hoàn lại một phần các dự án khởi nghiệp...

TP HCM đặt mục tiêu trở thành trung tâm khởi nghiệp đổi mới sáng tạo khu vực Đông Nam Á và khu vực. Lãnh đạo TP HCM mời các startup, bạn trẻ đến khởi nghiệp tại thành phố. Ông mong muốn lắng nghe ý kiến góp ý của chuyên gia, cộng đồng để thành phố đạt các mục tiêu trên. Thành phố xác định nỗ lực hoàn thiện chính sách cải thiện môi trường đầu tư, luôn đồng hành với hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo.

Techfest Việt Nam 2023 do Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp cùng UBND TP HCM tổ chức với nhiều hoạt động diễn đàn, cuộc thi, triển lãm...

Được tổ chức lần đầu tiên năm 2015, Techfest là hoạt động thường niên được Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp với các đơn vị tổ chức trong suốt 8 năm qua. Qua các kỳ Techfest với mục tiêu xây dựng và thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo, kết nối vùng với quốc gia và quốc tế.

Hà An