Cộng đồng Starup Đồng Tháp sáng tạo hàng trăm sản phẩm từ sen như nón lá, lụa tơ sen, nước hoa, tinh dầu sen cùng nhiều thực phẩm từ sen.

8 năm trước với ước mơ mang hoa sen đi khắp năm châu, chàng thạc sĩ công nghệ hóa Ngô Chí Công quyết định gom hết số tiền dành dụm khi du học ở Pháp để khởi nghiệp với hoa ướp tươi.

"Đà Lạt có hoa hồng bất tử vì sao hoa sen không thể ướp tươi loài hoa sen ngát hương của quê mình" - với ý định đó chàng trai sinh năm 1989 bắt đầu nghiên cứu công nghệ ướp loài hoa gần bùn mà chẳng hôi tanh mùi bùn. Hoa ướp thành phẩm có thể giữ được một năm, không bị héo, tàn và đen.

Ngô Chí Công thành công từ những dòng sản phẩm lưu niệm làm từ hoa sen, lá sen. Ảnh: Ngọc Tài

Từ thành công này, Công khai thác tiếp giá trị từ lá sen với các sản phẩm như nón lá sen, các quà tặng decor từ lá sen như sổ tay, ví, túi xách. Gần đây, chàng trai thủ phủ sen hồng còn nhanh nhạy với trào lưu giảm sử dụng túi nhựa, nilông bằng những dòng thân thiện môi trường như túi giấy lá sen. Hiện những dòng sản phẩm này được các hãng thời trang thương hiệu đặt hàng làm túi đựng sản phẩm.

Hội tụ các yếu tố công nghệ, sáng tạo, đam mê các dòng sản phẩm của chàng trai 8X có mặt ở nhiều cửa hàng đặc sản trong nước xúc tiến xuất sang Nhật Bản, Mỹ các nước Đông Nam Á,... Anh cũng tham gia rất nhiều hội chợ xúc tiến thương mại nước ngoài. "8 năm qua điều Công thấy vui nhất là đã mang hình ảnh sen Đồng Tháp đi khắp nơi và ước muốn vươn xa khắp năm châu", Công chia sẻ.

Cùng tình yêu với sen, Huỳnh Như - cô gái quê Hồng Ngự làm ra các dòng sản phẩm từ lụa từ sợi tơ sen. Từ nhỏ mang trên vai trọng trách kế thừa và phát huy nghề dệt truyền thống của gia đình, cô gái 9X biến áp lực thành từ động lực rồi nổ lực không ngừng để làm ra một tấm vải dệt sợi sen mang thương hiệu Đồng Tháp.

Lụa sen sử dụng nguồn nguyên liệu chính là sợi tơ sen, được khai thác từ thân cây sen (ngắt ra kéo sợ). Theo Như mỗi tấm lụa sen hiện có giá rất đắt do sự kỳ công từ đôi tay của người nghệ nhân. Hơn nữa sợi sen thu được rất mảnh, bông, nhẹ và có mùi thơm tự nhiên.

Huỳnh Như phát triển dòng sản phẩm từ lụa tơ sen vừa có thể lưu giữ nghề dệt truyền thống vừa nâng cao giá trị cho loài hoa mà cô yêu mến. Ảnh: Ngọc Tài

Cũng giống như nhiều sản phẩm truyền thống khác, lụa tơ sen do làm thủ công hoàn toàn, mất nhiều công sức giá thường gấp 7-10 lần so với sản phẩm tương tự làm từ lụa tơ tằm. "Lụa sen không dừng lại là một ý tưởng mà còn là một ý thức, sự nhân văn và lời kêu gọi bảo tồn thiên nhiên mà tôi muốn gửi gắm", cô chia sẻ. Ngoài dệt ra những tấm lụa, Như sáng tạo ra những món trang sức làm từ lụa tơ sen.

Nước hoa chưng cất từ bông sen là sản phẩm mới toanh của một Starup có nhiều năm kinh nghiệm lĩnh vực mỹ phẩm ở thành phố Cao Lãnh. Sản phẩm hiện đang trưng bày tại Mekong Starup và thu hút nhiều người tham quan. Chủ dự án anh Trương Thành Sơn cho biết nhiều người yêu sen thích mùi hương dịu nhẹ từ hoa sen, song loài hoa này khi rời nơi sinh ra sẽ mau héo và khó lưu hương thơm.

Xuất phát từ ý tưởng đó, Sơn bắt đầu mày mò chưng cất tinh tuý hương sen để lưu vào sản phẩm khởi nghiệp này. "Tôi mong có thể mang hương sen của chính quê mình lan toả nhiều nơi, cũng góp phần giống nông dân trồng sen có thêm đầu ra", Sơn cho biết.

Các dòng mỹ phẩm, nước hoa làm từ hoa sen. Ảnh: Ngọc Tài

Tại diễn đàn Mekong Starup, ông Lê Minh Hoan - Bộ trưởng Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn - chia sẻ cho rằng trước khi khởi nghiệp, các Starup cần chuẩn bị kỹ tâm thế, thái độ, hướng đi và vốn sống. Tự đặt câu hỏi và đi tìm lời giải: tại sao phải kinh doanh, vì ai - cho chính mình, gia đình, con cháu mình, toàn xã hội hay thế hệ mai sau?... Hiểu rõ những yếu tố trên sẽ giúp bạn khẳng định giá trị bản thân, hướng tới làm giàu quê hương, đất nước.

Sen là một trong 6 ngành hàng chủ lực trong đề án tái cơ cấu nông nghiệp của Đồng Tháp. Với người dân thủ phủ sen hồng, sen không chỉ mang lại lợi ích kinh tế mà còn ăn sâu vào đời sống văn hoá, tâm linh.

Giữa năm 2022, tỉnh đã thành lập Hội ngành hàng Sen Đồng Tháp nhằm làm cầu nối để kết nối nguồn lực, giúp người nông dân đổi mới phương thức canh tác, hỗ trợ doanh nghiệp chế biến sâu các sản phẩm từ sen, tăng cường xúc tiến thương mại, quảng bá, khai thác hình ảnh, giá trị vô hình từ sen.

Diễn đàn Mekong Startup với chủ đề "Nông nghiệp hiện đại, tuần hoàn, phát thải thấp" hướng đến mục tiêu giảm biến đổi khí hậu diễn ra từ ngày 19 đến 20/12. Chương trình do UBND tỉnh Đồng Tháp phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức.

Ngoài ra, Mekong Startup 2022 có sự chỉ đạo trực tiếp từ Chính phủ với cố vấn nội dung của Ban Nghiên cứu Phát triển Kinh tế tư nhân (Ban IV), đơn vị truyền thông Báo VnExpress và sự đồng hành của các doanh nghiệp gồm Vĩnh Hoàn, T&T, FPT, Petimex, Sao Mai Group, Dowasen, Việt Nga...

Ngọc Tài