Otrafy là sản phẩm của đội Otrafy Inc, một trong ba đội xuất sắc trong top 10 cuộc thi "Tìm kiếm tài năng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia Techfest 2021".

Đội Otrafy Inc gồm Nhật Nguyên và Lucas Cunha đã giành giải Quán quân. Otrafy là một nền tảng SaaS dành cho doanh nghiệp tự động hóa việc thu thập, lưu trữ và chuyển dữ liệu chứng nhận trên toàn bộ chuỗi cung ứng thực phẩm. Đội thắng cuộc nhận số tiền thưởng 100 triệu đồng tiền mặt, 150.000 USD gói hỗ trợ cam kết đầu tư, đồng thời vinh dự làm đại diện của Việt Nam đi thi đấu trường quốc tế Startup World Cup 2022.

Để vào top 10 chung cuộc, các đội thi trải qua hành trình 3 tháng tìm kiếm và chọn lọc từ hơn 200 hồ sơ, trải qua các vòng thi theo lĩnh vực được tổ chức bởi các Làng Công nghệ, vòng thuyết trình trực tiếp. Các startup nhận được sự đồng hành của hơn 60 gia chuyên gia, quỹ đầu tư đến từ nhiều lĩnh vực khác nhau.

Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Trần Văn Tùng (phải) trao cup cho giải Quán quân Cuộc thi Tìm kiếm tài năng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia Techfest 2021. Ảnh: NH

Đội thi NanoNeem của TS Dương Nguyễn Hồng Nhung cùng các cộng sự được trao giải Á quân 1. Dự án NanoNeem là sản phẩm thuốc bảo vệ thực vật thảo mộc giúp giải quyết tất cả vấn đề liên quan tới sâu bệnh cho cây trồng, đặc biệt an toàn lành tính, thân thiện với môi trường. Tiến sĩ Nhung sinh năm 1990 hiện là giảng viên Đại học Quốc tế, cô có 8 năm kinh nghiệm nghiên cứu về công nghệ nano tại Mỹ.

Giải Á quân 2 thuộc về công ty Isofhcare với nền tảng thương mại điện tử chuyên biệt cho lĩnh vực Medtech, giúp kết nối bệnh nhân với các nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe mọi lúc, mọi nơi.

TS Phạm Hồng Quất, Cục Trưởng Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp KHCN, Bộ Khoa học và Công nghệ, cho biết chương trình trình đã tạo được sân chơi truyền cảm hứng cho thế hệ trẻ dù trong bối cảnh Covid-19.

TS Phạm Hồng Quất (trái) tặng hoa cho tác giả được giải. Ảnh: NH

Bà Nguyễn Nhã Quyên, Giám đốc Vận hành Quỹ Khởi nghiệp Doanh nghiệp khoa học và công nghệ Việt Nam (Startup Vietnam Foundation – SVF), Trưởng Ban Tổ chức đánh giá cao sự sáng tạo của các đội thi. Bà cho rằng, khi thị trường trở nên biến động hơn, các thách thức xã hội trở nên rõ ràng hơn, việc ứng dụng công nghệ vào giải quyết vấn đề cụ thể cũng được quan tâm hơn.

"Cuộc thi năm nay chúng tôi nhận thấy hàm lượng công nghệ của các dự án vào top 10 cao hơn các năm trước, những lĩnh vực tác động cũng đa dạng hơn. Bên cạnh y tế, giáo dục, thể thao, giải trí, còn các giải pháp bảo vệ môi trường, năng lượng sạch, giảm rác thải... Các doanh nghiệp thể hiện được sự tự tin, thấu hiểu thị trường, năng lực công nghệ, và sự mạnh dạn trong thử nghiệm các mô hình kinh doanh mới", bà Quyên nói.

Trong khuôn khổ Techfest, cuộc thi Tìm kiếm Tài năng khởi nghiệp sáng tạo là sân chơi uy tín hàng năm của cộng đồng khởi nghiệp sáng tạo với sự tham gia của hơn 500 doanh nghiệp khởi nghiệp trong cả nước. Cuộc thi được tổ chức bởi Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ, Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài, Quỹ khởi nghiệp Doanh nghiệp khoa học và công nghệ Việt Nam SVF, phối hợp cùng Văn phòng Đề án 844, Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo quốc gia.

Như Quỳnh