Techfest 2023 khởi động từ tháng 5, thúc đẩy hệ sinh thái đổi mới sáng tạo mở, tạo bứt phá cho một số lĩnh vực công nghệ Việt Nam có thế mạnh như công nghệ giáo dục (edtech), công nghệ y tế (medtech), công nghệ tài chính (fintech).

Thông tin được Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Trần Văn Tùng cho biết tại sự kiện khởi động Ngày hội Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Quốc gia (Techfest Việt Nam 2023) lần thứ 9, chiều 23/5. Chuỗi sự kiện kéo dài đến tháng 12 hướng đến thúc đẩy phát triển hệ sinh thái đổi mới sáng tạo mở tại Việt Nam.

Thứ trưởng Trần Văn Tùng kỳ vọng Techfest quốc gia sẽ giúp kết nối tập trung được các nguồn lực không chỉ nhà nước còn có tập đoàn, công ty, các địa phương nhằm các phát huy kết quả đạt được, duy trì mô hình hoạt động hệ sinh thái khởi nghiệp.

Thứ trưởng Trần Văn Tùng phát biểu tại lễ khởi động Techfest 2023. Ảnh: LD

Ghi nhận sự tham gia của hơn 30 làng công nghệ tại Techfest năm nay, Thứ trưởng Tùng đề nghị cần đẩy mạnh hoạt động làng công nghệ đến từng địa phương, đồng hành và hỗ trợ phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp. Ông cho rằng các làng cần tiếp tục đặt ra các đầu bài và kêu gọi các giải pháp công nghệ, đổi mới sáng tạo từ các địa phương, doanh nghiệp và chuyên gia người Việt Nam tại nước ngoài.

TS Phạm Hồng Quất, Cục trưởng Cục phát triển thị trường khoa học công nghệ, Bộ Khoa học và Công nghệ, chia sẻ năm 2023 đang cho thấy nhiều thách thức là vấn đề toàn cầu nhưng có thể cảm nhận rõ tại Việt Nam như thời tiết, khí hậu tác động sức khỏe con người, khó khăn của nền kinh tế... Với việc tham gia của hơn 30 làng công nghệ, ông Quất kỳ vọng các thành viên sẽ cùng tham gia giải bài toán lớn từ thực tế.

Ông Phạm Hồng Quất chia sẻ về đánh giá triển khai Techfest 2023. Ảnh: BTC

Techfest năm nay cũng tổ chức các hoạt động kết nối với quốc tế, tăng cường hợp tác với các quốc gia có thế mạnh về công nghệ như Australia, Mỹ, Canada, Hàn Quốc. Các hoạt động này mang tới cơ hội cho startup Việt Nam phát triển thị trường, thu hút các nguồn lực đầu tư quốc tế, đồng thời cũng là cơ hội để giới thiệu, quảng bá về một hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo năng động của Việt Nam ra thế giới.

Bên cạnh hoạt động thường niên như hội thảo, cuộc thi "Tìm kiếm tài năng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia", Techfest 2023 còn có một số hoạt động về chuyển giao cách làm, mô hình kết nối đầu tư như hình thành phòng thí nghiệm đổi mới sáng tạo mở (Open innovation studio), đưa sáng kiến hình thành không gian địa phương hay không gian số để chia sẻ nguồn lực cho các làng công nghệ.

Techfest 2023 sẽ thúc đẩy các giải pháp đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực công nghệ ẩm thực (foodtech) gắn với phát triển du lịch và khai thác tài nguyên bản địa; giải pháp về an ninh lương thực toàn cầu và cơ hội của doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, phát triển các nền tảng trực tuyến, thương mại điện tử và mô hình kinh doanh mới để hỗ trợ tiếp cận thị trường và tạo đột phá cho việc bán sản phẩm của địa phương.

Techfest Việt Nam được tổ chức lần đầu tiên năm 2015, là hoạt động thường niên được Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp với các đơn vị tổ chức trong suốt 8 năm qua. Qua các kỳ Techfest với mục tiêu xây dựng và thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo, kết nối vùng với quốc gia và quốc tế.

Như Quỳnh