TP HCMCác giải pháp sáng tạo giúp lan tỏa tinh thần khởi nghiệp đổi mới sáng tạo được tôn vinh bởi giải thưởng I-Star, trị giá 50 triệu đồng mỗi giải.

Sáng 24/11, Sở Khoa học và Công nghệ TP HCM tổng kết, trao giải thưởng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo (I-Star) trong khuôn khổ Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia (Techfest) 2023. Đây là giải thưởng thường niên nhằm tôn vinh, thúc đẩy và lan tỏa tinh thần khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong cộng đồng.

Đây là lần thứ 6 tổ chức, giải thưởng thu hút hơn 200 hồ sơ tham gia. Có 40 công trình vào vòng chung kết và 9 công trình thắng giải thuộc bốn nhóm hạng mục: giải pháp đổi mới sáng tạo; doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo; tác phẩm truyền thông tác động cộng đồng khởi nghiệp; cá nhân tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp đóng góp tích cực cho cộng đồng.

Các doanh nghiệp khởi nghiệp nhận giải I-Star, sáng 24/11. Ảnh: BTC

Trong đó dự án Checkee được giải ở hạng mục doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo. Dự án cung cấp giải pháp truy xuất nguồn gốc toàn diện cho doanh nghiệp, giúp giảm tình trạng hàng giả, hàng kém chất lượng trên thị trường. Hiện Checkee cung cấp giải pháp truy xuất nguồn gốc cho nông sản, thủy sản, thực phẩm, hàng tiêu dùng... Phần mềm quản lý và truy xuất nguồn gốc theo mã truy vết của sản phẩm của dự án được cấp chứng nhận bản quyền tác giả.

Cũng ở hạng mục này, dự án PVA Pro với công nghệ nhựa sinh học phân hủy hoàn toàn trong nước. Nhựa sinh học có tên AquaFlex, nguồn gốc từ một loại polymer hòa tan trong nước là polyvinyl alcohol (PVA), với khả năng phân hủy sinh học, ủ phân hữu cơ, tái chế và không gây hại cho sinh vật cùng môi trường sống. Đây được coi là giải pháp thay thế bền vững cho nhựa truyền thống. Nhựa này có thể sản xuất bao bì, màng phim và giấy cán màng với tính chất khác nhau ứng dụng trong thực phẩm, thương mại điện tử, chăm sóc sức khỏe, thời trang... Dự án nhận được một số ký kết hợp tác của các doanh nghiệp thời trang, hàng tiêu dùng lớn trên thế giới.

Ở hạng mục giải pháp đổi mới sáng tạo được trao cho dự án ứng dụng công nghệ thông tin trong quản lý an toàn thực phẩm và nguồn gốc hàng hóa nhập vào tại chợ Bình Thới do Phòng Kinh tế quận 11 thực hiện.

Trường đại học Quốc tế, Vườn ươm doanh nghiệp - trường Đại học Bách khoa (thuộc Đại học Quốc gia TP HCM) cùng Zone Startup Vietnam là ba đơn vị được trao giải ở hạng mục cá nhân tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp đóng góp tích cực cho cộng đồng.

Tại lễ trao giải, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP HCM Nguyễn Việt Dũng cho biết giải thưởng năm nay ghi nhận nhiều giải pháp sáng tạo trong lĩnh vực quản lý nhà nước, giáo dục và dịch vụ. Điều này cho thấy đã có sự chuyển biến tích cực trong hoạt động đổi mới sáng tạo ở khu vực công, cũng như những nỗ lực không ngừng của chính quyền thành phố trong việc triển khai chuyển đổi số, xây dựng chính quyền số.

Hà An