Sau hai mùa 5 và 6 là nhà tài trợ vàng, thiết kế và thi công toàn bộ phim trường Shark Tank, EuroStyle tiếp tục trở lại trong mùa 7 chương trình.

EuroStyle trở lại Shark Tank với vai trò nhà tài trợ vàng lần thứ 3 liên tiếp. Sự kiện này đánh dấu cột mốc trong hành trình phát triển của công ty, thể hiện sự đồng hành với các doanh nghiệp khởi nghiệp (startup) Việt Nam.

Đại diện nhà sản xuất Shark Tank Việt Nam tri ân EuroStyle và các nhà đồng hành khác, tại TP HCM ngày 15/7. Ảnh: Shark Tank Việt Nam

Chia sẻ về lý do tiếp tục đồng hành cùng chương trình, đại diện EuroStyle cho biết tin tưởng vào tinh thần khởi nghiệp, những khát vọng và hoài bão của các doanh nghiệp đang trong giai đoạn đầu của hành trình viết nên lịch sử của riêng mình, cống hiến và đóng góp những giá trị mới cho xã hội.

"Chúng tôi tin rằng hành trình vạn dặm luôn bắt đầu từ những bước chân đầu tiên và mong muốn được đóng góp cho những bước đầu tiên đó", người này nói thêm.

Đồng hành cùng chương trình Shark Tank qua 3 mùa với cương vị là nhà tài trợ vàng - thiết kế và thi công nội thất cho phim trường "triệu đô", EuroStyle đã mang đến các sản phẩm dành riêng cho chương trình. Nổi bật nhất có thể kể đến chiếc ghế Legend Armchair từ thương hiệu nội thất cao cấp Italy - Bruno Zampa. Đây là chiếc ghế nóng quyền lực "signature" đã gắn liền cùng các Sharks và chương trình, ghi dấu ấn trong lòng khán giả.

Cận cảnh những chiếc ghế Legend Armchair tại phim trường Shark Tank Việt Nam. Ảnh: Shark Tank Việt Nam

Bên cạnh đó, toàn bộ nội thất tại phim trường đều đến từ các thương hiệu nội thất cao cấp châu Âu như: két trang sức Boca do Lobo (Bồ Đào Nha), thảm Minotti (Italy), hệ thống đèn Flos (Italy), lò sưởi GlammFire (Bồ Đào Nha), gạch ốp lát Porcelanosa (Tây Ban Nha) cùng pha lê cao cấp đến từ Rosada, tất cả đều là những thương hiệu có lịch sử lâu đời tại châu Âu, trải qua nhiều thế hệ. Những sản phẩm này không chỉ mang lại vẻ đẹp sang trọng, tinh tế mà còn truyền tải giá trị văn hóa và nghệ thuật lâu đời.

EuroStyle là một trong những đơn vị tiên phong trong lĩnh vực nội thất xa xỉ và bất động sản hàng hiệu tại Việt Nam. Doanh nghiệp cung cấp hệ sinh thái toàn diện bao gồm tư vấn, thiết kế, thi công và hoàn thiện dự án. Là đối tác của hơn 40 thương hiệu nội - ngoại thất nổi tiếng (Minotti, Bruno Zampa, Lema, Point, Vondom...) đơn vị mang phong cách sống tiện nghi và đẳng cấp quốc tế đến cộng đồng tinh hoa Việt Nam.

Bên cạnh đó, EuroStyle còn là đơn vị duy nhất tại Việt Nam được vinh danh với hạng mục "Leading Luxury Design & Build Firm" (Đơn vị dẫn đầu thiết kế và thi công các dự án cao cấp) tại giải thưởng Global Brand Awards 2024.

EuroStyle ghi dấu ấn với dinh thự The Coral Villas inspired by GT115 Yacht – Part of Gran Meliá Nha Trang. Ảnh: EuroStyle

Với niềm tin vào tiềm năng, khát vọng của các doanh nghiệp khởi nghiệp trẻ tại Việt Nam, cùng sứ mệnh kết nối các nhà đầu tư nhằm tạo ra nền tảng cho những ý tưởng khởi nghiệp, EuroStyle đã dồn nhiều tâm huyết và công sức, nâng tầm Shark Tank Việt Nam.

Sau 6 mùa thành công, với sứ mệnh là bệ phóng khởi nghiệp, Shark Tank Việt Nam quay trở lại mùa 7, kết nối các ý tưởng khởi nghiệp táo bạo với các nhà đầu tư, hứa hẹn sẽ mang lại nhiều thương vụ bạc tỷ và những dấu ấn đột phá. Cùng với sự đồng hành của EuroStyle, chương trình không chỉ mang đến những cơ hội đầu tư cho các startup mà còn tạo ra những trải nghiệm trong không gian sang trọng, đẳng cấp với mong muốn sẽ tiếp tục truyền cảm hứng cho các startup, giúp họ chinh phục những dấu mốc và đóng góp tích cực cho xã hội.

Shark Tank Việt Nam mùa 7 sẽ phát sóng vào lúc 20h30 tối thứ hai hàng tuần trên kênh VTV3, bắt đầu từ ngày 29/7.

(Nguồn: EuroStyle)