Serg Bell, nhà sáng lập "kỳ lân" Acronis, startup hàng đầu về bảo mật và an ninh mạng cùng cộng sự sẽ nói về công nghệ, khởi nghiệp trong buổi gặp gỡ sinh viên Hà Nội và TP HCM.

Lần đầu tiên đến Việt Nam, nhà sáng lập Acronis sẽ có cuộc gặp gỡ, đối thoại riêng cùng sinh viên, cộng đồng khởi nghiệp trên toàn quốc. Buổi giao lưu cùng doanh nhân công nghệ Serg Bell sẽ diễn ra vào 13h30 ngày 12/4 tại FPT Campus Hanoi và chiều 14/4 tại FPT Campus TP HCM. Sự kiện đồng thời được phát trực tuyến trên các kênh online của VnExpress và FPT.

Đây là cơ hội để giới trẻ, sinh viên, học sinh, cộng đồng startup được truyền cảm hứng về đam mê, tinh thần khởi nghiệp từ một trong những lãnh đạo công nghệ có tầm ảnh hưởng toàn cầu, cùng đối thoại về những gì công nghệ đã, đang và sẽ thay đổi tương lai.

Đăng ký tham gia tại đây

Hành trình hơn 20 năm đưa Acronis trở thành một đế chế công nghệ về giải pháp bảo mật, an ninh mạng, được định giá 2,5 tỷ USD sẽ là câu chuyện truyền cảm hứng cho giới trẻ về đam mê, khởi nghiệp, được chia sẻ bởi Serg Bell và nhà đồng sáng lập là Stanislav. Hai nhà sáng lập cũng sẽ nói rõ về những kinh nghiệm để xây dựng, điều hành một công ty công nghệ toàn cầu, có mặt tại 150 quốc gia như Acronis.

Serg Bell, nhà sáng lập "kỳ lân" Acronis. Ảnh: Acronis

Là "cha đẻ" của Acronis, Serg Bell còn thành lập tới 20 công ty công nghệ thông tin toàn cầu, quỹ đầu tư, trung tâm khoa học và giáo dục, trong đó có Viện Công nghệ Schaffhausen (SIT) - chuyên về khoa học máy tính và phần mềm, là đối tác của Đại học quốc gia Singapore và Đại học Carnegie.

Dưới góc nhìn của một tiến sĩ, doanh nhân, nhà đầu tư, nhà lãnh đạo công nghệ, giáo dục, Serg Bell sẽ chia sẻ về tầm quan trọng của công nghệ phần mềm, công nghệ máy tính trong việc giải quyết những thực trạng của thế giới hiện nay, trong cuộc gặp gỡ sinh viên, cộng đồng khởi nghiệp tại Hà Nội. Tương lai khoa học máy tính trong 5-25 năm là chủ đề trong buổi nói chuyện của ông tại TP HCM.

Điều hành nhiều công ty công nghệ, các diễn giả sẽ đúc kết những kinh nghiệm, lưu ý quan trọng nhất nhằm trang bị cho giới trẻ những kiến thức, kỹ năng trong kỷ nguyên số. Đồng sáng lập Stas Protassov sẽ bàn về vị trí, vai trò nhà lãnh đạo trong các công ty, tập đoàn công nghệ, những yếu tố cần trang bị để trở thành lãnh đạo công nghệ tương lai cho sinh viên.

Tiến sĩ Philipp Rösler, Nguyên Phó Thủ tướng Đức, Lãnh sự Danh dự Việt Nam tại Thụy Sĩ, Phó Chủ tịch SIT và JUB và Thành viên Hội đồng Quản trị tại Acronis cũng sẽ có mặt tại sự kiện.

Các sinh viên, startup tham gia giao lưu trực tiếp hay trực tuyến đều có cơ hội đặt câu hỏi, chia sẻ ý kiến, quan điểm tới các chuyên gia công nghệ ngay tại sự kiện.

Serg Bell là doanh nhân công nghệ người Singapore có tầm ảnh hưởng. Ông là tiến sỹ khoa học máy tính, cử nhân Vật lý, thạc sĩ vật lý và kĩ thuật điện, với hơn 350 bằng sáng chế.

Startup Acronis của Serg Bell thành lập năm 2003 và trở thành kỳ lân năm 2019, chuyên về bảo mật, an ninh mạng. Acronis hiện có hơn 2.000 nhân viên, với mạng lưới 5,5 triệu người dùng là gia đình 500.000 công ty, cùng 50.000 đối tác và nhà cung cấp dịch vụ tại hơn 150 quốc gia.

Phong Vân