'Ai làm công ăn lương tháng trên 15 triệu thì làm vẫn ngon hơn là đi khởi nghiệp mở quán cà phê'.

"Muốn đốt tiền tiết kiệm nhanh nhất là mở quán cà phê", độc giả Kiên Cường nhận định sau bài Lỗ liên tiếp 5 tháng, tôi đóng cửa nhà hàng.

Trong bài viết trên, tác giả chia sẻ dù "kích thích doanh thu bằng mọi cách từ khuyến mại, tặng đồ ăn, thêm món ăn, giá rẻ hơn cho nhiều người hơn, giao đồ ăn miễn phí, phục vụ và chăm sóc khách tốt hơn. Việc kinh doanh bắt đầu lỗ vào tháng 7, tháng 8, tháng 9, tháng 10, tháng 11 và tôi quyết định dừng lại khi hợp đồng thuê kết thúc cùng lúc".

Nhiều độc giả VnExpress nhận định kinh doanh ăn uống, nhất là bán cà phê ngày càng khó khăn, thị trường đào thải khốc liệt. Trước đây, một độc giả đã viết bài chia sẻ: 'Ghét ai thì xúi người đó mở quán cà phê khởi nghiệp' với cùng nhận định.

Độc giả thibidihoanggia nói: Cá nhân mở quán cà phê chỉ có mặt bằng là của nhà thì mới có lời. Ai làm công ăn lương tháng trên 15 triệu thì đi làm vẫn ngon hơn khởi nghiệp mở quán cà phê".

*Quan điểm của bạn thế nào? Gửi bài chia sẻ câu chuyện khởi nghiệp mở quán cà phê, quán ăn tại đây.

Thành Đô tổng hợp

*Quan điểm của bạn thế nào? Gửi bài tại đây.

Thành Đô tổng hợp