Nhiều người cho rằng ngày xưa có nhiều cơ hội để làm giàu hơn bây giờ, nhưng tôi không nghĩ vậy...

Nhiều người hay nói: Ngày xưa làm giàu dễ hơn bây giờ. Tôi thì cho là chưa bao giờ dễ làm giàu ở Việt Nam như hiện nay: sức mua cao, thị trường lớn, đội ngũ lao động ngày càng có tay nghề cao, hệ thống quản lý dễ số hóa, kiến thức ngày càng dễ tiếp cận...

Nếu kinh doanh sẽ có cạnh tranh cao, nhưng cạnh tranh cao mới khiến doanh nghiệp tìm ra lợi thế cạnh tranh của mình để vươn lên. Ngoài ra, giờ còn các kênh đầu tư chứng khoán và bất động sản, năm nào cũng tăng phi mã. Ngày xưa học đến lớp 7 đã lo phụ làm ruộng thì làm sao dễ giàu hơn bây giờ?



Tôi thấy các bạn còn hay nói: Tay trắng khó làm nên sự nghiệp, có nhiều tiền mới đẻ ra tiền. Tôi thì đã thấy nhiều lầ từ số 0 nhoáng cái làm ra 100 triệu đồng. Với 100-500 triệu đồng, để mỗi năm sinh lời 50-100% thì bắt đầu hơi khó. Khi các bạn cầm trong tay 30-50-100 tỷ đồng, để mỗi năm làm ra 30% thì mới là rất khó.

Tức là khi càng nhiều tiền càng phải phân bổ danh mục đầu tư sao cho hợp lý ở những kênh hấp thu vốn lớn và thanh khoản cao, kết hợp quản trị rủi ro, vì vậy rất khó sinh lời tốt như vốn nhỏ. Cũng vì thế các ông làm giám đốc quỹ nhận lương toàn cao ngất, chắc là vì họ có cái đầu chứ ko phải ba mẹ để lại cho cái quỹ đầu tư.



Ngoài ra các bạn còn nói có đủ thứ khó khăn trong thời đại này, đặc biệt đối với người từ tay trắng đi lên. Theo tôi vấn đề tay trắng không phải là cốt lõi mà là năng lực, vì hiện tại ở Việt Nam dòng vốn đang rất phong phú. Chi phí vốn không cao như các năm trước, dòng vốn này không thể nằm im một chỗ mà luôn tìm kiếm cơ hội đầu tư để sinh lời.

Tran Quang Minh

>>Bài viết không nhất thiết trùng với quan điểm VnExpress.net. Gửi bài tại đây.