Bảng xếp hạng của StartupBlink ghi nhận TP HCM lần đầu tiên vào top 5 hệ sinh thái đổi mới sáng tạo hàng đầu Đông Nam Á và tăng một bậc lên vị trí 110 thế giới.

Thông tin được ông Lâm Đình Thắng, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP HCM cho biết chiều 20/5 khi dẫn bảng xếp hạng hệ sinh thái đổi mới sáng tạo toàn cầu năm 2025 của StartupBlink.

Bảng xếp hạng StartupBlink là công cụ đánh giá uy tín toàn cầu, đo lường hệ sinh thái khởi nghiệp dựa trên nhiều tiêu chí. Một trong số đó là số lượng startup, chất lượng và quy mô của các nguồn lực hỗ trợ như vườn ươm, quỹ đầu tư, không gian làm việc chung, mức độ kết nối toàn cầu, chính sách địa phương, và năng lực đổi mới sáng tạo.

Tòa nhà Trung tâm khởi nghiệp sáng tạo TP HCM tại số 123 Trương Định, quận 3, chuẩn bị đi vào hoạt động. Ảnh: Hà An

Lần xếp hạng này TP HCM tăng một bậc, lên vị trí 110 thế giới, mức cao nhất từ trước đến nay. Đây cũng là lần đầu tiên TP HCM góp mặt trong top 5 hệ sinh thái đổi mới sáng tạo hàng đầu Đông Nam Á. Thành phố tiếp tục là đầu tàu của hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam, đồng thời được đánh giá có tiềm năng phát triển bền vững và mang tầm khu vực.

Theo StartupBlink, TP HCM thăng hạng toàn cầu 4 năm liên tiếp, đặc biệt trong lĩnh vực Fintech với tốc độ tăng trưởng cao và hiện đứng Top 30 toàn cầu về Blockchain - hạng 2 khu vực Đông Nam Á. Thành phố là trung tâm khởi nghiệp sôi động và năng động nhất Việt Nam. Những năm gần đây TP HCM phát triển mạnh mẽ về hạ tầng hỗ trợ và đang dần trở thành điểm đến đáng chú ý trong khu vực châu Á với cộng đồng startup năng động và sáng tạo.

Ông Lâm Đình Thắng cho biết việc tăng hạng năm nay không chỉ phản ánh nỗ lực liên tục của thành phố trong việc cải thiện môi trường khởi nghiệp, mà còn là cơ hội để địa phương nhìn nhận, định vị lại vị trí của TP HCM trong mặt bằng hệ sinh thái khởi nghiệp toàn cầu.

"Việc thăng hạng trên bảng xếp hạng của Startup Blink là một sự ghi nhận xứng đáng cho những nỗ lực chung của cả hệ thống chính trị và hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của TP HCM", ông Thắng nói.

Theo lãnh đạo Sở Khoa học và Công nghệ thành phố, mục tiêu của TP HCM là đưa hệ sinh thái khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo vào Top 100 hệ sinh thái khởi nghiệp năng động nhất toàn cầu vào năm 2030. Để đạt được mục tiêu này, Thành phố tập trung vào ba lĩnh vực chính: chính sách, cơ sở hạ tầng và nguồn nhân lực. Thứ hạng là quan trọng, tuy nhiên, theo ông Thắng, thành phố xác định điều quan trọng hơn là chất lượng hoạt động thực chất và tính bền vững của hệ sinh thái.

Trong giai đoạn sắp tới, TP HCM sẽ xây dựng và lấy ý kiến chuyên gia về Kế hoạch phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo giai đoạn 2025 - 2030. Đây cũng là bước chuẩn bị cần thiết để triển khai chỉ tiêu của Nghị quyết 57 hướng đến mục tiêu đưa TP HCM vào nhóm 100 hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo hàng đầu thế giới trong những năm tới.

Lê Tuyết