Trung QuốcKhởi nghiệp ở tuổi 52, bà Trần Kim Anh từng là doanh nhân nổi tiếng của tỉnh Chiết Giang, trở thành triệu phú trước khi vỡ nợ.

Trong 10 năm, bà Trần làm việc bằng tất cả nỗ lực với mục tiêu duy nhất là trả nợ "để có thể sống thanh thản và ngẩng cao đầu với mọi người" như lần trả lời phỏng vấn của tờ Nhân vật toàn cầu.

Bà Trần sinh ra trong một gia đình theo ngành y học cổ truyền tại thành phố Lệ Thủy, tỉnh Chiết Giang. Lớn lên bà trở thành bác sỹ tại trung tâm y tế thị trấn, thường chữa bệnh cho người già. Năm 1983, bà nghỉ hưu nhưng thay vì bắt đầu cuộc sống tuổi già an nhàn, bà lại có ý tưởng khởi nghiệp.

"Tôi không muốn dành phần đời còn lại của mình mà không làm gì cả", bà Trần nói với mọi người. Ban đầu, bà định theo đuổi lĩnh vực thiết kế và sản xuất điện thoại di động và thiết bị y tế cầm tay cho người già nhưng ý tưởng sớm thất bại.

Bà Trần Kim Anh trong xưởng sản xuất áo lông vũ của mình ở Chiết Giang, tháng 1/2023. Ảnh: Huanqiu renwu

Bà Trần Kim Anh không bỏ cuộc, không ngừng suy nghĩ về những gì có thể làm cho người già. Cuối cùng bà tìm thấy cơ hội khi nhận ra áo lông vũ của giới trẻ nhẹ và đẹp, còn áo khoác của người già rất nặng và cồng kềnh. "Tại sao không sản xuất áo khoác rẻ, nhẹ và ấm cho người già", bà nghĩ.

Ở tuổi 52, người phụ nữ rút 3.000 tệ tiền tiết kiệm để mở một xưởng may nhỏ. Những chiếc áo khoác lông vũ do xưởng của bà Trần sản xuất được người già Trung Quốc rất ưa chuộng, ngày càng có nhiều đơn đặt hàng. Xưởng nhỏ dần phát triển thành xưởng lớn và bắt đầu có đơn đặt hàng từ nước ngoài.

Sau hơn 20 năm, sự nghiệp kinh doanh của Trần Kim Anh đạt đến đỉnh cao. Năm 2005, bà đầu tư 16 triệu tệ để xây dựng hai nhà máy diện tích 6.000 m2 và có hơn 100 công nhân.

Tuy nhiên, tình hình dần đảo chiều. Năm 2011, do những lộn xộn khi mở rộng quy mô sản xuất cùng nhiều lý do khác nhau, hàng tồn kho ngày càng nhiều. Bà Trần bắt đầu thua lỗ. Sau nhiều biện pháp khắc phục không đạt kết quả, bà mắc nợ hơn 20 triệu tệ, bao gồm các khoản vay ngân hàng và tư nhân. Thời điểm đó, nhiều người khuyên bà Trần tuyên bố phá sản để giảm số nợ phải trả nhưng bà từ chối. "Mỗi khoản vay đều là tiền khó kiếm được của người khác nên tôi phải có trách nhiệm trả nợ", bà khẳng định.

Năm 2012, ở tuổi 82, bà Trần bán nhà máy và hai bất động sản ở thành phố Hàng Châu thu được 18 triệu tệ trả nợ ngân hàng. Còn 4 triệu tệ, bà quyết định dựa vào sức lao động của bản thân để trả.

Việc đầu tiên người phụ nữ này làm là đẩy chiếc xe ba gác đến chợ với hy vọng bán hết 20.000 chiếc áo khoác lông vũ tồn kho. Gian hàng bán từ sáng sớm đến tối mịt, mưa tuyết hay thời tiết khắc nghiệt cũng chưa một lần đóng cửa. Để tiết kiệm, hàng ngày người phụ nữ chỉ ăn bánh bao qua bữa.

Đã có thời điểm chủ nợ đến tận sạp hàng dọa dẫm, dùng lời lẽ xúc phạm nhưng cũng có người thương cảm với hoàn cảnh của bà lão, nói rằng "không trả cũng không sao", nhưng bà Trần hứa nhất định sẽ trả đủ. "Là con người, bạn có thể khom lưng làm việc nhưng không thể cúi đầu chịu nhục", người phụ nữ này nói.

Sau vài tháng, bà Trần gom được 100.000 tệ, thuê một cửa hàng rộng 20 m2 vừa làm nơi bán hàng, vừa làm nhà kho. Đồng thời, bà lại mở một xưởng nhỏ để tiếp tục sản xuất áo lông vũ. Mười năm sau, vào ngày 5/2/2022, bà đã trả hết những đồng nợ cuối cùng.

Bà Trần bên những chiếc áo khoác lông vũ do xưởng của bà sản xuất tại thành phố Lệ Thủy, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc. Ảnh: Huanqiu renwu

Đầu năm nay, câu chuyện của bà Trần sau khi được tờ Nhân vật toàn cầu chia sẻ đã khiến cộng đồng mạng dậy sóng, cái tên Trần Kim Anh trở thành từ khóa hot trên công cụ tìm kiếm của mạng xã hội Trung Quốc. Họ ca ngợi bà là hình mẫu lý tưởng để thế hệ trẻ học tập và đặt biệt danh cho bà là "Người phụ nữ trung thực".

Ngày càng nhiều người đến cửa hàng của bà Trần mua áo khoác, thậm chí hội phụ nữ địa phương cũng giúp bà quảng bá sản phẩm. Có thời điểm một đội tình nguyện hơn 1.000 người đã giúp bà bán hàng trên các trang thương mại điện tử. Người phụ nữ này cũng từng live stream trên trang cá nhân, kể về hành trình trả nợ 20 triệu tệ. Buổi phát sóng hôm đó thu hút 207 triệu lượt xem.

Năm 2018, Trần Kim Anh từng được vinh danh là "Một trong 10 công dân đáng tin cậy hàng đầu Trung Quốc". Năm 2022 bà được trao giải "Người Chiết Giang xinh đẹp nhất. Niềm tự hào của Chiết Giang". Trong phần giới thiệu về bà, ban tổ chức viết: "Một chiếc áo lông vũ tuy nhẹ nhưng có thể mang theo niềm tin ngàn cân. Con đường trả nợ tuy dài nhưng không phải không có đích đến. Dù phải đối mặt với muôn vàn khó khăn, nhưng bằng sự tử tế và kiên trì, bà Trần đã xây dựng một tượng đài của sự chính trực".

Trang Vy (Theo Huanqiu renwu)