Khi khởi nghiệp, nhóm Millennials và Gen Z thường chuẩn bị tư tưởng đồng nhất cho các thành viên, đó là không cho phép bản thân sợ thất bại và mắc sai lầm.

Công ty dinh dưỡng Herbalife Nutrition vừa công bố kết quả của cuộc khảo sát doanh nhân khu vực Châu Á Thái Bình Dương năm 2022. Đối tượng khảo sát là doanh nhân người Việt. Kết quả, 94% người tham gia khảo sát nói rằng "muốn thành công thì không thể sợ mắc sai lầm" và 95% doanh nhân tin rằng họ sẽ "không có được vị trí như ngày hôm nay nếu họ ngừng cố gắng sau bất cứ sai lầm nào họ đã gặp phải."

Ông Stephen Conchie, Phó Chủ tịch Cấp cao kiêm Giám đốc Điều hành Herbalife Nutrition, khu vực Châu Á Thái Bình Dương và Trung Quốc cho biết, kết quả trên từng nhóm tuổi cho thấy nhóm Millennials và Gen Z là nhóm tuổi có tỷ lệ đồng ý cao nhất rằng, muốn thành công thì phải mắc sai lầm.

"Họ là những người có niềm tin mạnh mẽ nhất rằng, để thành công chúng ta không cho phép bản thân sợ thất bại và mắc sai lầm. So với các nhóm tuổi khác, thế hệ Millennials cũng dễ dàng liệt kê các bài học kinh nghiệm có được từ những sai lầm nhất" – ông Stephen Conchie nói.

Khởi nghiệp được giới trẻ khá ưa chuộng.

Khảo sát cũng cho thấy, người Việt thuộc thế hệ Millennials và Gen Z khởi nghiệp với 2 lý do, trong đó 64% để khẳng định sự thành công cá nhân, 60% khởi nghiệp để theo đuổi đam mê.

Trong cuộc khảo sát, các chủ doanh nghiệp nhỏ chia sẻ với các doanh nhân mới 5 những lời khuyên khởi nghiệp, gồm xây dựng kế hoặc kinh doanh (46%); Yêu cầu trợ giúp khi cần (34%); Xây dựng cơ cấu tổ chức tốt (32%); Tìm người cố vấn giàu kinh nghiệm (30%); Kết nối với những người có kỹ năng tốt hơn bạn ở nhiều lĩnh vực khác nhau (27%).

Ngoài ra, khảo sát cũng khi nhận 5 bài học kinh nghiệm hàng đầu từ những sai lầm từ khởi nghiệp có thể kể đến như xây dựng tinh thần sẵn sàng học hỏi những phương pháp hay nhất và đổi mới bằng cách không ngừng học hỏi (45%); Học cách quản lý tài chính tốt hơn (37%); Học cách để xây dựng lòng tin (37%); Làm việc cùng với những người tài năng trong các lĩnh vực mà mình kinh doanh (37%); Học cách để nâng cao năng suất (36%).

Ông Stephen Conchie cho biết, đây là cuộc khảo sát thường niên lần thứ tư của Herbalife Nutrition nhằm tìm hiểu xu hướng khởi nghiệp và thái độ trước khả năng phục hồi của 4002 chủ doanh nghiệp nhỏ cùng người lao động. Cuộc khảo sát được thực hiện thông qua One Poll, tại Úc, Indonesia, Hàn Quốc, Malaysia, Philippines, Đài Loan, Thái Lan và Việt Nam (500 người Việt tham gia khảo sát), trên nhiều nhóm khác nhau, từ thanh niên thế hệ Gen Z đến các cá nhân của thế hệ Bloomer.

Cuộc khảo sát mang lại số liệu chi tiết và kiến thức nền tảng về hành trình kinh doanh, giúp các cá nhân cân nhắc việc bắt đầu công việc kinh doanh của riêng mình và những người đang kinh doanh muốn cải thiện hiệu quả hoạt động.

"Là một công ty về dinh dưỡng và lối sống bắt nguồn từ tinh thần khởi nghiệp, chúng tôi cam kết nuôi dưỡng tinh thần doanh nhân và chia sẻ kiến thức của mình với các chủ doanh nghiệp có nhiều hoài bão trong khu vực." - Ông Conchie cho biết thêm.


(Nguồn và ảnh: Herbalife Nutrition)