Vượt qua hơn 500 công ty khởi nghiệp, nền tảng ReaVol đã lọt top 9 thế giới, đạt giải Tiềm năng phát triển tại cuộc thi Create@ Alibaba Cloud Global Startup Contest 2021.

Bên cạnh các giải phụ như giải Thân thiện môi trường, giải Yêu thích nhất, giải Đề cử, giải Sáng tạo, thì giải thưởng Tiềm năng phát triển được trao cho startup có khả năng vươn mình thành kỳ lân trong tương lai, theo đại diện ban tổ chức.

Lần đầu tổ chức vào 2015, đến nay Create@ Alibaba Cloud Global Contest đã bước sang năm thứ bảy. Trong suốt hành trình dài, ban tổ chức cuộc thi mong muốn tìm kiếm, đồng hành với các nhà khởi nghiệp tiềm năng trên khắp thế giới. Năm nay, cuộc thi được mở rộng phạm vi sang các quốc gia Đông Nam Á như Singapore, Indonesia, Thái Lan, Campuchia, Việt Nam.

Chủ đề của Create@ Alibaba Cloud Global Contest 2021 là 5G và IOT Track.

Trải qua bảy năm tổ chức, đại diện ban tổ chức cho biết, cuộc thi năm nay thu hút hàng chục quốc gia và hơn 100 thành phố lớn trên thế giới tham dự. Cuộc thi gồm 5 vòng từ khu vực đến quốc tế để bước tới chung kết toàn cầu. Với chủ đề "5G và IOT Track" cùng giá trị giải thưởng 23.000 USD, cuộc thi đã góp phần tạo ra làn sóng mới trong công nghệ 5G, trí tuệ nhân tạo, điện toán đám mây, Internet vạn vật, AR/VR, y tế thông minh, công nghệ giáo dục.

ReaVol là một trong số ít các nhà khởi nghiệp của Việt Nam ghi danh tham dự và tiến sâu vào vòng trong. Là dự án tiềm năng của Sailfish Group, sản phẩm công nghệ đọc sách ReaVol hướng tới là nền tảng thương mại điện tử cho nội dung số, là "sân chơi" cho những ai yêu thích sáng tạo nội dung với các công cụ như text, video, audio, infographic... thể hiện mọi lĩnh vực của cuộc sống và cung cấp giá trị đến từng người sử dụng.

Giao diện của ReaVol.

Theo đại diện công ty, điểm đặc biệt nhất khiến nền tảng này gây ấn tượng với ban giám khảo là định hướng ứng dụng blockchain và trí tuệ nhân tạo. Mọi tác phẩm được phê duyệt trên nền tảng được gắn nhãn với mã NFT đảm bảo tính sở hữu cho nội dung của tác giả. Nền tảng này đồng thời sử dụng công nghệ Blockchain tiêu chuẩn ERC - 721 để ứng dụng vào các hoạt động trao đổi nội dung trên nền tảng.

Không ngừng cải tiến công nghệ, trong tương lai gần, ReaVol sẽ ứng dụng công nghệ tổng hợp giọng nói - Neural Speech synthesis, để tạo ra giọng nói tự nhiên cụ thể. Hiện tại, nền tảng theo dõi mạng Tacotron-2 để tạo ra chất lượng giọng nói tốt và gần với ngôn ngữ tự nhiên, mang lại trải nghiệm chân thực cho người dùng.

Với 50.000 người dùng trong vòng một năm, nền tảng số này mang đến phương thức tiếp thu tri thức mới trong thời đại 4.0. "Đọc bất cứ lúc nào, tiếp thu nhiều kiến thức mới theo cách nhanh, hiệu quả, đó là mục tiêu mà chúng tôi hướng tới. Hiện tại, nền tảng đã đạt 4,7 sao trên App Store", đại diện ReaVol chia sẻ.

(Nguồn và ảnh: ReaVol)