Khoảng cách giàu nghèo tại Trung Quốc gia tăng

Chính quyền Bắc Kinh cảnh báo chênh lệch về thu nhập của người dân Trung Quốc đang ở mức báo động, có thể sẽ đe doạ đến sự ổn định xã hội nếu xu hướng này không dừng lại. 

Theo Bộ Lao động và An ninh xã hội Trung Quốc, khoảng cách giàu nghèo của người dân nước này đang ngày một lớn hơn, sau năm 2010 nếu chính phủ không tìm ra được biện pháp hữu hiệu thì sự ổn định xã hội có thể sẽ bị phá vỡ.

Su Hainan, Giám đốc của Viện nghiên cứu thu nhập người dân thuộc Bộ Lao động và An ninh xã hội Trung Quốc nhận định, sự chênh lệch thu nhập ở nước này đã đến mức báo động "vàng" - mức nghiêm trọng thứ 2. Nếu trong vòng 5 năm tới, vẫn không có giải pháp nào hữu hiệu được áp dụng thì đến năm 2010, mức báo động này sẽ là "đỏ" - tức là mức nghiêm trọng nhất. 

Theo kết quả nghiên cứu của Viện, chênh lệch thu nhập của người dân xứ sở Vạn Lý Trường Thành đã gia tăng nhanh chóng từ năm 2003, dù chính quyền Bắc Kinh đã áp dụng nhiều biện pháp để tăng thu nhập cho người nghèo. Năm 2003 cũng là năm bắt đầu nhiệm kỳ của Chủ tịch Hồ Cẩm Đào, khi đó ông cũng cam kết, xoá đói giảm nghèo là một trong số những nhiệm vụ ưu tiên của chính phủ. 

Tuy nhiên, gần đây đã có những cuộc biểu tình diễn ra do sự bất bình đẳng xã hội, tệ nạn tham nhũng và trưng dụng đất đai trái phép.

Thu nhập của người dân thành phố tăng nhanh gấp hai lần so với thu nhập của người dân sống ở các khu vực nông thôn. Theo kết quả khảo sát do Viện nghiên cứu trên tiến hành thì thu nhập của người dân thành phố đã tăng từ 8% đến 9%/năm trong khi con số này ở khu vực nông thôn chỉ là 4-5%/năm. 

Năm ngoái, thu nhập bình quân đầu người ở khu vực nông thôn là 2.936 NDT (tương đương 362 USD), trong khi con số này của người dân thành thị là 9.422 NDT. 

Thậm chí ngay trong cộng đồng những người dân ở khu vực nông thôn, khoảng cách giữa người dân có tiền của cũng cao hơn hẳn so với những nông dân nghèo. 

Tổng cục thống kê của Trung Quốc tháng 6 vừa qua cho biết, 10% những người giàu nhất nước này hưởng thụ 45% tài sản của đất nước trong khi 10% những người nghèo nhất chỉ được hưởng 1,4%. 



