Từ một công nhân, chị Trần Thị Phương nhiều lần khởi nghiệp và dần xây dựng thương hiệu đồ ngủ "Phương Đồ bộ" với hai cửa hàng tại TP HCM.

Năm 16 tuổi, chị đã rời quê hương Bắc Giang vào Vũng Tàu phụ việc cho người nhà. Do công việc không phù hợp, chị giấu gia đình đến TP HCM để lập nghiệp và bắt đầu làm nhiều công việc khác nhau để mưu sinh. Trong lúc đi tìm việc, cô gái trẻ được giới thiệu vào cơ sở may mặc. Tuy công việc vất vả, chị vẫn kiên trì làm trong hai năm để kiếm thêm tiền.

Chị Trần Thị Phương - chủ thương hiệu Phương Đồ bộ.

Năm 2007, chị Phương lập gia đình và cùng góp vốn, mở một tổ hợp may nhỏ. Tuy nhiên, công việc kinh doanh không thuận lợi và phải đóng cửa sau hai năm. Sau đó, công việc kinh doanh bán bún riêu, buôn hoa quả... của gia đình tiếp tục không thành công. Quay trở lại với công việc công nhân may một thời gian, hai vợ chồng vẫn nung nấu ý định đứng lên từ thất bại, chuyển hướng kinh doanh sang phát triển thương hiệu quần áo bộ, đồ ngủ.

Chị Phương chia sẻ, công việc kinh doanh này bắt đầu từ sở thích cá nhân. Sau đó, hai vợ chồng trẻ tìm hiểu kỹ hơn về thị trường và nhận thấy nhiều chị em phụ nữ phải mua đồ bộ ở chợ với giá rẻ. Thế nhưng, các sản phẩm này có chất lượng không tốt. Trong khi đó, quần áo trong các cửa hàng cao cấp hơn lại có giá thành không phù hợp với người lao động có thu nhập thấp.

"Hiểu tâm tư của chị em phụ nữ, tôi quyết định tạo ra thương hiệu thời trang đồ bộ riêng với tiêu chí: giá thành tầm trung, chất lượng tốt, phù hợp với nhiều đối tượng", chủ thương hiệu nói thêm.

Vợ chồng chị Phương cùng khách hàng (bên phải) trong ngày khai trương cửa hàng mới.

Sau một thời gian hoạt động, chị nhận được phản hồi tích cực từ nhiều khách hàng về chất liệu, kiểu dáng thoải mái, đồng thời, đảm bảo tính thẩm mỹ. Chị Phương chia sẻ, nhiều người làm trong lĩnh vực nghệ thuật như đạo diễn, nhà sản xuất chương trình Khương Dừa; nghệ sĩ Phương Dung; đạo diễn Bá Quốc Vĩnh ; diễn viên Hồ Bích Trâm, Phương Trinh Jolie... cũng từng sử dụng sản phẩm của Phương Đồ bộ.

Thời gian sắp tới, bên cạnh sản xuất bộ trang phục truyền thống, Phương Đồ bộ sẽ đẩy mạnh phát triển những mẫu thiết kế hiện đại, trẻ trung hơn nhằm phục vụ phục vụ nhiều độ tuổi khách hàng, đặc biệt là các bạn trẻ. Sản phẩm tại đây cũng có bảng kích thước đa dạng cho nhiều đối tượng người dùng.

(Nguồn: Phương Đồ bộ)