Tôi làm việc cho một tập đoàn nước ngoài với thu nhập hơn 40 triệu đồng một tháng.

Trong công ty, tôi được cho là có hiểu biết trong lĩnh vực của mình. Tuy nhiên, vị trí tôi cũng nhỏ, hiện tại bị sếp o ép đủ điều và cũng không thể tiếp tục ở đây thêm. Chính vì thế, tôi luôn ước ao tìm một công việc mới với vị trí tốt hơn. Ngoài công việc, tôi đầu tư vào một số thị trường nhưng việc đầu tư này cũng như canh bạc vậy. Thực lòng tôi không dám nghĩ có thể an yên với việc đầu tư như vậy.

Bố mẹ tôi lớn tuổi, tôi là con một, bố mẹ đang kinh doanh quán ăn khá lớn ở quận trung tâm. Dẫu biết sau này mọi chuyện kinh doanh đều do mình đảm trách nhưng tôi vẫn có rất nhiều ước mơ và sự lựa chọn khác. Tôi đi làm và muốn lên vị trí quản lý sớm để thỏa lòng mong muốn của bản thân. Tôi biết có lên quản lý thì về lương bổng cũng không thể so sánh được với việc nối nghiệp kinh doanh của gia đình. Tôi như đang đứng giữa ngã ba đường, phải chọn lựa như thế nào đây?

Ngọc Quân

Độc giả gọi vào số 024 7300 8899 (máy lẻ 4529) trong giờ hành chính để được hỗ trợ, giải đáp thắc mắc