TP HCMChương trình Antler Residency kết nối các cá nhân khởi nghiệp, giúp họ phát triển mô hình từ những ý tưởng sơ khai suốt 10 tuần.

Khởi động từ ngày 22/11, mùa thứ năm của Antler Residency thu hút hàng nghìn ứng viên - những cá nhân có đam mê khởi nghiệp. Trong đó, chỉ có 70 nhà sáng lập được lựa chọn, tham gia vào 10 tuần tư vấn trực tiếp với các chuyên gia Antler.

Tiêu chí lựa chọn, người tham gia chương trình cần có tinh thần ứng biến nhanh chóng, sẵn sàng học hỏi, có trách nhiệm, có kinh nghiệm điều hành, cam kết thực hiện dự án. Các lĩnh vực mà đơn vị tập trung gồm công nghệ y tế (healthtech), công nghệ giáo dục (ed-tech), thương mại điện tử, công nghệ tài chính, công nghệ về thích ứng biến đổi khí hậu, phần mềm dưới dạng dịch vụ (SaaS)...

Ông Erik Jonsson (áo trắng) trao đổi cùng các nhà sáng lập. Ảnh: Antler Vietnam

Trong suốt Antler Residency, hai tuần đầu tiên các thành viên được tham gia khóa đào tạo chuyên sâu, nắm vững kiến thức nền tảng cũng như trách nhiệm. Các buổi thảo luận cũng tạo cơ hội để những nhà khởi nghiệp học hỏi lẫn nhau, thu thập kinh nghiệm từ tập thể và dần hoàn thiện dự án.

Chuyên gia Antler xây dựng bộ 5-10 câu hỏi để các nhà khởi nghiệp biết rõ về đối phương, sẵn sàng hợp tác nếu phù hợp. Ví dụ, chuyên gia hỏi họ sau ba năm muốn bán công ty hay không, lấy lương bao nhiêu một tháng...

Thời gian tiếp theo, khi các ứng viên đã chọn được đối tác, chương trình thiết kế buổi tư vấn trực tiếp, cá nhân hóa cho từng doanh nghiệp. Các nhà khởi nghiệp có cơ hội được giải đáp thắc mắc về những khó khăn cụ thể, ví dụ vấn đề của mô hình, nhóm khách hàng tập trung. Bàn về nhóm khách tập trung, chuyên gia không chỉ đề cập đến người Việt Nam 25-35 tuổi, sống ở TP HCM. Thay vào đó, đội ngũ Antler cùng các thành viên dành một tuần để vạch ra những vấn đề chưa được giải quyết, giá trị mà sản phẩm sẽ mang đến cho những ai. Sau bước nền tảng, các founder cùng xây dựng sản phẩm, hoàn thiện trải nghiệm UI/UX.

Ông Erik Jonsson, Đối tác điều hành tại Antler Vietnam cho biết, điểm khác biệt của chương trình là tham gia ngay từ khi các dự án còn là "số không", ở giai đoạn ý tưởng. Ngoài ra, các chuyên gia Antler dành đến 200-300 tiếng để làm việc với các founder, tìm kiếm các dự án một cách cẩn trọng và tỉ mẩn. "Chúng tôi dành ưu tiên cho việc hỗ trợ phát triển con người - yếu tố quan trọng nhất trong việc sống còn của một startup", ông nhấn mạnh.

Các startup tham gia chương trình tại Việt Nam. Ảnh: Antler Vietnam

Nhận xét về giới khởi nghiệp, ông Erik nói ấn tượng với các nhà sáng lập Việt Nam vì 40-50% nhóm này có năng lực về công nghệ, cao hơn hẳn các nước khác trong khu vực. Tuy vậy vẫn thiếu các mô hình tiềm năng và hút giới đầu tư. Ông dành lời khuyên có các đơn vị: hãy giải quyết những vấn đề lớn, mang tính khẩn cấp. Khi đó, dù mô hình chưa hoàn chỉnh, các startup vẫn sẽ thu hút giới đầu tư. Tiếp theo, đừng chỉ hướng đến thị trường nội địa, hãy luôn đặt mục tiêu toàn cầu.

Ngoài ra, khi khi trò chuyện cùng nhà sáng lập, Erik luôn hỏi họ có dành toàn thời gian cho dự án không. Sự tương đồng năng lực giữa các nhà sáng lập cũng quan trọng. Một trong những yếu tố quan trọng mà Erik Jonsson liên tục lặp lại: founder hãy trao đổi thường xuyên, thành thật với các nhà đầu tư.

Hoạt động hỗ trợ startup được Antler Vietnam triển khai từ năm 2021 với bốn chương trình, giúp 31 công ty khởi nghiệp thành công. Trên toàn cầu, chương trình này triển khai từ năm 2018, đến nay hỗ trợ 900 công ty xây dựng mô hình kinh doanh hiệu quả.

Antler là quỹ đầu tư khởi nghiệp toàn cầu hỗ trợ cho các nhà khởi nghiệp tài năng từ giai đoạn đầu tiên đến khi có thành tựu. Quỹ hỗ trợ nhà khởi nghiệp từ việc kết nối các đồng sáng lập, xác thực mô hình kinh doanh, tài trợ tiền hạt giống, các hỗ trợ mở rộng và tài trợ tiếp theo. Đơn vị có mặt tại 30 thành phố, đầu tư vào hơn 900 công ty khởi nghiệp thuộc nhiều lĩnh vực khác nhau. Mục tiêu đến năm 2030 sẽ đầu tư vào 6.000 startup, góp phần thúc đẩy bản đồ khởi nghiệp toàn cầu. Độc giả tìm hiểu thêm thông tin tại đây.

Minh Tú