Chia sẻ kinh nghiệm với các nhà khởi nghiệp trẻ, các chuyên gia cho rằng, với startup để thành công ngoài ý tưởng còn cần kinh nghiệm vận hành và quản trị doanh nghiệp.

Thông tin được chia sẻ tại hội thảo "Thăm khám sức khỏe startup - Bạn đang ở đâu trong vòng đời tăng trưởng" do Bộ Thông tin và Truyền thông phối hợp cùng Viettel tổ chức chiều 17/8. Sự kiện tổ chức trong khuôn khổ cuộc thi Tìm kiếm giải pháp chuyển đổi số quốc gia - Viet Solutions, thu hút sự quan tâm của đông đảo startup là tác giả của các giải pháp, dự án khởi nghiệp.

Các nhà khởi nghiệp chia sẻ kinh nghiệm thực chiến. Ảnh: LT

Chia sẻ kinh nghiệm từ trải nghiệm thực tế, ông Lê Quốc Vinh, Chủ tịch Le Group cho rằng, những bài học đắt giá cho thấy startup chỉ có ý tưởng là chưa đủ, cần nhận thức rõ tầm quan trọng của việc thực thi, thực chiến. Đặc biệt trong lĩnh vực đổi mới sáng tạo về công nghệ, luôn đầy thách thức, khó khăn. Sự thất bại của thường nhiều hơn thành công. Với những người khởi nghiệp không nản chí, tiếp tục tạo ra những ý tưởng mới, "nhưng quan trọng lựa chọn đi cùng ai là điều tiên quyết để đưa dự án đến thành công", ông Vinh nói.

Từng là một startup, bà Trần Mai Anh, Nhà sáng lập quỹ Thiện Nhân và Những người bạn, khuyên những người trẻ khi khởi nghiệp không chỉ có sự đam mê, ý tưởng sáng tạo mà cần cả trái tim và sự tỉnh táo để biết khách hàng đang mong đợi gì. Thay vì đưa cho họ "cái mình có" thì cần suy nghĩ trao "thứ họ cần".

Ông Lê Mạnh Tấn, Phó Tổng giám đốc Tổng Công ty Viễn thông Viettel cho biết, thông qua cuộc thi Tìm kiếm giải pháp chuyển đổi số quốc gia, Viettel mong muốn đồng hành cùng doanh nghiệp startup, doanh nghiệp SME trong việc triển khai ý tưởng kinh doanh, vận hành doanh nghiệp, ứng dụng công nghệ trong quản lý và sản phẩm doanh nghiệp. Mục tiêu hướng tới phát triển 100.000 doanh nghiệp công nghệ Việt Nam vào năm 2025.

Ở mùa giải thứ 4 cuộc thi Tìm kiếm giải pháp chuyển đổi số quốc gia hướng đến giải bài toán chuyển đổi số ở từng bộ ngành, lĩnh vực, địa phương, doanh nghiệp và cả dự án chuyển đổi số vì cộng đồng.

Thảo Hương