Đồng ThápAnh Đỗ Đăng Khoa, 35 tuổi, biến xơ mướp thành vật dụng thân thiện với môi trường, xuất sang Nhật Bản, Hàn Quốc, châu Âu, thu lãi 100 triệu đồng mỗi tháng.

Sinh ra ở huyện Thanh Bình, Đồng Tháp, song hết lớp 2 Khoa theo gia đình lên Sài Gòn. Ở nơi mới, cậu học lớp bổ túc ban đêm với những cô chú lớn tuổi. Năm 2010, Khoa tốt nghiệp cao đẳng chuyên ngành công nghệ thông tin, cùng nhóm bạn khởi nghiệp về lập trình web, đầu quân cho công ty tổ chức sự kiện.

Anh Khoa với sản phẩm làm từ xơ mướp. Ảnh: Ngọc Tài

Gia đình có xưởng sản xuất thủ công mỹ nghệ tại Đồng Tháp, Khoa quyết định về quê lập nghiệp. Tình cờ phát hiện những trái mướp già bị vứt bỏ, anh tận dụng làm miếng rửa chén, chà lưng, lót giày, tẩy trang.... Khoa cho hay xơ mướp dai, độ mềm cứng phụ thuộc vào thời gian thu hoạch, từng giống có kích cỡ sợi, màu sắc khác nhau. Đặc biệt sợi mướp nhanh khô, không ám mùi, mềm ít gây xước da.

Mướp sau khi thu hoạch được làm sạch, lọc bỏ thịt, dập khuôn, may cố định, xử lý ẩm mốc... Khoa đã nghiên cứu, làm ra khoảng 25 dòng sản phẩm, đem đi giới thiệu tại hội chợ, tìm được đối tác Nhật Bản, đặt hàng miếng đồ chơi cho mèo, mỗi tháng 20.000-30.000 cái.

Các sản phẩm từ xơ mướp từ đồ chơi thú cưng đến vật dụng nhà bếp, nhà tắm, trang trí. Ảnh: Trần Thanh

Sau các cuộc thi khởi nghiệp, Khoa tìm được nhà đầu tư, mở rộng sản xuất với quy mô lớn, tạo việc làm cho hàng chục người ở địa phương. Đối tác khuyên nhập xơ mướp từ nước ngoài, hạ giá thành, tập trung khâu quảng bá, xây dựng thương hiệu, song anh từ chối với lý do muốn phát triển vùng nguyên liệu trong nước, hỗ trợ nông dân.

Năm 2020, Covid-19 ập đến, sản xuất đình đốn, các đơn hàng xuất khẩu ngưng trệ. Sau dịch các đối tác nước ngoài cũ quay lại đặt hàng. Hiện đơn hàng xuất sang Nhật, Hàn, châu Ân bình quân 50.000-60.000 sản phẩm mỗi tháng, thu lãi khoảng 100 triệu đồng. Với thị trường trong nước anh tìm được đầu ra ổn định với 2.000 sản phẩm mỗi tháng.

Anh cũng xây dựng vùng trồng mướp lên 20 ha, cam kết mỗi chủ ruộng có thu nhập 15 triệu đồng mỗi công. Sắp tới chủ cơ sở mở rộng xưởng sản xuất lên 2.000 m2 tại quê nhà. Năm ngoái, anh đạt giải nhất cuộc thi dự án khởi nghiệp xanh do Trung tâm nghiên cứu kinh doanh và hỗ trợ doanh nghiệp tỉnh tổ chức.

Khởi nghiệp từ xơ mướp thu nhập 100 triệu mỗi tháng Một số công đoạn sản xuất vật dụng từ xơ mướp. Video: Trần Thanh

Ông Võ Thành Ngoan, Chủ tịch UBND huyện Thanh Bình, cho biết các dòng sản phẩm từ xơ mướp từ cơ sở của Khoa phù hợp định hướng phát triển nông nghiệp của huyện hướng đến sản phẩm xanh, thân thiện môi trường. Huyện có vùng trồng rau màu lớn tại 5 xã cù lao Tây, có thể trồng mướp trong vườn xoài hữu cơ, kết hợp du lịch trải nghiệm, mua sản phẩm.

Ngọc Tài