Gần 100 trường đại học đưa khởi nghiệp thành một môn học với ít nhất một tín chỉ, theo hình thức bắt buộc hoặc lựa chọn.

Tại Ngày hội khởi nghiệp quốc gia của học sinh, sinh viên lần thứ V khai mạc tại TP. Huế ngày 25/3, Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết con số này chiếm 48% cơ sở giáo dục đại học, tăng so với mức 30% hồi cuối năm 2020.

Ngoài ra, 98 vườn ươm khởi nghiệp được tổ chức trong trường học, nhiều nơi có quỹ hỗ trợ sinh viên khởi nghiệp. Bộ Giáo dục và Đào tạo cho biết tỷ lệ sinh viên khởi nghiệp bằng cách thành lập doanh nghiệp là 7%.

Trong 4 lần tổ chức trước đây, hơn 2.500 ý tưởng, dự án khởi nghiệp của học sinh, sinh viên đã được gửi về, 70% dự án đã có sản phẩm. Nhiều ý tưởng được thương mại hóa như dự án nước súc miệng "TX Green Nano để phòng, chống bệnh răng miệng học đường", dự án máy đo thân nhiệt và sát khuẩn tự động được đưa vào sản xuất và xuất khẩu.

Bộ cho biết thời gian tới sẽ tập trung chỉ đạo, đẩy mạnh việc nghiên cứu khoa học, gắn với lợi ích cộng đồng và các hoạt động thương mại, dịch vụ khởi nghiệp. Quỹ hỗ trợ khởi nghiệp trong trường đại học dưới dạng quỹ quyên tặng, quỹ cộng đồng để hỗ trợ sinh viên sẽ được nghiên cứu để triển khai.

Thủ tướng Phạm Minh Chính và Bộ trưởng Nguyễn Kim Sơn thăm gian hàng tại Ngày hội khởi nghiệp của học sinh, sinh viên, tại TP. Huế, sáng 25/3. Ảnh: Moet

Tham dự ngày hội khởi nghiệp, Thủ tướng Phạm Minh Chính nói ngoài những kết quả đã đạt được, hệ sinh thái khởi nghiệp của chúng ta chưa tương xứng với tiềm năng, vẫn còn khoảng cách so với một số nước trong khu vực và thế giới. Khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo đối với thanh niên vẫn còn nhiều khó khăn, rào cản. Nhiều thanh niên có ý tưởng tốt nhưng chưa thể biến thành hiện thực, nhiều dự án còn dở dang, nhiều sản phẩm chưa được thương mại hóa.

Thủ tướng đưa ra một số gợi ý. Cụ thể, các cơ quan rà soát, sửa đổi, bổ sung cơ chế, chính sách phù hợp; hỗ trợ triển khai và đẩy mạnh thương mại hóa các sản phẩm của thanh niên; khuyến khích, bảo vệ thanh niên dám nghĩ, dám khởi nghiệp trước những rủi ro về hiệu quả đầu tư...

Với các cơ sở đào tạo, Thủ tướng nói cần thúc đẩy phát triển mạnh mẽ hệ sinh thái khởi nghiệp. Trong đó, nhà trường chú trọng phát hiện, khuyến khích, ươm mầm, phát triển các ý tưởng sáng tạo, khởi nghiệp; tăng cường kết nối với doanh nghiệp, tổ chức, cá nhân; đẩy mạnh thương mại hóa và bảo hộ các sản phẩm nghiên cứu khoa học.

Thủ tướng Phạm Minh Chính chụp ảnh cùng học sinh, sinh viên tham gia ngày hội. Ảnh: Võ Thạnh

Ngày hội khởi nghiệp quốc gia của học sinh, sinh viên lần thứ V kéo dài đến hết 26/3. Tai đây sẽ diễn ra chung kết cuộc thi "Học sinh, sinh viên với ý tưởng khởi nghiệp" năm 2023 với hơn 80 dự án được chọn từ 508 dự án trong cả nước.

Các dự án thuộc 5 lĩnh vực: Công nghiệp, chế tạo sản phẩm; nông, lâm, ngư nghiệp; giáo dục, du lịch, dịch vụ, tài chính; y tế, chăm sóc sức khỏe, công nghệ làm đẹp; kinh doanh tạo tác động xã hội. Tổng giá trị giải thưởng là 710 triệu đồng.