Tôi ra trường trễ hai năm so với bạn bè cùng lứa, là nữ, 28 tuổi, sống và làm việc ở Sài Gòn.

Tôi từng đậu đại học nhưng cảm thấy ngành học không phù hợp với bản thân nên quyết tâm vừa đi làm công nhân vừa ôn thi lại. Năm 2018 tôi ra trường, đi làm đến nay hơn bốn năm, lương tháng 27 triệu đồng, cộng thêm thu nhập từ buôn bán online 13-18 triệu đồng tùy tháng. Tôi có thể sống cuộc sống ổn định, cưới chồng, xây nhà, sinh con đúng theo thước đo của xã hội. Ở công việc hiện tại, tôi liên tục phải trau dồi kiến thức nếu muốn phát triển hơn nữa, cộng với đặc thù của ngành IT, nên dù rất muốn sinh con tôi nghĩ không thể đủ thời gian để chăm con. Tôi cũng sợ sau này bản thân không thể vẹn toàn giữa sự nghiệp và con cái.

Vì vậy, hai gia đình đã dạm ngõ từ hai năm trước nhưng chúng tôi chưa thể cưới, bản thân cứ mải mê công việc và kiếm tiền. Giờ nhìn lại, tôi thấy không còn đam mê công việc, cuộc sống cứ bình thản trôi qua như thế, không có bứt phá hay thay đổi, nằm mãi trong vùng an toàn. Sâu thẳm trong tôi có niềm đam mê với kinh doanh, không thật sự thích môi trường văn phòng gò bó, cuối tháng nhận lương, cũng không muốn mình sẽ sống như thế này cho tới lúc già rồi nghỉ hưu.

>> Muốn bỏ việc ổn định 10 năm để khởi nghiệp

Tôi và bạn trai dự định cuối năm nay sẽ cưới, cưới xong nếu dư ít cộng với tiền để dành, nếu không đủ sẽ bán thêm một miếng đất (tài sản riêng của tôi) để qua năm mở một spa ở Sài Gòn hoặc thành phố ở tỉnh, chi phí tầm 500 triệu đồng đổ lại cho một cửa hàng. Tham khảo một số bạn bè, spa có thu nhập khá, có thể thời gian đầu sẽ bận rộn một chút nhưng sau này ổn dần có thể thuê thêm nhân viên. Dù có khó khăn nhưng tôi tin vào bản thân, nếu giờ không thoát ra thì thời gian nữa tôi sẽ không đủ dũng khí khi có ràng buộc con cái và tuổi tác.

Bạn trai tôi vẫn nghiêng phương án về tỉnh để mở (cụ thể là Đồng Xoài), môi trường trong lành, rộng rãi, sau này sinh sống cũng thoải mái, quan trọng là không có quá nhiều cạnh tranh. Tạm thời hai đứa xa nhau, khi nào tôi ổn anh sẽ về và kiếm công việc gì đó làm. Thời gian này tôi sẽ tìm lớp học buổi tối hoặc tranh thủ học thêm ở spa của bạn ở Đồng Nai vào cuối tuần để luyện tay nghề và xác định xem mình có phù hợp với nó hay không. Dù đã tham khảo bạn bè nhưng tôi vẫn muốn nghe thêm một số kinh nghiệm của độc giả, đặc biệt là những người làm nghề đi trước để bản thân có sự chuẩn bị thật tốt. Cảm ơn mọi người rất nhiều.

Oanh

Độc giả gọi vào số 024 7300 8899 (máy lẻ 4529) trong giờ hành chính để được hỗ trợ, giải đáp thắc mắc