Tăng tốc xây dựng nơi ươm mầm tri thức cho học sinh biên giới Lai Châu

Tại công trường dự án Trường Phổ thông Dân tộc nội trú TH&THCS Phong Thổ, tỉnh Lai Châu, hơn 200 công nhân đang miệt mài thi công nhiều hạng mục quan trọng. Trong đó, khu nhà hiệu bộ và thư viện - điểm nhấn của toàn bộ dự án đã hoàn thành phần móng, dựng cột và đang gấp rút xây tường. Các tổ thợ chia ca làm việc suốt ngày đêm, đẩy nhanh từng mét tường, từng khối bê tông.

Anh Dương Văn Thịnh, Tổ trưởng tổ xây dựng chia sẻ: Ca sáng chúng tôi làm từ 6h30-11h30; ca chiều từ 1h30-5h30 và ca đêm từ 6h-10h. Anh em công nhân đang tập trung làm đảm bảo 3 ca, 4 kíp, không quản nắng mưa. Chúng tôi cùng công ty quyết tâm đưa công trình về đích đúng tiến độ”.

Trên công trường, từng tốp thợ xây tường, đổ trụ, những chiếc xe trộn bê tông, máy xúc, cần cẩu liên tục hoạt động. Công ty TNHH Thương mại và Xây dựng số 6 tỉnh Lai Châu - đơn vị thi công dự án đã huy động đầy đủ nhân lực, thiết bị hiện đại, phối hợp chặt chẽ với chủ đầu tư để tháo gỡ khó khăn, đặc biệt là vấn đề thiếu vật liệu và nhân lực.

Ông Đường Vĩnh Hiên, Phó Giám đốc công ty cho biết: “Đến nay, nhà thầu đã phối hợp với chủ đầu tư giải quyết được khó khăn, vướng mắc trong quá trình triển khai thi công. Công ty đã cử người trực tiếp chỉ đạo tập trung nhân lực, vật lực và máy móc, trang thiết bị hiện đại và công nhân lành nghề ở công trường. Hiện nay vướng mắc nhất là lực lượng lao động, nhưng công ty cũng sẽ cố gắng huy động, tăng cường bổ sung để đáp ứng được tiến độ đề ra”.

Trường Phổ thông Dân tộc nội trú TH&THCS Phong Thổ được xây dựng trên diện tích hơn 6ha với quy mô đồng bộ, gồm 30 lớp học phục vụ hơn 1.000 học sinh dân tộc thiểu số. Đây là một trong số 248 trường học được xây ở các xã biên giới theo chủ trương của Bộ Chính trị. Dự án có đầy đủ các hạng mục: nhà lớp học, nhà nội trú, nhà hiệu bộ kết hợp thư viện, nhà công vụ giáo viên, nhà đa năng, bếp ăn, bể bơi, sân thể thao và hệ thống phụ trợ hiện đại, hướng tới mô hình trường nội trú chuẩn vùng khó.

Đến nay, công trình đã đạt gần 20% khối lượng thi công. Tổ giám sát và điều hành của chủ đầu tư có mặt tại công trường 24/24h để kịp thời tháo gỡ khó khăn, đảm bảo tiến độ.

Ông Phạm Đăng Lịch, Phó Giám đốc Ban Quản lý Dự án đầu tư xây dựng các công trình dân dụng tỉnh Lai Châu cho hay: “Ngay từ khi khởi công ngày 3/11, dự án cũng gặp một số khó khăn ban đầu về công tác giải phóng đền bù, nguồn khan hiếm vật liệu và nhân công. Đến thời điểm hiện tại, các khó khăn, vướng mắc đã được xử lý xong, đủ điều kiện để công trình thi công tổng thể. Hiện trên công trường cũng đang có trên 200 công nhân. Dự kiến thời gian tới chủ đầu tư cũng sẽ yêu cầu nhà thầu tăng cường thêm tối thiểu từ 300 - 400 công nhân.

Cùng với Phong Thổ, tại các xã biên giới Dào San, Pa Tần, Hua Bum và Bum Nưa, thuộc tỉnh Lai Châu, hàng nghìn cán bộ, kỹ sư, công nhân đều đang ngày đêm bám công trường. Những mẻ bê tông được đổ xuống, những khối móng được gia cố, những bức tường đầu tiên đã dần hình thành, minh chứng cho ý chí vượt khó, quyết tâm hoàn thành nhiệm vụ.

Đại tá Phạm Hải Đăng, Phó Giám đốc Công an tỉnh Lai Châu - đơn vị được giao làm chủ đầu tư 10 dự án trường học tại các xã biên giới của tỉnh cho biết, Công an tỉnh đã thành lập Ban Chỉ đạo trực tiếp điều hành, kiểm tra và đôn đốc tiến độ hàng tuần.

“Chúng tôi đang tập trung tối đa con người, phương tiện để trong tháng 11 phải xây dựng được phương án tổng thể mặt bằng đối với trường Dào San. Đối với trường Pa Tần, chúng tôi đang xác định tiến độ là trong tháng 12 sẽ cơ bản hoàn thành 6 khối nhà đổ xong mái tầng 3. Ban Chỉ đạo chủ đầu tư hàng tuần họp 1 lần và tổ giúp việc thường xuyên có mặt tại địa bàn còn đang vướng mắc, khó khăn để cùng với cấp ủy, chính quyền tháo gỡ để đẩy nhanh tiến độ”.

Những công trường rộn ràng máy móc, những ca làm xuyên ngày đêm, những dấu chân công nhân in trên nền đất mới… đã phản ánh tiến độ khẩn trương, sôi động trên các công trường dự án trường nội trú liên cấp tại Lai Châu. Hành trình biến khát vọng có những mái trường khang trang, hiện đại nơi biên giới, nơi ươm mầm tri thức cho học sinh dân tộc thiểu số đang dần thành hiện thực. Tin rằng, với quyết tâm của chủ đầu tư, nhà thầu và sự đồng hành của địa phương, các công trình sẽ về đích đúng tiến độ, sẵn sàng chào đón năm học mới 2026 - 2027, mở ra cánh cửa tri thức cho thế hệ trẻ học sinh ở vùng biên giới Lai Châu.

VOV.VN - Từ năm học 2025 - 2026, các trường THCS và THPT đủ điều kiện trên cả nước triển khai dạy học 2 buổi/ngày. Đây là chủ trương lớn nhằm nâng cao chất lượng giáo dục toàn diện.