Từ 10 heo nái đến mô hình kinh tế tổng hợp lợi nhuận trăm triệu đồng mỗi năm

Một trong những điển hình tiêu biểu là anh Trương Văn Tình, Bí thư Chi đoàn ấp Tam Sóc D2, xã Mỹ Tú, thành phố Cần Thơ, người đã xây dựng thành công mô hình kinh tế tổng hợp “đa con – đa cây”, mang lại thu nhập ổn định với lợi nhuận trên 100 triệu đồng mỗi năm.

Năm 2022, nhận thấy nhu cầu con giống tại địa phương khá lớn trong khi nguồn cung chất lượng còn hạn chế, anh Tình ấp ủ ý tưởng khởi nghiệp từ mô hình nuôi heo nái sinh sản. Ban đầu, anh gặp không ít khó khăn, như thiếu kinh nghiệm, thiếu kỹ thuật chọn giống, chuồng trại và quy trình chăm sóc còn nhiều bỡ ngỡ.

Nhờ sự hỗ trợ của xã đoàn phối hợp với các đơn vị chuyên môn tổ chức lớp tập huấn kỹ thuật chăn nuôi, hướng dẫn quy trình chăm sóc heo nái sinh sản, cũng như tạo điều kiện tham quan các mô hình hiệu quả, anh Tình dần tích lũy được kinh nghiệm và vững tin phát triển mô hình.

Anh Tình cho biết: “Ban đầu nhà nuôi heo thịt mà mình phải đi mua con giống. Tôi thấy nếu cứ mua con giống thì giá cao, trong quá trình nuôi chẳng may gặp rủi ro thì chi phí sẽ hao hụt rất nhiều. Thế là tôi suy nghĩ phải nuôi heo nái để tự cung, tự cấp. Rồi sau đó, bản thân thấy nuôi tự cung, tự cấp, nếu để nuôi hết thì nếu có rủi ro, chẳng hạn như có dịch bệnh thì nguyên trại heo của mình sẽ bị ảnh hưởng hết, nên mình bán giống, còn lại thì mình để nuôi heo thịt”.

Đến nay, anh Tình đã xây dựng được đàn 10 heo nái sinh sản, cho ra đời trung bình 180 heo con mỗi năm. Không chỉ bán con giống, mô hình còn giúp gia đình có nguồn thu ổn định nhờ chủ động được giống chất lượng.

Tận dụng tối đa phụ phẩm nông nghiệp, anh Tình lắp đặt hầm biogas, sử dụng chất thải từ heo để tạo khí đốt phục vụ sinh hoạt gia đình, góp phần giảm chi phí và bảo vệ môi trường. Phần chất thải của heo con tiếp tục được tận dụng làm thức ăn nuôi cá.

Trên diện tích 700 m² ao, mỗi năm anh thả 1.000 con cá tra giống và thu hoạch khoảng 2 tấn cá, gia tăng đáng kể nguồn thu nhập. Không dừng lại ở đó, anh còn nuôi thêm vài quèo ếch tầm hai tháng rưỡi sẽ thu hoạch trung bình đạt 300 – 400kg ếch thịt, trồng thêm 200 gốc dừa, 2.000 gốc khóm và nhiều loại rau khác, tạo nên mô hình kinh tế đa dạng, khép kín và bền vững.

“Khi mình nuôi heo thì bắt đầu phát hiện cần phải liên kết nhiều mô hình khác. Thấy phân heo bỏ thì phí, trong khi nhà có ao bên cạnh tôi triển khai luôn mô hình nuôi cá. Nuôi cá rồi, thấy mặt nước còn bỏ phí thì tôi nuôi thêm ếch để lấy phân cho cá ăn”, anh Tình chia sẻ thêm.

Có thể thấy, mô hình kinh tế tuần hoàn “đa cây – đa con” là hướng đi nông nghiệp bền vững, vừa bảo vệ môi trường, vừa giúp giảm chi phí và nâng cao lợi nhuận. Ở mô hình này, mọi phụ phẩm trong sản xuất đều được anh Tình tận dụng tối đa, tạo thành một chu trình khép kín, gần như không thải ra môi trường. Ngoài ra, những rau muống được trồng trên mặt nước cũng góp phần xử lý hiệu quả môi trường, giúp ao cá luôn đảm bảo sạch.

VOV.VN - Hơn 10 năm gắn bó với đàn ong, từ sở thích thư giãn đến mô hình sản xuất hữu cơ hàng tấn mật mỗi tháng, anh Tùng đã chứng minh rằng nuôi ong không chỉ là nghề dân dã mà còn là hướng đi xanh, bền vững, mang lại giá trị kinh tế.

Nhờ cách làm sáng tạo và linh hoạt, tổng lợi nhuận sau khi trừ chi phí của mô hình đạt trên 100 triệu đồng/năm, giúp gia đình anh Tình có việc làm ổn định và nâng cao thu nhập rõ rệt.

Anh Tình tâm sự: “Ví dụ như nuôi heo thì mình lấy phân cho cá, nên không tốn nhiều thức ăn, chỉ tốn tiền mua giống cá. Ếch cũng vậy, chỉ tốn tiền mua giống và thức ăn, còn bã cặn của ếch thì để nuôi cá luôn. Đó là lợi nhuận, bởi vì mình đã tận dụng mọi phụ phẩm để phục vụ sản xuất, chăn nuôi. Ngoài ra, một số thức ăn gia đình tôi cũng tự tìm nữa.”

Câu chuyện của anh Trương Văn Tình là minh chứng rõ nét cho tinh thần dám nghĩ, dám làm của thanh niên hôm nay. Với nghị lực, ý chí và khát vọng phát triển kinh tế trên chính mảnh đất quê hương, anh đã trở thành tấm gương sáng trong phong trào thanh niên lập nghiệp.

Chia sẻ về lúc mới khởi nghiệp, anh Tình cho biết: Ban đầu khởi nghiệp cũng khó vì chưa có kinh nghiệm. Qua quá trình nuôi, tôi cũng tự học hỏi, tìm tòi rút kinh nghiệm, lên mạng xem các mô hình hay để học theo. Tôi còn học về kỹ thuật, thuốc men… cứ rảnh là lại lên mạng để xem và cập nhật thêm.

Bằng sự kiên trì, sáng tạo và tinh thần không ngừng học hỏi, anh Trương Văn Tình đã chứng minh rằng khi thanh niên dám nghĩ, dám làm và biết tận dụng lợi thế quê hương, thì con đường lập nghiệp sẽ luôn rộng mở; và mô hình kinh tế tổng hợp của anh chính là động lực để nhiều bạn trẻ mạnh dạn bước tiếp trên hành trình xây dựng quê hương ngày càng giàu đẹp./.