"Tôi khởi nghiệp với số vốn 800 triệu đồng, một mình làm nhiều việc và quần quật 15-16 tiếng một ngày, thân xác như người chạy chợ".

"Tôi hơn 35 tuổi, đang làm ngành IT (được coi là ngành đang hot). Học hành đào tạo bài bản, chuyên môn tốt, lương (đang làm thuê) cao. Bên cạnh đó, tôi cũng tập tành khởi nghiệp (vẫn liên quan ngành IT), kinh doanh. Khẳng định với các bạn trẻ một điều, làm chủ doanh nghiệp, tự mình kinh doanh khó hơn rất nhiều lần so với đi làm thuê



Khi đi làm thuê, task cho tôi 8h, tôi làm 3h xong, ngồi chơi nữa ngày. Cuối tháng vui vẻ nhận lương, cuối năm nhận thưởng.



Khi đi làm chủ, ngoài lập trình tôi còn lo sales, thuế, bảo hiểm, giấy tờ. Ký hợp đồng, thuê mặt bằng, cân đối thu chi, tuyển dụng nhân viên, thương lượng chào mời đối tác. Hai năm rồi chưa du lịch xa, tối giao thừa và sáng mùng một vẫn làm việc. Sáng mở mắt ra là tốn một đống chi phí doanh nghiệp. Quay qua quay lại là cuối tháng phải thanh toán một đống chi phí.

Các bạn cầm bằng cử nhân và đang đi làm thuê, chia sẻ với các bạn một điều, làm chủ tự kinh doanh khó lắm bạn ạ. Nhìn các shop bán hàng doanh thu cao tưởng dễ, các bạn thử làm đi rồi biết".

Độc giả Quoc Khanh chia sẻ về trải nghiệm của bản thân khi bước ra khỏi công việc bàn giấy để mở công ty khởi nghiệp sau bài viết Thu nhập cử nhân kém cô bán hủ tiếu. Bài viết trước nêu quan điểm phê phán một số bạn trẻ thích an nhàn, chỉ nhìn vào thu nhập của những người lao động, buôn bán để so với lương của người tốt nghiệp đại học mà quên đi những đánh đổi của họ bao gồm: thời gian và rủi ro.

Độc giả Lê Chiến Thắng bổ sung: "Phụ thuộc vào năng lực và cầu tiến, an phận hưởng thụ ở đấy thì mãi ở mức lương đó, còn anh muốn có cái tốt hơn mặt bằng chung thì anh phải chịu khó trui rèn, học hỏi, chứ xã hội tiến bộ theo thời gian mà anh cứ dậm chân tại chỗ, thích thì đi một, hai bước thì còn lâu anh mới tốt hơn người ta.

Công việc chân tay tuy thu nhập tại ngay thời điểm là cao so với đầu óc nhưng về lâu dài anh già đi tay chân yếu ớt thì "thôi rồi Lượm ơi". Nếu nhìn công việc bán hủ tiếu tạo ra nhiều tiền và để bán được thì phải học hỏi phức tạp như vậy thì người ta đã đi bán hết rồi, chứ cần học đại học chi mất công sức".

Bên cạnh đó, một số độc giả chia sẻ đã mạnh dạn "vứt bỏ" bằng đại học và công việc văn phòng để thử sức với kinh doanh. Độc giả An La Quốc:

"Tôi học đại học ngành Tài chính - Ngân hàng, Anh Văn đầy đủ. Ra trường tôi làm nhiều nghề: sale, siêu thị... Cuối cùng tôi chọn con đường kinh doanh. Và điều đầu tiên tôi nhận được từ các bà cô trong nhà là: "Ăn học đại học cho đã, học tiếng Anh nhiều giỏi lắm, tưởng sao cũng chạy chợ".

Nhưng tôi nhận ra đi học giúp được rất nhiều thứ, tư duy tốt hơn, tôi kinh doanh cũng dễ dàng hơn nhờ vào kiến thức tôi đã học".

Độc giả Thích có nickname kể về trải nghiệm của bản thân và đúc kết:

"Tôi là thế hệ 8X đời đầu, năm 2004 tốt nghiệp kỹ sư cơ khí, đi làm và kinh doanh cơ khí tay trái thời 2007-2008. Đến năm 2009 có vốn 800 triệu đồng, tôi ra ngoài kinh doanh nhỏ, vừa là chủ, vừa bán hàng, nhập hàng, giao hàng, kiêm luôn bảo vệ...

Thời gian làm việc liên tục 15- 16 tiếng/ngày, không có ngày nghỉ, ba tháng đầu lỗ một tháng trung bình 50- 70 triệu đồng. Sau một năm bắt đầu có thị trường thì lãi 50 -70 triệu đồng một tháng, rồi 200- 300 triệu một tháng. Tôi stress, căng thẳng và rất cô đơn khi làm chủ.

Lúc đó nhìn mình rách rưới đen, chạy chợ như vậy người ta đâu có thích và tôi lại mơ làm lại công việc văn phòng ngày xưa cho thanh lịch để dễ lấy vợ, nhưng nghĩ đến thu nhập lại thôi...

Cái gì cũng có cái giá của nó, giờ nghĩ lại khi xưa "trâu bò" quá.

Nếu bạn có trình độ, học hành bài bản, khi bạn khởi nghiệp bạn sẽ có suy nghĩ và tầm nhìn hơn những cô bán hủ tiếu hay các chị các cô tiểu thương nhiều lần, nhưng nhìn họ thu nhập vậy thôi chứ độ cực và rủi ro rất nhiều, không thể nào sung sướng lướt web , váy áo sơ mi máy lạnh, ngày 8 tiếng mà đòi thu nhập cao, làm giàu được".

Hữu Nghị tổng hợp

>>Bài viết không nhất thiết trùng với quan điểm VnExpress.net. Gửi bài tại đây.