MỹEric Zhu, học sinh lớp 11 tại bang Indiana đồng thời là giám đốc điều hành công ty đầu tư mạo hiểm về lập trình.

Chàng trai 16 tuổi người Mỹ gốc Hoa có mẹ là bác sĩ, bố là nhà khoa học. Từ nhỏ Zhu bị bố mẹ hạn chế sử dụng máy tính, mạng xã hội, kỳ vọng con trai trở thành bác sĩ hoặc luật sư tuy nhiên cậu chỉ quan tâm đến lập trình và chủ động học qua Internet.

Năm 12 tuổi, Zhu lập công ty về công nghệ giáo dục, chuyên cung cấp các tài liệu, công cụ giáo dục cho học sinh trong thời gian ở nhà vì Covid-19. Nhờ phối hợp với trường học, công ty của cậu tiếp cận được lượng lớn học sinh.

"Chúng tôi tập trung tạo ra nền tảng hỗ trợ việc học tập cho người dùng. Thời điểm đó có hơn 49.000 học sinh Mỹ trong danh sách chờ dùng thử", Zhu nói.

Sau hai năm thử thách trong lĩnh vực kinh doanh, nam sinh quyết định bán công ty dù đang thu lợi.

Eric Zhu, 16 tuổi, đang là học sinh trung học và quản lý công ty riêng. Ảnh: Eric Zhu

Năm 14 tuổi, Zhu tiếp tục trở thành nhà đầu tư quỹ mạo hiểm - người chuyên cung cấp vốn cho các dự án rủi ro cao. Nam sinh cùng hai nhà đầu tư khác là Tom Preston-Werner, người sáng lập GitHub và chủ sở hữu đội bóng rổ chuyên nghiệp Sacramento Kings của Mỹ, xây dựng Aviato - một công ty chuyên đầu tư vào lĩnh vực trí tuệ nhân tạo, phát minh công nghệ và công nghệ bền vững.

Ban đầu Aviato nhận được một triệu USD từ hai nhà tài trợ. Sau hai năm hoạt động, công ty được định giá hơn 20 triệu USD.

Zhu tiết lộ bản thân không mất nhiều thời gian cho việc học bởi có phương pháp tiếp cận riêng. Cậu thường tranh thủ thời gian rảnh để làm việc.

"Tôi không có thời gian giải trí hay tham gia các hoạt động xã hội như bạn bè, nhưng cơ hội và kinh nghiệm bản thân tích lũy khi đi làm sớm là xứng đáng", Zhu nói.

Tuy nhiên vừa học vừa làm mang đến một số bất tiện. Không ít lần thời gian họp trên Zoom với khách hàng trùng với lịch học, khiến Zhu phải trốn vào nhà vệ sinh để giải quyết công việc.

"Sau khi kết thúc buổi họp, một số khách hàng nói đã nhìn thấy tôi ngồi trong nhà vệ sinh và liên tục nghe thấy tiếng xả nước. Họ nghĩ tôi gặp các vấn đề về sức khỏe và đã viết thư hỏi thăm", chàng trai 16 tuổi kể.

Eric Zhu, 16 tuổi, thường xuyên trốn vào nhà vệ sinh trong trường học để làm việc. Ảnh: Eric Zhu

Thời gian gần đây, bố mẹ Zhu rất tức giận khi nhận thông báo từ giáo viên phát hiện con trai thường trốn vào nhà vệ sinh để làm việc riêng. Điều này khiến nam sinh phải viết cam kết với bố mẹ không xin ra ngoài trong giờ học, nếu không muốn bị tịch thu toàn bộ máy tính, điện thoại.

Hiện, giám đốc 16 tuổi đang tập trung vào việc học như theo mong đợi của phụ huynh. Nhưng anh dự định khi thi đỗ đại học sẽ thuyết phục bố mẹ để chuyên tâm theo đuổi công việc kinh doanh.

Là giám đốc điều hành công ty trị giá 20 triệu USD ở tuổi 16, Zhu khuyên người trẻ đừng ngại khám phá để tìm ra niềm đam mê và sở thích của bản thân.

"Thay vì sợ rủi ro mà hãy coi mỗi lần thất bại là cơ hội để học tập. Tuổi tác không phải là rào cản để theo đuổi ước mơ. Hãy cứ cống hiến, kiên trì và sẵn sàng học hỏi, bạn sẽ đạt được thành công trong cuộc sống", Zhu nói.

Minh Phương (Theo cnbctv18, asianfounders, ABJ)