I-Star với mỗi giải đồng hạng 50 triệu đồng, khích lệ các cá nhân, tổ chức có thành tích tiêu biểu, thúc đẩy hoạt động khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo của thành phố.

Giải thưởng Đổi mới sáng tạo và Khởi nghiệp TP HCM năm 2022 (I-Star 2022) sẽ nhận hồ sơ tham dự từ hôm nay đến hết 31/8 cho 4 nhóm lĩnh vực: doanh nghiệp đổi mới sáng tạo tiêu biểu, giải pháp đổi mới sáng tạo tiêu biểu, tổ chức và cá nhân đóng góp cho hệ sinh thái đổi mới sáng tạo, tác phẩm truyền thông tiêu biểu.

Ban tổ chức trao giải I-Star cho đại diện tác giả năm 2021. Ảnh: Luận Đặng

Mỗi nhóm có 1-3 giải đồng hạng, mỗi giải 50 triệu đồng. I-Star là giải thưởng thường niên do UBND TP HCM chủ trì, Sở Khoa học và Công nghệ là đơn vị triển khai. Đây là hoạt động góp phần tạo dựng và phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo, lan tỏa tinh thần đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp trên mọi lĩnh vực của đời sống xã hội.

Ông Nguyễn Việt Dũng, Giám đốc Sở Khoa học Công nghệ TP HCM kỳ vọng sẽ nhận được nhiều bài dự thi giúp giải quyết các vấn đề mà thành phố đang rất quan tâm chuyển đổi số, cải cách hành chính và quản trị đô thị hiện đại, y tế, giáo dục thông minh... Các giải pháp cần đặt trong bối cảnh TP HCM đang cùng cả nước từng bước khắc phục, đẩy mạnh phát triển kinh tế sau Covid-19 với tinh thần linh hoạt và thích ứng.

Sau 4 mùa giải, I-Star đã nhận trên 1.000 bài dự thi ở 4 nhóm. Nhiều giải pháp tham gia có chất lượng về hiệu quả ứng dụng trong thực tế.

Hà An