Tôi còn khá trẻ, mới 25 tuổi, công việc tương đối ổn định với tổng thu nhập 10 triệu đồng mỗi tháng.

Mức thu nhập đó khá ít, không đủ với bản thân khi trước mắt tôi còn khá nhiều dự định. Từ nhỏ tôi đã có máu kinh doanh, cũng thích trải nghiệm, thích đi xa để kiếm tiền và lập nghiệp. Gần đây, sau những lần đi du lịch ở Sa pa, tôi thích cuộc sống tại nơi này và nhận thấy ngành kinh doanh dịch vụ đặc biệt là cho thuê xe máy hút khách. Nơi đây là địa điểm du lịch quanh năm, lượng khách đông đúc và khí hậu tuyệt vời.

Từ đó tôi nung nấu ý định rời bỏ cuộc sống ở thành phố và lên Sapa lập nghiệp với công việc này, ngoài ra có thể mở thêm quán ăn nhỏ và bán các tour du lịch. Mọi người nghĩ thế nào về dự định này? Lập nghiệp bằng nghề đó tại Sapa có thực sự khả thi không? Tuổi trẻ có nên thử thách bản thân một lần hay không? Mong được các bạn chia sẻ cùng tôi.

Hằng

Độc giả gọi vào số 024 7300 8899 (máy lẻ 4529) trong giờ hành chính để được hỗ trợ, giải đáp thắc mắc