Trung Quốc quyết tăng nhanh thu nhập người dân 

Trung Quốc đặt mục tiêu đến năm 2010, thu nhập bình quân đầu người của nước này sẽ tăng lên mức 1.700 USD so với con số 854 USD của năm 2000. Mục tiêu này nằm trong kế hoạch phát triển kinh tế 5 năm vừa được các nhà lãnh đạo xứ sở Vạn Lý Trường Thành công bố. 

Trong bản kế hoạch phát triển kinh tế xã hội 5 năm 2006-2010, Trung Quốc cho biết sẽ tập trung vào việc nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân và sử dụng hiệu quả các nguồn năng lượng. 

Bản kế hoạch cũng nhắc lại quyết tâm của Bắc Kinh trong việc xây dựng các ngành công nghiệp cạnh tranh, tăng cường phúc lợi xã hội, giảm tỷ lệ người nghèo và thu hẹp khoảng cách chênh lệch giàu nghèo của người dân nơi đây. 

Hiện, thu nhập bình quân đầu người mỗi năm của nông dân Trung Quốc là 3.000 NDT (tương đương 370 USD), trong khi mức tương tự tại các thành phố lớn là 1.000 USD.

Trong 2 năm qua, nền kinh tế Trung Quốc duy trì mức tăng trưởng hơn 9%. Theo dự đoán của Bắc Kinh, năm nay, con số này sẽ là 9,2%. Mặc dù Trung Quốc mong muốn tốc độ tăng trưởng kinh tế sẽ chậm lại vào năm 2006, chỉ khoảng 8,5%, họ vẫn cam kết sẽ giữ mức tăng trưởng ổn định để tạo việc làm và giảm đói nghèo. 

Năm ngoái, khoảng 26 triệu người dân Trung Quốc đã phải sống trong cảnh cực kỳ nghèo đói với thu nhập bình quân đầu người/năm chỉ có 668 NDT (tương đương 80 USD). Những người này thậm chí không có đủ thức ăn và nơi trú ngụ. 

Trung Quốc cũng là quốc gia có sự chênh lệch giàu nghèo lớn trên thế giới. Su Hainan, Giám đốc của Viện nghiên cứu thu nhập người dân thuộc Bộ Lao động và An ninh xã hội Trung Quốc nhận định, sự chênh lệch thu nhập ở nước này đã đến mức báo động "vàng" - mức nghiêm trọng thứ 2. Nếu trong vòng 5 năm tới, vẫn không có giải pháp nào hữu hiệu được áp dụng thì đến năm 2010, mức báo động này sẽ lên mức "đỏ". 

Theo kết quả khảo sát do Viện nghiên cứu trên tiến hành thì thu nhập của người dân thành phố đã tăng từ 8% đến 9%/năm trong khi con số này ở khu vực nông thôn chỉ là 4-5%/năm. 



