Vợ chồng tôi tích góp 80 triệu đồng về quê mở quán cà phê, nhưng đang phân vân cách triển khai và khách hàng mục tiêu.

Chồng tôi đang làm phục vụ và pha chế quán cà phê trên thành phố được nửa năm. Hai vợ chồng tính dành ra 80 triệu đồng về quê mở một quán riêng.

Tôi tham khảo và đọc tư liệu về khởi nghiệp, biết rằng nên mở quán cà phê với vốn 10-20 triệu đồng trước. Nhưng hai vợ chồng đang bất đồng quan điểm. Chồng tôi muốn đầu tư hoành tráng vì nhắm đến đối tượng văn phòng khi nhà đối diện trường trung học, 1-2 tuần có lớp các cán bộ đi học tại chức.

Tôi lại có ý kiến khác khi sát bên trường là quán nướng rất đông khách học sinh và những người thích ăn đồ giá rẻ. Theo phân tích của tôi, lượng khách vãng lai ít vì là đường ngõ, chủ yếu chỉ cán bộ vào học, học sinh cấp 3 và khách có nhu cầu ăn nướng ở quán đối diện. Tôi chưa đọc về thị trường ngách nhưng muốn tập trung làm cà phê chất lượng giá rẻ hơn các quán khác nhưng chồng không muốn. Tôi đắn đo với số vốn ít, tiền sửa sang và đầu tư trang trí có thể tiêu sạch, không có tài chính để duy trì quán.

Theo mọi người, làm cách nào sẽ tốt nhất? Với hai đối tượng khách hàng kể trên, chúng tôi nên tập trung vào nhóm nào và mở quán ra sao để mang về lượng khách nhiều hơn?

Ngoca4469