Đối với tôi, năm 2024 là một năm có nhiều thay đổi. Đầu tháng 6, kinh doanh chậm lại và bắt đầu sụt giảm doanh thu liên tiếp.

Chúng tôi đã tự động viên và trấn an nhân viên vì tình hình khó khăn không chỉ xảy ra với mỗi nhà hàng của mình.

Tôi kích thích doanh thu bằng mọi cách từ khuyến mại, tặng đồ ăn, thêm món ăn, giá rẻ hơn cho nhiều người hơn, giao đồ ăn miễn phí, phục vụ và chăm sóc khách tốt hơn. Chúng tôi đã bắt đầu lỗ vào tháng 7, tháng 8, tháng 9, tháng 10, tháng 11 và tôi quyết định dừng lại khi hợp đồng thuê kết thúc cùng lúc.

Sau 10 năm khởi nghiệp trong ngành F&B (Food and Beverage, tạm dịch: thực phẩm, ăn uống), tôi thấy con đường này dễ dàng hơn nhiều người khác và việc khủng hoảng trong ngành F&B không phải là điều "có thể xảy ra", mà là "chắc chắn sẽ xảy ra", chỉ là vấn đề sớm hay muộn, nhẹ hay nặng mà thôi.

Càng làm lâu, tôi càng hạn chế việc đưa ra lời khuyên hoặc kêu gọi bất cứ điều gì, vì nói thì luôn dễ hơn làm, và khi làm, tôi thấy khó nói hoặc đưa ra bất kỳ lời khuyên chung chung nào.

Cá nhân tôi thấy rằng điều kiện của mỗi người là khác nhau. Người có tinh thần mạnh mẽ khác với người có đam mê, sở thích, kỹ năng và sự siêng năng. Người tìm được người đồng hành cùng chí hướng khác với người đơn độc.

Hoàn cảnh và điều kiện của mỗi cá nhân cũng sẽ tạo ra vô vàn biến số khác nhau, ai cũng cố gắng nhưng sức lực của mỗi người không giống nhau.

Tôi thấy thương cho các nhân viên hơn là tiếc nuối cho chặng đường 7 năm của mình. Cảm ơn năm sắp qua, cảm ơn những ngày vui, những ngày khó khăn và những ngày sắp tới.

Nhìn lại 2024, năm qua bạn thế nào? Chia sẻ bài viết về địa chỉ email: bandoc@vnexpress.net hoặc ấn vào box bên dưới.

Thanh Tuyền