Chương trình mang đến kiến thức mới về các mô hình, sản phẩm, công nghệ giảm phát thải, chuyển đổi xanh lĩnh vực đặc thù tại đồng bằng sông Cửu Long, ngày 15-16/11.

Toàn cảnh Mekong Startup 2024

Lễ khai mạc Diễn đàn khởi nghiệp đồng bằng sông Cửu Long lần II năm 2024 với chủ đề "Kinh tế xanh - Động lực mới cho phát triển" diễn ra sáng 15/11 tại Nhà văn hóa Lao động tỉnh Đồng Tháp.

Diễn đàn đón nhiều lãnh đạo từ các Bộ Tài nguyên và Môi trường, Bộ Kế hoạch - Đầu tư, Thông tin - Truyền thông, Khoa học - Công nghệ... Cùng đó là lãnh đạo các tỉnh đồng bằng sông Cửu Long, đại diện cơ quan ngoại giao, tổ chức quốc tế tại Việt Nam. Hàng trăm diễn giả, doanh nghiệp cũng có mặt.

Nội dung sự kiện bao gồm chuỗi các hoạt động thiết thực kéo dài xuyên suốt tháng 9-11/2024. Điểm mới nhất là Đồng Tháp sẽ khởi xướng sáng kiến thành lập Mạng lưới Chuyển đổi xanh Mekong với mục tiêu hình thành lực lượng, đẩy mạnh hợp tác công - tư, góp phần hiện thực hóa các giải pháp phát triển bền vững và bảo vệ môi trường, chuyển đổi xanh. Những nội dung, hoạt động của diễn đàn nhằm giúp các startup phát huy vai trò, đề xuất giải pháp và phát triển công nghệ mới để phát huy giá trị từ nguồn tài nguyên bản địa, đáp ứng nhu cầu và đón đầu xu thế phát triển của thế giới.

Thái Anh