Hà NộiNgày hội Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia (Techfest 2024) có sự tham gia của cơ quan quản lý, nhiều tập đoàn lớn, tạo bước chuyển trong hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của Việt Nam.

Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Hoàng Minh chia sẻ thông tin trên tại buổi họp báo về Techfest 2024, sáng 21/11. Techfest 2024 diễn ra trong ba ngày (26-28/11) tại Hải Phòng với nhiều hoạt động đổi mới.

Theo Thứ trưởng Minh, Techfest năm nay là dịp để chuyển đổi sang giai đoạn mới của hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo - giai đoạn mở rộng. Vì vậy, hình thức, thành phần, nội dung có điều chỉnh so với những năm trước.

Theo đó, bên cạnh các báo cáo của Bộ, ngành, địa phương, năm nay sẽ có sự tham gia với vai trò nòng cốt, rõ nét hơn của đại diện cơ quan quản lý nhà nước ở nước ngoài và các tập đoàn, doanh nghiệp lớn.

"Họ sẽ đưa ra những nhìn nhận về hệ sinh thái của Việt Nam, đưa ra đầu bài, thậm chí nguồn kinh phí để thúc đẩy đổi mới sáng tạo", ông Minh nói.

Thứ trưởng Hoàng Minh chia sẻ điểm mới của Techfest 2024, ngày 21/11. Ảnh: Dương Tâm

Ông Phạm Hồng Quất, Cục trưởng Cục Phát triển thị trường khoa học công nghệ, Bộ Khoa học và Công nghệ thông tin thêm, Techfest Việt Nam lần thứ 10 với tinh thần "Chung tay phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam".

Ngày hội gồm nhiều sự kiện như diễn đàn đối thoại chính sách cấp cao, triển lãm các sản phẩm, dịch vụ khởi nghiệp sáng tạo, chuỗi hội thảo chuyên sâu về phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo, kết nối đầu tư, cuộc thi Tìm kiếm tài năng khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam.

Qua các sự kiện, Techfest sẽ đánh giá hành trình 10 năm hình thành hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo ở Việt Nam và định hướng phát triển trong giai đoạn mới. Ngày hội cũng mong muốn thúc đẩy khả năng thu hút doanh nghiệp, nguồn nhân lực công nghệ, quỹ đầu tư, chuyên gia trong nước và quốc tế...

Ông Quất cho biết mục tiêu đặt ra là 8.000 người tham dự Techfest năm nay, nhiều hơn khoảng 1.500 so với năm ngoái. Tuy nhiên, Bộ Khoa học và Công nghệ dự đoán không dưới 10.000 người tham dự bởi các hệ sinh thái đổi mới sáng tạo quốc tế vẫn đăng ký liên tục, trong khi còn 5 ngày nữa ngày hội diễn ra.

Ông Phạm Hồng Quất thông tin về Techfest 2024. Ảnh: Dương Tâm

Ông Quất nhìn nhận với việc tham gia của các tập đoàn lớn trong nước và quốc tế, các startup Việt Nam sẽ được hưởng lợi rất nhiều thông qua các hoạt động đặt đề bài, mua hàng, huấn luyện bởi các chuyên gia cấp cao.

"Chúng tôi cũng kỳ vọng Techfest là nơi có thêm nguồn lực cho đầu ra của sản phẩm, vừa là nơi đặt hàng, tiêu thụ, kêu gọi vốn để các startup tăng trưởng", ông Quất bày tỏ.

Ông Hoàng Minh Cường, Phó chủ tịch UBND TP Hải Phòng, đơn vị đồng tổ chức, thông tin thành phố đã có chuẩn bị kỹ lưỡng từ rất sớm nhằm tạo không gian tốt nhất cho ngày hội.

Bên cạnh những hoạt động chính, Hải Phòng sẽ tổ chức nhiều hoạt động bên lề như khai trương chương trình cà phê đổi mới sáng tạo, khai giảng khóa học về chip bán dẫn cho nhân lực kỹ thuật cao, khai trương dự án chính quyền số của TP Hải Phòng...

"Chúng tôi hy vọng giới thiệu được tới bạn bè quốc tế, cộng đồng khoa học và công nghệ về TP Hải Phòng năng động, đổi mới, kết nối được với các đơn vị khác, phát triển nhiều doanh nghiệp hơn, hướng tới mục tiêu đưa Hải Phòng vào danh sách 200 thành phố đổi mới sáng tạo toàn cầu", ông Cường nói.

Ông Hoàng Minh Cường nói về sự chuẩn bị của Hải Phòng cho Techfest 2024. Ảnh: Dương Tâm

Năm 2024, hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo của Việt Nam xếp thứ 56 trong bảng xếp hạng Chỉ số hệ sinh thái khởi nghiệp toàn cầu của Startup Blink. Hà Nội và TP HCM lọt vào top 200 thành phố khởi nghiệp toàn cầu.

Từ năm 2017 đến nay, chỉ số Đổi mới sáng tạo toàn cầu (GII) của Việt Nam liên tục cải thiện, tăng từ vị trí 59 vào năm 2016 lên 44 năm nay. Kết quả GII năm nay của Việt Nam có ba chỉ số đứng đầu thế giới, trong đó lần đầu dẫn đầu về chỉ số xuất khẩu hàng hóa sáng tạo.

Đầu tư mạo hiểm ở Việt Nam có xu hướng phát triển tốt thể hiện qua chỉ số Số thương vụ đầu tư mạo hiểm, cải thiện từ thứ hạng 77 năm 2022 lên thứ hạng 50 năm nay, chỉ số Số thương vụ nhận được vốn đầu tư mạo hiểm tăng 10 hạng sau 3 năm, lên vị trí 44.

Techfest đóng góp rất lớn vào kết quả trên. Bộ Khoa học và Công nghệ cho biết các startup tham gia Techfest hàng năm được đào tạo chuyên nghiệp, dự các cuộc thi toàn cầu. Nhiều startup kêu gọi được vốn từ 0,5 đến hơn một triệu USD, được các nhà đầu tư thế giới đánh giá cao.

Techfest Việt Nam được tổ chức lần đầu năm 2015, trở thành hoạt động thường niên được Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp với các đơn vị tổ chức. Sau 9 năm, Techfest đã trở thành sự kiện quan trọng, thu hút quan tâm của các cơ quan ban hành chính sách, nhà quản lý, doanh nghiệp, các tổ chức hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo, quỹ đầu tư trong nước và quốc tế, góp phần khẳng định vị thế của Việt Nam trên bản đồ khởi nghiệp sáng tạo toàn cầu.

Độc giả quan tâm có thể đăng ký tham dự tại đây

Dương Tâm