Tôi băn khoăn với số tiền như trên tôi có nên đầu tư mở phòng tập chỉ dành riêng cho nữ.

Tôi năm nay 30 tuổi, đang làm nhân viên văn phòng ở một tỉnh miền Tây. Tôi có dự định mở phòng tập gym bình dân chỉ dành cho nữ, diện tích 300 m2, tôi không trực tiếp ở phòng mà thuê nhân viên trông coi.

Thành phố thuộc tỉnh nơi tôi ở có khoảng 10 phòng gym, nhưng chưa có phòng dành riêng cho nữ, lượng khách mỗi phòng khoảng 20 người trong một thời điểm. Với số vốn 600 triệu đồng, tôi không biết có đủ chi phí thuê mặt bằng, xây dựng và mua máy tập không?

Vì hiện tại số lượng nữ tập gym ở khu vực tôi sống chưa nhiều, nên tôi băn khoăn là làm thế nào để thu hút khách nữ đến phòng? Trong phòng gym thì tôi có thể kinh doanh thêm gì để tăng doanh thu? Đây là lần đầu tôi kinh doanh nên còn nhiều điều chưa rõ, rất mong quý độc giả chia sẻ ý kiến. Xin cảm ơn.

Phạm Trần

>>Bài viết không nhất thiết trùng với quan điểm VnExpress.net. Gửi bài tại đây.