TP HCMDự án Buyo cung cấp nhựa sinh học 100% nguồn gốc tự nhiên thắng giải tìm kiếm tài năng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia 2023 với phần thưởng 100 triệu đồng.

Vòng chung kết cuộc thi tìm kiếm tài năng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia diễn ra sáng 24/11 với 10 nhóm dự án xuất sắc được chọn từ 500 hồ sơ dự thi. Cuộc thi do Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp UBND TP HCM tổ chức trong khuôn khổ Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia (Techfest) 2023.

Quán quân cuộc thi, dự án Buyo cung cấp nhựa sinh học tự nhiên từ nguồn nguyên liệu chất thải hữu cơ trong công nghiệp và nông nghiệp với công nghệ do nhóm nghiên cứu sáng chế. Nhựa sinh học có khả năng phân hủy hoàn toàn trong môi trường tự nhiên, an toàn cho sức khỏe và giảm phát thải khí carbon.

Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Hoàng Minh (trái) trao giải nhất cho nhóm dự án Buyo. Ảnh: BTC

Giải nhì cuộc thi thuộc về dự án AirXCarbon, sử dụng chất thải nông nghiệp, công nghiệp và lâm nghiệp tạo ra hạt nhựa sinh học. Nhóm nghiên cứu tinh chỉnh quy trình sản xuất để tối đa hóa khả năng lưu giữ carbon, đảm bảo vật liệu sinh học là dạng âm carbon có chi phí cạnh tranh với nhựa làm từ dầu mỏ.

Giải ba thuộc về dự án Cenegry với công nghệ lưu trữ năng lượng dựa trên công nghệ ắcquy dòng chảy.

Phát biểu tổng kết, ông Trần Văn Tùng, Ủy viên thường trực Ban điều hành Đề án 844, nguyên Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ chúc mừng và đánh giá cao các dự án xuất sắc lọt vào chung kết và giành giải thưởng cuộc thi. Ông mong muốn các dự án tiếp tục hoàn thiện giải pháp, mô hình kinh doanh để vươn tầm khi tham gia các cuộc thi quốc tế. Ở góc độ cơ quan quản lý, ông Tùng cam kết tiếp tục tạo điều kiện, đồng hành các dự án khởi nghiệp, kết nối nhà đầu tư trong và ngoài nước để các startup phát triển thị trường trong nước và quốc tế, cung cấp các giải pháp phát triển xanh, bền vững, giải quyết vấn đề xã hội.

Cuộc thi Tìm kiếm tài năng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia hướng đến tìm kiếm giải pháp đổi mới sáng tạo từ doanh nghiệp công nghệ, thu hút nguồn lực chuyên gia, trí thức, doanh nhân trong và ngoài nước giúp khơi nguồn tư duy sáng tạo, góp phần thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Hà An