Sabeco đồng hành cùng Trung ương Đoàn tổ chức các lớp tập huấn nâng cao năng lực kinh tế cho thanh niên, khen thưởng bạn trẻ có thành tích trong lao động, phát triển sự nghiệp.

Tổng công ty cổ phần Bia - Rượu - Nước giải khát Sài Gòn (Sabeco) và Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh (Trung ương Đoàn) phối hợp tổ chức Hội nghị tập huấn Bồi dưỡng Kiến thức về Khởi nghiệp, Chuyển đổi số cho thanh niên nhằm hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp ngay tại quê hương, ngày 22/8, tại Nha Trang, Khánh Hòa.

Những thanh niên khởi nghiệp tham dự Hội nghị tập huấn do Trung ương Đoàn và Sabeco tổ chức tại Nha Trang, Khánh Hòa hôm 22/8. Ảnh: Sabeco

Trong 2 ngày, hơn 100 thanh niên khởi nghiệp tại địa phương và các tỉnh thành lân cận nghe chia sẻ kinh nghiệm thực tiễn trong kinh doanh thời 4.0 từ các chuyên gia đầu ngành về ứng dụng Chat GPT và AI trong bán hàng cũng như tiếp cận khách hàng và xây dựng thương hiệu trên mạng xã hội... Hội nghị tương tự sẽ diễn ra tại Cần Thơ và Hà Nam vào cuối tháng 8 và giữa tháng 9.

Bà Đinh Nguyễn Thị Hường, Giám đốc Truyền thông Doanh nghiệp Sabeco chia sẻ về khái niệm kinh doanh bền vững cho thanh niên khởi nghiệp tại Hội nghị tập huấn. Ảnh: Sabeco

Hội nghị tập huấn 2023 là sự kiện tiếp nối chuỗi hoạt động "Nâng cao năng lực cạnh tranh" cho thanh niên nông thôn làm kinh tế giỏi mà Trung ương Đoàn và Sabeco khởi xướng từ năm 2022 trong khuôn khổ hợp tác chiến lược 3 năm.

Ngoài các hoạt động đào tạo, trong năm 2022, Sabeco còn đồng hành cùng các chương trình khen thưởng, tôn vinh các gương thanh niên có thành tích xuất sắc như giải thưởng "Người thợ trẻ giỏi" dành cho các Đoàn viên, thanh thiếu niên có thành tích nổi trội trong lao động và rèn luyện; giải thưởng "Lương Định Của" tuyên dương 32 gương thanh niên làm kinh tế giỏi ở vùng nông thôn.

Bà Venus Teoh Kim Wei, Phó tổng giám đốc phụ trách Marketing và Truyền thông Sabeco cho biết những hoạt động hỗ trợ thanh niên là một phần trong chiến lược phát triển bền vững của doanh nghiệp, xoay quanh 4 trụ cột: đất nước, văn hóa, bảo tồn và tiêu thụ. Trong đó, trụ cột "đất nước" đã được thể hiện qua nhiều chương trình hỗ trợ phát triển tài năng Việt Nam từ đầu năm đến nay, nhất là trong lĩnh vực thể thao như trao thưởng 2,98 tỷ đồng cho các tuyển thủ giành huy chương vàng tại SEA Games 32, tài trợ bộ phim tài liệu đầu tiên về đội tuyển bóng đá nữ Việt Nam, kêu gọi cộng đồng cổ vũ đội tuyển lần đầu tham dự World Cup....

Đại diện doanh nghiệp cho hay, với thương hiệu Bia Saigon có lịch sử 148 năm, Sabeco luôn khẳng định vai trò trách nhiệm của một doanh nghiệp công dân, là đối tác đáng tin cậy của Chính phủ và các tổ chức xã hội trong những sáng kiến, dự án thiết thực tạo điều kiện cho thanh niên và thế hệ trẻ phát huy tiềm năng, góp phần kiến tạo những giá trị tích cực cho con người và đất nước, nhằm mang đến những gì tốt đẹp nhất cho Việt Nam.

Hoàng Anh