Người thuê mặt bằng nhà tôi bán cà phê, quán ăn lần lượt đóng cửa

Nửa năm gần đây, hai trong bốn người thuê mặt bằng của tôi đã xin thanh lý hợp đồng.

"Chính xác là các cửa hàng ăn uống đang rất lao đao. Tôi không kinh doanh lĩnh vực này nhưng làm nhà cho thuê mở quán. Sáu tháng gần đây, hai trong bốn quán thuê mặt bằng nhà tôi đã đóng cửa, dù trước dịch làm ăn rất được.

Có quán bánh xèo, giá 50 nghìn một cái, trước đây mỗi ngày bán không dưới 200 cái, tiền thuê chỉ 15 triệu đồng một tháng. Thế mà sau dịch Covid-19, chỉ bán lác đác 20 - 30 cái một ngày, dạo gần đây có khá hơn nhưng cũng chẳng ăn thua. Quán cà phê bên cạnh cũng thế, người thuê xin thanh lý hợp đồng.

Tôi lấy lại nhà, trả lại đủ tiền cọc, còn hỗ trợ tiền điện nước tháng cuối cùng coi như chút chia sẻ với họ. Mong cho mọi việc trở về ... quá khứ, hồi trước dịch".

Độc giả nickname tuongvu.zulu chia sẻ có bốn mặt bằng cho thuê để làm quán ăn, cà phê nhưng khách lần lượt thanh lý hợp đồng vì kinh doanh ế ẩm.

Bình luận trên được viết sau bài Lỗ liên tiếp 5 tháng, tôi đóng cửa nhà hàng.

Trong bài viết này, tác giả chia sẻ dù "kích thích doanh thu bằng mọi cách từ khuyến mại, tặng đồ ăn, thêm món ăn, giá rẻ hơn cho nhiều người hơn, giao đồ ăn miễn phí, phục vụ và chăm sóc khách tốt hơn.

Việc kinh doanh bắt đầu lỗ vào tháng 7, tháng 8, tháng 9, tháng 10, tháng 11 và tôi quyết định dừng lại khi hợp đồng thuê kết thúc cùng lúc".

Với kinh doanh ăn uống, tác giả Văn Hoàng nhấn mạnh tầm quan trọng của việc phải đi thuê hay mặt bằng nhà có sẵn:

"Tôi có hai người bạn đều cũng khởi nghiệp là mở tiệm cà phê, một người pha chế ngon hơn, decor đẹp hơn mà phải thuê mặt tiền của người khác. Một người thì được bố mẹ để lại căn mặt tiền, chẳng phải tốn tiền thuê thực ra ông bạn này không làm chuyên tâm và giỏi như ông kia và khách ít hơn nhiều.

Nhưng cũng không phải kiểu ăn bám, xài dần gia sản của bố mẹ nhưng vẫn chịu mở quán cà phê để buôn bán.

Quán ông bạn phải thuê nhà kia mấy năm liền khách khá đông vậy qua đợt dịch thôi, vừa phải gồng lãi ngân hàng, tiền thuê nhà, chi phí nhân viên. Mặc dù đã cho nghỉ gần hết nhân viên để giảm chi phí. Nhưng cũng không thể bù lại mặc dù mấy năm trước lời khá nhiều.

Sau dịch cứ nghĩ khách sẽ lại đông để bù lại phần lỗ, mà khách chẳng còn nhiều như trước. Chỉ trụ được thêm một năm rồi cũng phải bỏ.

Trong khi ông bạn được bố mẹ cho căn mặt tiền, thì lượng khách vẫn đều đều, trong khi chẳng phải sợ áp lực lãi, tiền thuê hàng tháng. Bởi vậy nên tôi thấy ai có nền tảng vững chắc như được bố mẹ để lại căn nhà mặt tiền nó lợi thế lớn thế nào".

*Quan điểm của bạn thế nào? Bạn có đang gặp khó khi kinh doanh quán cà phê, quán ăn? Gửi bài viết chia sẻ tại đây.

Thành Đô tổng hợp