Dự án nhà để xe tích hợp nhiều tính năng tiện lợi, điều khiển từ xa, tăng bảo mật.

Mô tả dự án

Là một phần của ngôi nhà hiện đại và trong tương lai, nhà để xe của tương lai sẽ có một số tính năng chính, tiện ích hơn rất nhiều. Trước hết, nó sẽ tuyệt đối an toàn vì người dùng có thể chắc chắn rằng chúng tôi sẽ tiếp tục đánh giá cao những chiếc xe của mình trong tương lai, như chúng ta đang làm bây giờ và chúng ta muốn bảo vệ chúng. Thứ hai, nó sẽ thuận tiện khi sử dụng và bạn không phải làm bất cứ điều gì.

Nhà để xe sẽ có các tính năng là khóa và mở khóa cửa bãi đậu xe hoặc khóa và mở khóa. Và cuối cùng, nó sẽ có các tính năng bổ sung để phù hợp với cách chúng ta sử dụng ôtô và nhà để xe của mình, cung cấp một số tính năng mà hiện tại chúng ta có thể không mong đợi từ nhà để xe, chẳng hạn như đổ xăng, sạc điện tự động cho ôtô của bạn.

Mô hình nhà để xe thông minh

Cửa nhà để xe thông minh là cửa tự động. Thiết bị mở cửa nhà để xe thông minh được kích hoạt bằng giọng nói và các ứng dụng kết nối khác. Người dùng có thể chỉ cần ra lệnh mở cửa bằng giọng nói, loại bỏ ngay cả thao tác nhỏ nhất là nhấn nút trên bộ điều khiển. Bạn có thể đảm bảo cửa nhà để xe của mình mở và đóng đúng lúc, đúng giờ, mỗi khi bạn ra lệnh từ xa từ xa hàng dặm hoặc khi bạn đang ở đó chờ xe của mình.

Tính bảo mật

Camera an ninh nhà để xe có thể bao gồm các khả năng truy cập từ xa để xem chúng từ mọi nơi. Ngoài ra còn có âm thanh hai chiều để khóa hoặc để cảnh báo những kẻ xâm nhập tiềm năng và tầm nhìn ban đêm để theo dõi mọi thứ ngay cả khi trời tối đen như mực trong nhà để xe.

Những tính năng đã được bổ sung thêm

Nhà để xe thông minh mới giờ đây cũng có thể bao gồm các trạm sạc cho ô tô điện để niềm tự hào và niềm vui của bạn có thể lấp đầy trong đó khi bạn nạp năng lượng tại nhà. Và đối với những nhà để xe lớn hơn cần chứa nhiều ô tô, ngay cả người máy phục vụ, nó được thiết kế để cho phép ôtô đỗ tự động.

Rẻ, đẹp, văn minh là tiêu chuẩn số 1 của các gia đình ở nước ta khi quy hoạch và xây dựng gara ôtô. Nó cũng phải đủ cho khu vực dự định của chiếc xe vì nếu to quá thì tốn kém cả về kinh phí và mất tính nghệ thuật, thẩm mỹ. Nhà xe có thiết kế với khung thép, cửa kính cường lực đảm bảo sự chắc chắn.