Nhờ WISE hơn 200.000 phụ nữ được nâng cao kỹ năng kinh doanh, gần 50 startup gọi vốn thành công, hơn 300 phụ nữ dân tộc thiểu số hưởng lợi từ các dự án...

Theo Báo cáo chỉ số nữ doanh nhân thường niên lần thứ 5 do Mastercard công bố, phụ nữ Việt Nam được cho là tham gia khởi nghiệp ở mức độ cao, đôi khi ngang bằng với nam giới, dù phải đối mặt với nhiều những thách thức. Nhằm giúp phái yếu khẳng định bản thân trên thương trường, Sáng kiến Hỗ trợ Phụ nữ Khởi nghiệp và Kinh doanh, gọi tắt là WISE do bà Từ Thu Hiền sáng lập, ra mắt năm 2017.

Mục tiêu của tổ chức này là thúc đẩy bình đẳng giới thông qua kết nối các cơ hội, trao quyền cho phụ nữ để khởi nghiệp và kinh doanh thành công. Bà Từ Thu Hiền cho rằng, phụ nữ còn nhiều năng lực tiềm ẩn, nếu được hỗ trợ và phát huy, họ sẽ trở thành những nữ doanh nhân thành công và xuất sắc. Bởi phụ nữ thường ham học hỏi, có khả năng thích ứng nhanh.

Bà Từ Thu Hiền - CEO Sáng kiến hỗ trợ phụ nữ khởi nghiệp và kinh doanh (WISE).

Dựa trên các khảo sát nhu cầu của cộng đồng mở hơn 20.000 thành viên là phụ nữ khởi nghiệp, kinh doanh, các hoạt động WISE hỗ trợ bao gồm ươm tạo và tăng tốc kinh doanh; xây dựng và nâng cao năng lực; cố vấn, huấn luyện; kết nối kinh doanh; kết nối tài chính và đầu tư, xây dựng cộng đồng.

5 năm qua, đội ngũ WISE đã tổ chức hàng trăm hội thảo, sự kiện kết nối mạng lưới, kết nối đầu tư và truyền cảm hứng cho hàng chục ngàn nữ doanh nhân. Nhờ đó, hơn 200.000 phụ nữ kinh doanh được nâng cao kỹ năng thông qua các khóa đào tạo cả trực tiếp và trực tuyến, gần 50 startup nữ tốt nghiệp các chương trình ươm tạo và tăng tốc kinh doanh, tăng tốc xuất khẩu, gọi vốn thành công hơn 5 triệu USD, hàng trăm nữ doanh nhân được kết nối với các chương trình cố vấn trong nước và quốc tế, hơn 300 phụ nữ dân tộc thiểu số hưởng lợi từ các dự án WISE triển khai. Bên cạnh đó, hệ thống cung cấp các bài học kinh doanh trực tuyến của WISE cũng được phát triển.

Một hội thảo giới thiệu và kết nối các chương trình hỗ trợ dành cho nữ doanh nhân.

Nhiều startup tham gia các chương trình hỗ trợ của WISE đã có những bước tiến vượt bậc, gặt hái nhiều giải thưởng khởi nghiệp lớn trong nước và quốc tế như CricketOne, Tubudd, Abivin, Equo...

Chia sẻ về vai trò của WISE với nữ doanh nhân, bà Vũ Thị Thái An, CEO của Tubudd - nền tảng công nghệ kết nối khách du lịch quốc tế với hướng dẫn viên bản địa cho biết, các chương trình tăng tốc của WISE mang lại những cơ hội tốt.

"Startup nào cũng cần một bệ phóng để đạt tới những mốc phát triển mới. Tôi đánh giá cao sự tận tâm và thấu hiểu của đội ngũ WISE, chất lượng các chương trình hỗ trợ, sự đồng hành xuyên suốt chặng đường phát triển của Tubudd", bà Thái An bày tỏ.

Đại diện WISE (nữ) nhận giải thưởng I-Star của Ủy ban nhân dân TP HCM năm 2019.

Với những nỗ lực dành cho phụ nữ nói riêng và cộng đồng nữ doanh nhân nói chung, WISE được trao tặng giải thưởng I-Star của Ủy ban nhân dân TP HCM cho tổ chức xuất sắc trong hỗ trợ doanh nghiệp nữ năm 2019. Tổ chức này còn nhận giải thưởng của khu vực Mekong cho sáng kiến hỗ trợ doanh nghiệp nữ khu vực năm 2018.

Tuệ Minh