Tu chính án Byrd sắp đến ngày khai tử

Tu chính án Byrd, hay còn được gọi là Luật chống bán phá giá và đền bù trợ cấp, vừa bị các thượng nghị sỹ Mỹ bỏ phiếu bãi bỏ. Đây là một tin vui với các nước có quan hệ làm ăn với Mỹ bởi từ nay, các công ty của quốc gia giàu nhất thế giới đã mất đi vũ khí quan trọng trong những cuộc kiện tụng thương mại. 

Trong cuộc bỏ phiếu tại Thượng viện Mỹ vừa qua, 50 thượng nghị sĩ đã bỏ phiếu ủng hộ việc bãi bỏ Tu chính án và 50 thượng nghị sĩ bỏ phiếu chống. Nghị sỹ Mike De Wine ở bang Ohio là một trong 5 nghị sỹ của Đảng Cộng hòa bỏ phiếu chống lại Tu chính án và gây sức ép yêu cầu Phó tổng thống Dick Cheney bỏ phiếu để phá vỡ thế 50/50 này. Cuối cùng, ông Dick Cheney cũng đã quyết định bỏ phiếu chống lại Byrd.

Với số phiếu 51/50, Thượng viện Mỹ đã nhất trí xóa bỏ đạo luật từng gây nhiều tranh cãi này. Tuy nhiên, thời điểm bỏ Tu chính án được trì hoãn trong 2 năm và sẽ thực hiện kể từ ngày 1/10/2007. 

Tu chính án Byrd có điều khoản cho phép trích số tiền thuế thu được từ các vụ kiện phá giá để trợ cấp cho nguyên đơn, phần còn lại nộp vào ngân sách quốc gia. Nó chính thức trở thành một đạo luật kể từ năm 2000. Nhờ đạo luật này, các công ty của Mỹ đã nhận được hơn 1,25 tỷ USD từ Chính phủ. 

Liên minh hành động ngành thương mại công nghiệp tiêu dùng Mỹ (CITAC) từng nhiều lần chỉ trích gay gắt đạo luật trên bởi cho rằng nó đã vi phạm những quy tắc thương mại quốc tế và có thể dẫn tới sự trả đũa từ phía các đối tác thương mại. CITAC cho rằng, Tu chính án Byrd đã "làm giàu" một cách phi lý cho rất nhiều công ty của Mỹ, không ít trong số đó không làm gì ngoài chuyện kiện tụng. 

Các nước thành viên Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) cũng đã nhiều lần phản đối điều luật phi lý này. Năm 2002, WTO đã ra phán quyết tuyên bố Tu chính án Byrd vi phạm luật pháp quốc tế, đồng thời mở đường cho các nước thành viên tiến hành các biện pháp trừng phạt trả đũa. 

Việc bãi bỏ Tu chính án Byrd của Chính phủ Mỹ đã nhận được sự đồng tình của những người ủng hộ thương mại tự do và các nước có quan hệ làm ăn với Mỹ. "Đây là một thắng lợi lớn bởi chúng tôi từng nghe nói Quốc hội Mỹ sẽ không bao giờ từ bỏ Tu chính án", Steve Alexanderr, Giám đốc điều hành CITAC nhận xét. Tuy nhiên, nhóm các công ty sản xuất lại cho rằng, bãi bỏ Tu chính án có nghĩa là họ sẽ gặp trở ngại trong việc chống lại các hành động bán phá giá trên thương trường và đẩy hàng nghìn lao động Mỹ vào tình thế dễ bị mất việc làm. 



