Người bạn của tôi đã viết đơn xin nghỉ việc được một năm, đi theo đường hướng mới.

Cậu ấy nói rằng quá mệt mỏi với áp lực doanh số, các chuyến bay Nam Bắc liên tục, những chuyến công tác kéo dài nhiều tháng vì phải chạy theo dự án. Khi cậu ấy kể ý định nghỉ việc tới tôi, tôi cũng đồng cảm với cậu ấy vì mặc dù thu nhập khá nhưng kéo dài tình trạng đó, cậu ấy còn chẳng có thời gian để tiêu tiền. Sau khi nghỉ việc, người bạn của tôi bắt đầu chuỗi ngày xả hơi bằng những chuyến du lịch cả trong và ngoài nước.

Cậu ấy xuất hiện trên mạng xã hội với hình ảnh thảnh thơi, nhàn nhã hơn khiến mọi người đều cảm thấy quyết định nghỉ việc của cậu ấy là đúng. Tôi cứ nghĩ sau khi nghỉ ngơi một, hai tháng, cậu ấy sẽ tiếp tục tìm một công việc khác phù hợp hơn, tuy nhiên cậu ấy nói với tôi rằng sẽ quyết định chuyển sang một lĩnh vực mới, đó là sáng tạo các nội dung trên mạng xã hội về du lịch, phát triển bản thân, chữa lành.

Từ đó đến nay, cậu ấy liên tục cho ra các video về du lịch, tham gia các khóa học, talkshow về chữa lành tâm hồn. Các video đều thu hút khá nhiều bình luận của mọi người, chúc mừng cuộc sống lý tưởng của cậu ấy. Tuy nhiên tôi được biết phía sau hậu trường không hề đẹp đến thế. Để có thể ra video, cậu ấy phải tốn rất nhiều tiền cho các chuyến du lịch, phí tham gia các khóa học, talkshow. Nhiều khi đi du lịch nhưng cậu ấy không thể tập trung tận hưởng chuyến đi, ngắm cảnh mà phải chăm chú sử dụng máy quay để quay lại các thước phim, rồi tối về lại kì cạch chỉnh sửa, làm video để kênh có nội dung liên tục.

Cậu ấy áp lực với việc phải dậy lúc 4h sáng để tham gia buổi đọc sách và thiền sáng của một nhóm online. Trong khi nguồn thu từ các kênh của cậu ấy chưa được bao nhiêu vì chưa có nhiều đơn vị hợp tác quảng cáo thì cậu ấy đã tiêu gần hết số tiền tiết kiệm được. Cậu ấy tâm sự với tôi rằng nếu giờ đi làm công ty lại coi như một năm vừa rồi mất trắng, mà không đi làm thì sắp tới không biết sống bằng gì, chẳng lẽ lại xin tiền bố mẹ. Vậy nên các bạn trẻ đừng vội ảo tưởng nghỉ việc rồi đi làm tiktok, youtuber, nên cân nhắc thật kỹ.

Hà An

Độc giả gọi vào số 024 7300 8899 (máy lẻ 4529) trong giờ hành chính để được hỗ trợ, giải đáp thắc mắc