Theo một khảo sát do công ty đầu tư mạo hiểm Aon thực hiện, nếu so sánh với các công ty khởi nghiệp tại Singapore, Thái Lan, Philippines hay Mỹ, startup tại Indonesia thường có xu hướng sẵn sàng chia tiền thưởng cao hơn cho nhân sự công nghệ tài năng. Đặc biệt nhiều startup mới phát triển gần đây thường sẵn sàng trả thêm 20% thưởng trên mức lương cơ bản để ghi nhận, khuyến khích người tài. Đây là mức cao nếu so sánh với 15% của Singapore, Thái Lan và 13% của Philippines.

Theo các chuyên gia, sự thiếu hụt lực lượng nhân sự chất lượng cao về công nghệ đã khiến startup Indonesia chấp nhận trả thưởng nhiều hơn nhằm thu hút nhân tài. Thêm vào đó, những nhân sự mà các công ty khởi nghiệp Indonesia nhắm đến thường đã hoặc đang làm việc tại nhiều công ty đa quốc gia hoặc tổ chức uy tín, nơi chế độ thưởng thường hao phóng hơn.

Mức thưởng cho nhân sự tài năng của startup tại Indonesia dẫn đầu khu vực Đông Nam Á và cao hơn cả Mỹ. Nguồn: Nikkei

Khảo sát do Aon thực hiện đã thăm dò ý kiến của hơn 100 công ty khởi nghiệp trên khắp Đông Nam Á đang hoạt động trong những lĩnh vực như thương mại điện tử, giao hàng thực phẩm, công nghệ tài chính và gọi xe điện tử. Báo cáo này cũng đưa ra sự so sánh với các công ty khởi nghiệp tại Mỹ và cho rằng startup Mỹ đang có sự tụt hậu so với ác đối tác ASEAN vì chỉ thưởng thêm khoảng 10% so với mức lương cơ bản.

Nippani, đại diện của Aon cho biết: "Các công ty khởi nghiệp Mỹ không đưa ra mức tiền thưởng cao, họ cho rằng tiền thưởng không mang lại những kết quả như mong muốn, vì vậy nhiều công ty đã cộng thêm một phần tiền vào mức lương cơ bản, hoặc giữ tiền thưởng ở mức tối thiểu".

Tại Đông Nam Á, cuộc chiến giành nhân tài đang trở nên khốc liệt hơn khi hàng loạt startup tìm kiếm chuyên gia giàu kinh nghiệm để thúc đẩy tăng trưởng sau hàng lọat đợt tăng giá trị vốn hóa, hoặc sát nhập với các công ty cùng ngành để khẳng định vị thế thống trị trong khu vực.

Một nhân sự đang làm việc tại một startup của Indonesia. Ảnh: Asianewsdaily

Vào tháng 4 vừa qua, Grab - công ty gọi xe công nghệ cho biết sẽ phát hành cổ phiếu lần đầu ra công chúng thông qua thương vu sát nhập với SPAC - một công ty mua lại với có mục đích đặc biệt. Grab được định giá 39,6 tỷ USD. Để chuẩn bị cho sự phát triển, công ty này đã đăng tuyển dụng nhiều vị trí như trưởng nhóm thiết kế sản phẩm hoặc kỹ sư khoa học dữ liệu.

Tuy vậy, nghiên cứu của Aon cũng chỉ ra rằng, mặc dù chi nhiều tiền để chiêu mộ các tài năng công nghệ hàng đầu nhằm phục vụ mục tiêu tăng trưởng trong thị trường tiêu dùng giàu tiềm năng, các công ty tại Đông Nam Á lại trả lương cơ bản thấp hơn cho các nhân sự có kinh nghiệm.

Mức lương hàng năm của các chuyên gia cao cấp tại các startup của Mỹ là khoảng 178.000 USD - cao hơn gần 3 lần so với mức trung bình ở Đông Nam á là 55.700 USD. Riêng Singapore, mức lương trung bình cho chuyên gia tại các công ty khởi nghiệp là 133.900 USD.

Theo Juliana Lim đại diện quỹ đầu tư mạo hiểm SGInnovate, lương thưởng không phải là yếu tố duy nhất thu hút các nhân sự công nghệ có trình độ cao. "Nhiều người muốn bước vào các công ty có thể mang đến cho họ cơ hội được đóng góp lớn ở giai đoạn sơ khai. Không ít nhân sự bước vào các công ty ở độ tuổi rất trẻ và đảm nhiệm những vai trò nhỏ bé, nhưng sau đó, họ dần phát triển, kinh qua các công việc quan trọng hơn và thậm chí có thể dẫn dắt đội nhóm. Họ trở thành những người phát triển một startup cùng với đội ngũ những nhà sáng lập".

Thảo Miên (Theo Nikkei Asia)