Nhờ tạo được nền móng cho các startup mới nổi, Việt Nam được ADB dự báo là nơi sản sinh ra "kỳ lân" tiếp theo của châu Á.

Trong báo cáo mới nhất, Ngân hàng Phát triển châu Á (ADB) dự báo "Kỳ lân" khởi nghiệp trong ngành công nghệ tiếp theo của châu Á – Thái Bình Dương có thể đến từ Việt Nam.

'Kỳ lân' khởi nghiệp là cách gọi cho những startup được định giá từ 1 tỷ USD trở lên. Hiện Việt Nam có 4 "kỳ lân" được công nhận gồm: VNG, VNLife, MoMo và Sky Mavis.

Theo ADB, Chính phủ Việt Nam hiện có mục tiêu dài hạn là thu hút tri thức, các tổ chức, cá nhân, doanh nhân góp phần vào phát triển kinh tế và tạo lập các công ty khởi nghiệp thành công.

Một ví dụ về sự hỗ trợ của Chính phủ là Đề án 844, với mục tiêu phát triển 600 doanh nghiệp vào năm 2025. Trong số đó, 100 doanh nghiệp sẽ gọi được vốn đầu tư với tổng giá trị ít nhất là 2.000 tỷ đồng (khoảng 85,44 triệu USD). Quỹ Đổi mới công nghệ quốc gia và 2 đề án là "Hỗ trợ học sinh, sinh viên khởi nghiệp đến năm 2025" và "Hỗ trợ phụ nữ khởi nghiệp giai đoạn 2017-2025" đang hỗ trợ cho mục tiêu này.

Bà Aimee Hampel-Milagrosa, chuyên gia kinh tế của ADB, một trong những tác giả chính của báo cáo, đánh giá Chính phủ Việt Nam đã nhận ra các công ty khởi nghiệp trong lĩnh vực công nghệ là động lực mới cho tăng trưởng của quốc gia". "Do vậy, để tạo thuận lợi cho quá trình này, Chính phủ đã bắt đầu tập hợp những yếu tố chủ chốt, như các ưu đãi khuyến khích về chính sách và tài chính, để tạo ra và xây dựng thế hệ 'kỳ lân' khởi nghiệp", bà nói.

Trong báo cáo gần đây của KPMG & HSBC đã xác nhận được 10 doanh nghiệp là startup khổng lồ mới nổi tại Việt Nam. Theo đó, những cái tên như Propzy, Sipher, Sendo, CoolMate, Lozi... được đánh giá là các startup sáng tạo, tăng trưởng nhanh và có tham vọng thành "kỳ lân".

Ngoài ra, phía ADB cũng cho biết, các nhà đầu tư thiên thần, đầu tư mạo hiểm đang rất háo hức đầu tư vào lĩnh vực startup này. Điều đó đã bổ sung nguồn vốn, thường được xem là hạn chế với sự phát triển của các công ty khởi nghiệp.

Nhưng một trở ngại khác với tăng trưởng là không có đủ nhân lực. Tuy nhiên, các trường đại học và viện nghiên cứu ở Việt Nam đang phối hợp với chính quyền các tỉnh và các bộ ngành trung ương để thành lập các đơn vị hỗ trợ khởi nghiệp. Theo đó, họ đang tổ chức các sự kiện cho học sinh, sinh viên để thúc đẩy văn hóa khởi nghiệp trong giới trẻ.

Đức Minh