Thứ Sáu 10/03/2023 , 11:03 (GMT+7)

Đang loay hoay dò đường đi tắt về chợ Phủ thì gặp ông Nguyễn Văn Diện ở xã Dạ Trạch, Khoái Châu (Hưng Yên). Sau hỏi mới biết, ông Diện hiện là Giám đốc HTX Chăn nuôi và Kinh doanh gà lai Đông Tảo, được địa phương đánh giá là rất năng động, sáng tạo. Ông Diện cũng chính là người chế ra men tỏi, giúp tăng cường khả năng kháng bệnh về đường hô hấp và tiêu hoá trên gà. Chế phẩm men tỏi cần có tác dụng kháng khuẩn, khử mùi hôi chuồng trại, tăng hiệu suất sử dụng thức ăn trên đàn gà nuôi.

Chai nước cốt men tỏi để pha loãng cho gà uống khi cần.

Về căn cứ khẳng định men tỏi có các tác dụng tốt như trên, ông Diện cho biết, ông phải mua chế phẩm có tác dụng tương tự ngoài thị trường, phun cho 1 ô chuồng gà, rồi dùng chế phẩm của mình phun cho 1 ô chuồng nuôi gà khác. Qua theo dõi, cho thấy men tỏi tự chế của mình đạt hiệu quả hơn hẳn chế phẩm khử trùng chuồng trại mua ngoài thị trường nên ông Diện mới phổ biến phun cho các trang trại nuôi gà trong toàn HTX.

Với các chế phẩm men tỏi khác, ông Diện cũng tiến hành làm các đối chứng để so sánh tương tự. Kết quả, đàn gà cho uống men tỏi nhanh lớn hơn, ít dịch bệnh, tỷ lệ hao hụt chăn nuôi thấp hơn, chất lượng gà thịt sau chế biến cũng thơm ngon hơn đáng kể.

Để tạo ra được chế phẩm men tỏi, ông Diện đã phải mày mò pha trộn và ngâm ủ tỏi với rất nhiều loại thảo dược khác nhau, rồi thử đi thử lại hàng chục lần liên tục trong hơn 1 năm mới xác định được công thức pha chế, ngâm ủ tốt nhất.

Theo ông Diện, để sử dụng hiệu quả các chế phẩm men tỏi, nên pha 10 - 15ml dung dịch này với 1 lít nước sạch, cho gà uống hàng ngày kể từ khi úm gà tới xuất chuồng. Với men khử mùi hôi chuồng trại, pha loãng 50ml dung dịch trong bình 8 - 10 lít, phun cho 100m2 chuồng trại. Trong đó, lần đầu phun 3 - 4 ngày/lần; lần 2 phun cách nhau 1 tuần, những lần sau phun cách nhau 15 - 20 ngày.

Ông diện chắt bán men tỏi cho các hộ nuôi gà nhỏ lẻ trong làng. Ảnh: Hải Tiến.

"Lưu ý, các loại men tỏi cũng chỉ có tác dụng tăng cường khả năng kháng bệnh, tăng hiệu suất sử dụng thức ăn và khử mùi hôi chuồng trại chăn nuôi gà, chứ không dùng thay cho vacxin hoặc thuốc kháng sinh điều trị bệnh trên gà được. Tuy nhiên, việc sử dụng men tỏi có thể kết hợp với thuốc kháng sinh trong phác đồ điều trị bệnh gia cầm, giúp tăng cường hiệu quả chữa trị bệnh. Sử dụng men tỏi có hiệu quả đặc biệt tốt với đàn gà lai Đông Tảo, vì đây là giống gà lai, thể trọng lớn, rất hay mắc các bệnh về đường hô hấp và bại liệt chân”, ông Diện chia sẻ thêm.

Trang trại Hà Bài chuyên nuôi gà thịt ở TP Sông Công (Thái Nguyên) cho hay, định kỳ 2 tháng, anh Hà (chủ trang trại) lại xuống nhà ông Diện mua 200 lít chế phẩm men tỏi các loại về sử dụng cho gà, vì sử dụng men tỏi của ông Diện rẻ và hiệu quả hơn các chế phẩm vi sinh cùng tác dụng mua ngoài thị trường .

Trang trại Tuấn Vân (cùng xã với ông Diện) nuôi 1.000 gà đẻ và 100 gà thịt lai Đông Tảo cũng thường xuyên sử dụng chế phẩm men tỏi của anh Diện. Anh Tuấn cho biết, sử dụng chế phẩm men tỏi trong chăn nuôi cho thấy gà thịt ăn thơm, nước luộc trong, không sao mỡ, không sủi bọt.

Trang trại gà Tuấn Vân thường xuyên mua dùng men tỏi của ông Diện cho chăn nuôi. Ảnh: Hải Tiến.

Trong vai trò Giám đốc HTX, dưới sự chèo lái của ông Diện, HTX luôn vươn lên sản xuất, kinh doanh có lãi. Lúc cao điểm, HTX đã nuôi tới 12.000 con gà bố mẹ sinh sản, 1.000 con gà thịt. Quân bình mỗi năm HTX bán ra thị trường hơn 100.000 con gà giống 1 ngày tuổi, 3.000kg gà thịt đảm bảo vệ sinh an toàn thực phẩm. Trong đó có gần 1.000 gà trống đặc sản, bán cho khách mua làm quà biếu lễ, Tết.

Theo ông Diện, gà bán làm quà biếu phải nuôi từ 10 tháng trở ra, trọng lượng từ 4,5 - 6kg/con mới xuất chuồng. Khi xuất chuồng, gà phải có chân to, đầu to, mào sít, vóc dáng bệ vệ. Do vậy, để thoả mãn sở thích ẩm thực khác lạ, khách hàng sẽ phải bỏ ra 5 - 6 triệu đồng mới sở hữu được một cặp loại gà này. Dù giá bán không rẻ, nhưng dịp Tết Qúy Mão vừa qua, HTX vẫn xuất chuồng được 700 con gà lai Đông Tảo loại này.

Gà lai Đông Tảo nuôi bán làm quà biếu lễ, Tết. Ảnh: Hải Tiến.