Thứ Năm 13/11/2025 , 19:35 (GMT+7)

Ngày 13/11 tại Phú Thọ, Trung tâm Khảo kiểm nghiệm Phân bón Quốc gia phối hợp với Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Phú Thọ cùng Công ty cổ phần Supe Phốt phát và Hóa chất Lâm Thao tổ chức hội thảo “Giải pháp canh tác xanh, sạch, nâng cao hiệu quả sử dụng phân bón theo định hướng kinh tế tuần hoàn, giảm phát thải khí nhà kính và nâng cao sức khỏe đất trên một số cây trồng chủ lực tại Phú Thọ và Lào Cai".

Sự kiện thu hút sự tham dự của các nhà quản lý, chuyên gia, doanh nghiệp và hợp tác xã nông nghiệp, nông dân đến từ Phú Thọ, Lào Cai và nhiều tỉnh thành trên cả nước.

Ông Nghiêm Quang Tuấn, Phó Cục trưởng Cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật phát biểu tại hội thảo. Ảnh: Hùng Khang.

Phú Thọ, Lào Cai tiềm năng lớn về nông nghiệp tuần hoàn

Theo ông Nguyễn Hồng Yến, Chi cục trưởng Chi cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật tỉnh Phú Thọ, tỉnh có vị trí địa lý thuận lợi, là cầu nối giữa các vùng kinh tế cùng điều kiện khí hậu đa dạng từ đồng bằng đến miền núi, rất phù hợp để phát triển nhiều loại cây trồng.

Hiện toàn tỉnh có hơn 304 nghìn ha cây trồng hằng năm, 53 nghìn ha cây lâu năm, trong đó 36 nghìn ha cây ăn quả và 14 nghìn ha chè. Sau sáp nhập, tỉnh có 752 hợp tác xã nông nghiệp, hơn 100 làng nghề và 636 sản phẩm OCOP đạt từ 3 sao trở lên, trong đó nhiều sản phẩm đã được xuất khẩu sang EU, Hoa Kỳ.

“Phú Thọ đang từng bước hoàn thiện chính sách phát triển nông nghiệp xanh, tuần hoàn và bền vững; đẩy mạnh liên kết chuỗi giá trị nông sản xanh, đồng thời chú trọng đào tạo nguồn nhân lực, nâng cao năng lực sản xuất cho nông dân”, ông Yến nhấn mạnh.

Bà Ma Thị Thu Hà, Trưởng phòng Trồng trọt và Bảo vệ thực vật - Chi cục Trồng trọt Bảo vệ thực vật và Chăn nuôi - Thủy sản Lào Cai chia sẻ: Sau sáp nhập, Lào Cai có hơn 1,15 triệu ha đất nông nghiệp, chiếm 87,48% tổng diện tích tự nhiên. Đây là điều kiện thuận lợi để phát triển sản xuất hàng hóa quy mô lớn với các sản phẩm chủ lực như chè, cây ăn quả, dược liệu và dâu tằm.

Bà Ma Thị Thu Hà, Trưởng phòng Trồng trọt và Bảo vệ thực vật - Chi cục Trồng trọt Bảo vệ thực vật và Chăn nuôi - Thủy sản Lào Cai trình bày tham luận tại hội thảo. Ảnh: Hùng Khang.

Hiện toàn tỉnh đã có hơn 5.000ha sản xuất nông nghiệp hữu cơ, trong đó chè chiếm 1.141ha, quế 3.851ha và nhiều mô hình trồng nấm, cây ăn quả hữu cơ bước đầu mang lại hiệu quả.

“Giai đoạn 2026 - 2030, Lào Cai phấn đấu tốc độ tăng trưởng nông nghiệp đạt trên 5%/năm, giá trị sản xuất nông - lâm - thủy sản đạt hơn 25 nghìn tỷ đồng. Chúng tôi xác định ba trụ cột phát triển là nông nghiệp sinh thái, nông thôn hiện đại và nông dân văn minh”, bà Hà nói.

Chuyển đổi xanh, con đường tất yếu

Tại hội thảo, ông Bùi Duy Linh, Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh Phú Thọ nhấn mạnh: Trước những biến động phức tạp của khí hậu và yêu cầu ngày càng cao của thị trường về chất lượng, truy xuất nguồn gốc, chuyển đổi sang nông nghiệp xanh, sạch, tuần hoàn không còn là lựa chọn mà là con đường bắt buộc nếu muốn phát triển bền vững.

Phú Thọ sau sáp nhập có hơn 9.300km2 diện tích tự nhiên, trong đó đất nông nghiệp chiếm 83%, tạo điều kiện thuận lợi để phát triển nông nghiệp đa dạng, từ cây lương thực, rau màu, cây ăn quả đến cây công nghiệp. Sau sáp nhập, tỉnh đang đứng trước cơ hội lớn để trở thành trung tâm nông nghiệp xanh của cả nước, song vẫn còn đối mặt với nhiều thách thức, từ thói quen canh tác lạm dụng hóa chất đến những tác động khó lường của biến đổi khí hậu.

Nhiều sản phẩm OCOP trên địa bàn tỉnh Phú Thọ được giới thiệu tại hội thảo. Ảnh: Hùng Khang.

“Hội thảo hôm nay là diễn đàn để các cơ quan quản lý, doanh nghiệp, hợp tác xã và nông dân cùng chia sẻ kinh nghiệm, đề xuất giải pháp khả thi nhằm hình thành nền nông nghiệp tuần hoàn, giảm phát thải khí nhà kính, nâng cao sức khỏe đất và giá trị nông sản”, ông Linh khẳng định.

Ông Lê Văn Thiệt, nguyên Phó Cục trưởng Cục Bảo vệ thực vật cho biết, tình trạng suy thoái đất nông nghiệp đang diễn biến nghiêm trọng do tập quán canh tác lạc hậu và khai thác quá mức nguồn tài nguyên đất.

“Ô nhiễm từ khu công nghiệp, làng nghề ngày càng gia tăng, trong khi hàm lượng chất hữu cơ trong đất giảm rõ rệt. Nếu không thay đổi phương thức sản xuất, đất đai sẽ mất dần sức sống”, ông Thiệt nói.

Ông Thiệt kiến nghị Nhà nước cần có chính sách ưu tiên và khuyến khích doanh nghiệp, hợp tác xã phát triển mô hình kinh tế tuần hoàn, giảm phát thải và sử dụng hiệu quả tài nguyên nông nghiệp. Đồng thời cần tăng cường cơ chế hỗ trợ, chuyển giao khoa học công nghệ, giúp nông dân tiếp cận kỹ thuật canh tác xanh, hiện đại.

Các đại biểu chăm chú theo dõi bộ phim "Bạn của đất - Cho mùa vàng bội thu" do Báo Nông nghiệp và Môi trường thực hiện. Ảnh: Hùng Khang.

Kiểm soát chặt chẽ phân bón

Ông Trần Văn Thanh, Phó Giám đốc Trung tâm Khảo kiểm nghiệm Phân bón Quốc gia nêu rõ: “Muốn xây dựng nền nông nghiệp xanh thực sự, cần bắt đầu từ gốc, đó là kiểm soát chặt chẽ nguyên liệu đầu vào và quy trình sản xuất phân bón”.

Ông Thanh kiến nghị các doanh nghiệp sản xuất phân bón phải sử dụng nguyên liệu có hàm lượng cadimi thấp, ít clorua, đồng thời ghi rõ thành phần nguyên liệu chính trên bao bì. Cần bổ sung các chủng vi sinh vật hữu ích đã được khoa học chứng minh giúp giảm sự linh động của kim loại nặng (Cd, Pb...) trong đất.

“Cơ quan quản lý cần sớm ban hành bộ tiêu chuẩn về hàm lượng kim loại nặng (Hg, Cd, As, Pb) áp dụng cho toàn bộ sản phẩm phân bón nhằm ngăn ngừa và giảm thiểu tác động đến môi trường và sức khỏe con người”, ông Thanh nhấn mạnh.

Ông Nghiêm Quang Tuấn, Phó Cục trưởng Cục Trồng trọt và Bảo vệ thực vật cho rằng thời gian qua, Đảng và Nhà nước đã ban hành nhiều nghị quyết, chính sách quan trọng nhằm thúc đẩy phát triển nông nghiệp nói chung và ngành trồng trọt nói riêng theo hướng hiện đại, bền vững. Việc tổ chức triển khai nền nông nghiệp xanh, sạch, hiệu quả, dựa trên định hướng kinh tế tuần hoàn, giảm phát thải, nâng cao sức khỏe đất, bảo vệ hệ sinh thái là nhiệm vụ vừa cấp thiết vừa lâu dài.

Nhiều sản phẩm phân bón mới của Công ty cổ phần Supe Phốt phát và Hóa chất Lâm Thao được giới thiệu tại không gian hội thảo. Ảnh: Hùng Khang.

"Thời gian qua, chúng ta đã có nhiều diễn đàn, hội nghị, hội thảo bàn sâu về các chính sách và giải pháp thực hiện. Hội thảo hôm nay là dịp để các cơ quan quản lý, doanh nghiệp và người dân cùng nhau trao đổi, chia sẻ kinh nghiệm về các giải pháp canh tác, sử dụng phân bón hiệu quả, an toàn và thân thiện với môi trường, hướng tới mục tiêu chung là phát triển nền nông nghiệp xanh, bền vững.

Thời gian tới, các cơ quan quản lý chuyên ngành ở Trung ương và địa phương cần tiếp tục tăng cường công tác phối hợp, nắm bắt và tổng hợp thông tin, đồng thời đồng hành cùng doanh nghiệp và hợp tác xã trong việc quản lý chặt chẽ sản xuất, kinh doanh và sử dụng vật tư nông nghiệp, đặc biệt là phân bón và thuốc bảo vệ thực vật. Mục tiêu là đảm bảo an toàn, nâng cao hiệu quả sản xuất, gia tăng giá trị hàng hóa và bảo vệ môi trường sinh thái", ông Tuấn nhấn mạnh.