Chủ tịch UBND thành phố Cần Thơ Trương Cảnh Tuyên (giữa) trao đổi với lãnh đạo Đại học Cần Thơ (bìa trái) tại buổi sơ kết với các đối tác Nhật Bản mới đây - Ảnh: CHÍ QUỐC

Tại kỳ họp HĐND thành phố Cần Thơ sáng 10-12, Chủ tịch UBND thành phố Cần Thơ Trương Cảnh Tuyên đã có bài phát biểu giải trình thêm một số vấn đề đại biểu quan tâm.

Đề xuất làm "thung lũng thực phẩm" ở Đồng bằng sông Cửu Long

Xung quanh vấn đề đại biểu HĐND thành phố đặt ra về giải pháp nâng cao giá trị nông sản, ông Tuyên nhìn nhận thời gian qua nông sản của thành phố chủ yếu xuất khẩu thô, rất ít nhà máy chế biến sâu.

Do đó từ tháng 3-2025 thành phố cùng Đại học Cần Thơ và một số tổ chức của Nhật Bản như JETRO, EAON MALL và Công ty Takesho tổ chức khởi động về "Sản phẩm make in Mekong" - tạo ra chuỗi giá trị sâu sản phẩm nông nghiệp và vừa tiến hành sơ kết 8 tháng, phía đối tác Nhật Bản có đưa ra một số sản phẩm có thể đưa vào chế biến sâu trong thời gian tới.

"Đặc biệt, Đại học Cần Thơ đưa ra ý tưởng hay là làm thung lũng thực phẩm - là trung tâm chế biến sâu vùng Đồng bằng sông Cửu Long và cả nước về sản phẩm nông sản tại thành phố. Về vấn đề này, chúng tôi sẽ tiếp tục nghiên cứu để bổ sung, điều chỉnh vào quy hoạch thành phố trong thời gian tới.

Chúng tôi cũng phối hợp với lãnh đạo Bộ Nông nghiệp và Môi trường, bước đầu bộ đồng thuận thành lập Hiệp hội OCOP vùng Đồng bằng sông Cửu Long, đặt tại thành phố Cần Thơ.

Vừa qua nhiều sản phẩm OCOP sau khi được công nhận 3 sao, 4 sao vẫn tiêu thụ kém, hiệu quả thương mại hóa thấp và chưa giữ được nhãn hiệu bền vững.

Chúng tôi sẽ kiện toàn lại Viện Nghiên cứu kinh tế thành phố để đảm nhận nhiệm vụ này, đồng thời đặt hàng đơn vị nghiên cứu các giải pháp thúc đẩy chế biến sâu nông sản trong thời gian tới", ông Tuyên nói.

Cuối tháng 1, đầu tháng 2-2026 có máy xạ trị cho Bệnh viện Ung bướu

Cũng tại bài phát biểu giải trình, ông Trương Cảnh Tuyên thông tin thêm về tiến độ tái khởi động dự án Bệnh viện Ung bướu Cần Thơ.

Theo đó, ngày 14-11, ngay khi HĐND thành phố thông qua nghị quyết điều chỉnh chủ trương đầu tư, chiều cùng ngày UBND thành phố đã làm việc với các đơn vị thi công. "Vừa qua tôi yêu cầu triển khai ngay, không chờ điều chỉnh dự án, việc điều chỉnh dự án sẽ tiếp tục thực hiện", ông nói.

Đồng thời thành phố cũng thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng về mua hai máy xạ trị để phục vụ cho Bệnh viện Ung bướu hiện hữu, hiện đã xong một trong hai máy, dự kiến cuối tháng 1 đầu tháng 2 máy này sẽ về bệnh viện.

UBND thành phố cũng xin ý kiến Ban Thường vụ Thành ủy Cần Thơ thống nhất sử dụng nguồn dự phòng ngân sách tiếp tục đầu tư máy thứ hai theo chỉ đạo của Thủ tướng, hoàn thành trong quý 1- 2026 để lắp đặt toàn bộ hai máy điều trị cho bệnh nhân Cần Thơ nói riêng và Đồng bằng sông Cửu Long nói chung.