Tư duy của doanh nghiệp Việt Nam về tài sản số đã trưởng thành vượt bậc - Ảnh: REUTERS

Ngày 10-12, Hội Các nhà quản trị doanh nghiệp Việt Nam (VACD) và tạp chí điện tử Nhà Quản Trị tổ chức Diễn đàn quản trị doanh nghiệp Việt Nam 2025 với chủ đề "Khai phá tiềm năng tài sản số".

Doanh nghiệp bắt đầu thay đổi tư duy về tài sản số

Phát biểu khai mạc diễn đàn, ông Nguyễn Đức Thuận, Chủ tịch VACD, nhấn mạnh Việt Nam đang bước vào kỷ nguyên vươn mình mạnh mẽ, với mục tiêu trở thành quốc gia phát triển vào năm 2045.

Để hiện thực hóa khát vọng đó, Việt Nam cần những động lực tăng trưởng mới, những thị trường mới và một trong số đó là tài sản số, tài sản mã hóa. Tài sản số không còn là câu chuyện của những cơn sốt ảo, mà đang được định hình trở thành một phần cốt lõi của nền kinh tế số toàn cầu.

Kết quả khảo sát của VACD cho thấy tư duy của doanh nghiệp Việt Nam về tài sản số đã trưởng thành vượt bậc. Các doanh nghiệp không còn nhìn tài sản số như một sản phẩm đầu cơ, mà xem đó là công cụ để minh bạch hóa dòng tiền và số hóa quyền sở hữu tài sản thực.

Hơn một nửa doanh nghiệp tin rằng "Tài chính - Kế toán" sẽ là lĩnh vực được ứng dụng hiệu quả nhất, sau đó là lĩnh vực "Quản lý tài sản và quyền sở hữu".

90% doanh nhân, doanh nghiệp quan tâm tới tài sản số, tài sản mã hóa - Nguồn: VACD

Tuy nhiên khi đề cập tới kế hoạch triển khai, nhiều doanh nghiệp cho biết đang chờ khung pháp lý hoàn thiện, kèm theo đó là nỗi lo về nhân lực và an ninh mạng.

Tại phiên tọa đàm, ông Hà Trung Kiên, Phó chủ tịch Tập đoàn G-Group, cho biết cách đây 5-6 năm nghe rất nhiều về đầu tư tiền mã hóa (crypto), nhưng doanh nghiệp không tham gia vì thấy không gắn liền với một mô hình kinh doanh nào.

Thời điểm hiện tại đã khác khi các nước bắt đầu có quy định pháp luật và Việt Nam cũng đang xây dựng khung pháp lý. Doanh nghiệp này đang tìm hiểu, khi các khung chính sách pháp lý sẵn sàng thì có thể chuyển đổi sang môi trường số.

Giải quyết bài toán niềm tin

Ông Nguyễn Phú Dũng, đồng sáng lập Tập đoàn PILA, tin rằng con đường đưa Việt Nam phát triển bền vững và thịnh vượng là Internet. Hòa chung xu thế toàn cầu, Việt Nam đang chứng kiến quá trình chuyển đổi số mạnh mẽ.

Ông Dũng chỉ ra một nghịch lý trong nền tảng tài chính là tốc độ quay vòng vốn của Việt Nam chỉ bằng 1/3 so với Singapore. Hiểu đơn giản, cùng một đồng vốn, Singapore quay được ba vòng trong khi Việt Nam chỉ quay được một vòng.

Nguyên nhân chính nằm ở việc vốn đang bị đọng nhiều trong tài sản đảm bảo, chủ yếu là bất động sản. Ngoài ra, việc tiếp cận vốn cho các dự án đổi mới sáng tạo cũng hạn chế do các rào cản về pháp lý, cơ chế.

Những thách thức này sẽ được hóa giải thông qua một mô hình tổng thể của quốc gia số với 3 lớp chính, lần lượt từ dưới lên bao gồm dữ liệu, tài chính và kinh tế. Với mô hình này, nút thắt thiếu hụt niềm tin sẽ được tháo gỡ thông qua niềm tin trong thời đại số, dựa trên những bằng chứng từ dữ liệu.

Từ đó việc tiếp cận vốn có thể trở nên dễ dàng hơn, các tổ chức tín dụng có thể sẵn sàng cho vay thông qua đánh giá khách hàng trên dữ liệu tin cậy, chính xác và minh bạch.

Tài sản đảm bảo truyền thống không còn cần thiết và dòng vốn được lưu thông mạnh mẽ hơn, không bị đọng quá nhiều vào những tài sản vật lý.

Niềm tin số phải được xây dựng trên dữ liệu minh bạch, có thể kiểm chứng độc lập, đáng tin cậy và đảm bảo yếu tố định danh.

TS Trần Quý, Viện trưởng Viện Phát triển kinh tế số Việt Nam, nhấn mạnh bản chất tài sản số là tài sản thật nhưng có một bản sao trong môi trường số. Tài sản số đúng nghĩa và hợp pháp phải đáp ứng 2 điều kiện, gồm có quyền tài sản, được công nhận và nằm trong hệ sinh thái đầy đủ, gồm thẩm định, lưu ký… giống như bất động sản muốn có giá trị phải có đơn vị định giá.

"Nếu ai đó chỉ cần nhấn enter là sinh ra tài sản, hôm nay nói 1 USD, mai bảo 1,5 USD thì rõ ràng không thể được xem là tài sản hợp pháp, dù nó có giá trên thị trường tự do", ông Quý khẳng định.

Nghị quyết 05/2025 triển khai khung thí điểm kéo dài 5 năm đối với hoạt động phát hành và giao dịch tài sản mã hóa thực chất nhằm tạo niềm tin, bằng cách đưa pháp luật, cơ chế giám sát quản trị minh bạch, an toàn vào thị trường.