Bà Vũ Thị Chân Phương - Chủ tịch Ủy ban Chứng khoán (ở giữa) - cùng lãnh đạo Ban quản lý thị trường giao dịch tài sản mã hóa - Ảnh: TTTT

Ngày 10-12, Ủy ban Chứng khoán Nhà nước tổ chức Hội nghị công bố quyết định của Bộ trưởng Bộ Tài chính thành lập Ban quản lý thị trường giao dịch tài sản mã hóa.

Theo Ủy ban Chứng khoán, trong bối cảnh chuyển đổi số diễn ra mạnh mẽ trên toàn cầu, tài sản mã hóa (crypto assets) phát triển nhanh và từng bước trở thành một cấu phần của nền kinh tế số.

Trước yêu cầu thực tiễn trong công tác quản lý, bảo vệ nhà đầu tư và bảo đảm an ninh tài chính quốc gia, việc thành lập Ban quản lý thị trường giao dịch tài sản mã hóa được đánh giá là bước đi kịp thời, phù hợp với xu thế và yêu cầu quản lý hiện nay.

Trước đó từ thời điểm tháng 10-2025, Bộ trưởng Bộ Tài chính đã ban hành quyết định thành lập Ban quản lý thị trường giao dịch tài sản mã hóa, và tiếp đó là quyết định về việc giao nhiệm vụ điều hành ban.

Tại hội nghị, ông Nguyễn Quốc Dũng - Trưởng Ban Tổ chức và Quản lý nguồn nhân lực - đã công bố các quyết định.

Theo đó ông Bùi Hoàng Hải, Phó chủ tịch Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, kiêm giữ chức Trưởng ban, Ban quản lý thị trường giao dịch tài sản mã hóa.

Phát biểu giao nhiệm vụ, Chủ tịch Vũ Thị Chân Phương nhấn mạnh đây là một lĩnh vực mới, nhiều thách thức nhưng cũng mở ra nhiều cơ hội để phát triển thị trường tài sản số tại Việt Nam.

Chủ tịch Phương đề nghị Ban quản lý thị trường giao dịch tài sản mã hóa nhanh chóng tập trung nghiên cứu, xây dựng và hoàn thiện khung khổ pháp lý, cơ chế chính sách liên quan; tích cực học hỏi kinh nghiệm quốc tế; nâng cao năng lực giám sát, phân tích thị trường và thực hiện công tác tham mưu một cách trách nhiệm, minh bạch trong lựa chọn doanh nghiệp tham gia giao dịch tài sản mã hóa tại Việt Nam.

Ông Bùi Hoàng Hải cho biết ban sẽ nghiêm túc tiếp thu toàn bộ ý kiến chỉ đạo của Chủ tịch tại hội nghị và nỗ lực thực hiện nhiệm vụ được giao.

Ông mong muốn tiếp tục nhận được sự chỉ đạo sát sao của lãnh đạo Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, sự phối hợp và hỗ trợ của các đơn vị thuộc VNX, VSDC và các tổ chức liên quan để triển khai hiệu quả nhiệm vụ trong lĩnh vực mới này.