Cổ phiếu ngành bán lẻ có sự phân hóa mạnh - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Cổ phiếu ngành bán lẻ và tiêu dùng phân hóa, doanh nghiệp "kể" những câu chuyện khác nhau

Dù VN-Index đang trở lại gần mốc đỉnh thời đại, các cổ phiếu ngành bán lẻ và tiêu dùng chưa thực sự tạo ra bức tranh tích cực trên diện rộng.

Nhóm này chỉ ghi nhận một số cổ phiếu có thành tích vượt trội trong khi phần lớn các mã vẫn đang chệch nhịp, thậm chí tăng trưởng âm.

Nhóm tăng vượt trội gồm MWG - CTCP đầu tư Thế Giới Di Động và PET - Tổng công ty cổ phần Dịch vụ tổng hợp Dầu khí, hai cổ phiếu ghi nhận mức tăng vượt trên VN-Index (+37,9%).

Ở chiều ngược lại, những mã như HAX - CTCP Dịch vụ ô tô Hàng Xanh, PNJ - CTCP Vàng bạc đá quý Phú Nhuận lại tạo độ tương phản lớn.

Cụ thể, cổ phiếu MWG đang tăng gần 40% với nhiều câu chuyện của kỳ vọng: 2 chuỗi Thế Giới Di Động và Điện Máy Xanh có kế hoạch IPO, trong khi Bách Hóa Xanh đẩy mạnh mở rộng ra miền Bắc.

Còn PET tăng tới 39,2%. Giới đầu tư đang hướng đến thương vụ PVN đấu giá 24,9 triệu cổ phần PET với giá khởi điểm 36.500 đồng/cổ phiếu vào ngày 11-12, qua đó "hé lộ" cổ đông chiến lược mới.

Ở phía sau nhóm dẫn dắt, các mã như MSN (+10%), DGW (+4,8%), FRT (+4,1%) vẫn tăng giá nhưng chưa tạo dấu ấn rõ rệt.

Trong khi đó, một số doanh nghiệp lại đối diện tăng trưởng âm. Dù đã có nhịp tăng tốc vào cuối tháng 11-2025, cổ phiếu TLG của Thiên Long vẫn giảm 1,7% từ đầu năm 2025. Những biến động lớn của TLG đã xuất hiện sau khi có thông tin Kokuyo (Nhật Bản) muốn chi hơn 4.700 tỉ đồng để thâu tóm phần lớn cổ phần TLG.

Tình cảnh khó khăn nhất có lẽ thuộc nhóm phân phối ô tô với cổ phiếu HAX giảm tới 37,2%. Kế đến là CTF của City Auto cũng giảm 8,2%.

Hộ gia đình ưu tiên tiết kiệm

Những biến động kể trên không chỉ đến từ nội tại doanh nghiệp mà còn xuất phát từ xu hướng chung của hộ gia đình.

Theo ông Michael Kokalari - Kinh tế trưởng của VinaCapital, tỉ lệ tiết kiệm của hộ gia đình Việt Nam đã tăng lên 30% thu nhập sau COVID-19. Thu nhập khả dụng tăng 6-7% nhưng chi tiêu chỉ tăng 5% trong năm 2025. Điều này phản ánh người dân đang ưu tiên tích lũy, hạn chế các khoản mua sắm không thiết yếu.

Thực tế, tăng trưởng tiêu dùng năm 2025 có đóng góp lớn từ du lịch quốc tế, đặc biệt là sự trở lại của khách Trung Quốc, khoảng 1 điểm phần trăm trong mức tăng chung của thị trường bán lẻ.

Ông Kokalari dự báo đến giữa 2026, sức mua mới có thể phục hồi rõ rệt khi chu kỳ tích lũy tài chính đi đến cuối giai đoạn.

Ở góc độ khác, ông Nguyễn Anh Khoa, Giám đốc khối phân tích & nghiên cứu tại CTCP Chứng khoán Agribank (Agriseco), lưu ý tình hình thiên tai cuối năm khiến nhiều hộ gia đình phải ưu tiên ngân sách cho khắc phục hậu quả sau bão, từ đó sẽ dẫn đến sự phân hóa giữa nhiều nhóm cổ phiếu liên quan như tiêu dùng, vật liệu xây dựng, bảo hiểm.

Tái cấu trúc - niêm yết: Động lực mới cho ngành?

Trong bối cảnh sức mua nội địa cần thời gian hồi phục, các thương vụ tái cấu trúc hoặc niêm yết trở thành điểm thu hút lớn.

Thương vụ đáng chú ý tới đây là PET, nơi PVN đấu giá gần 25 triệu cổ phần. Nếu xuất hiện nhà đầu tư chiến lược mới, mô hình kinh doanh của PET có thể cũng sẽ có thay đổi.

Đây cũng là câu chuyện đang thu hút sự quan tâm với TLG khi có sự tham gia của đối tác đến từ Nhật Bản. Qua đó, được kỳ vọng giúp mở rộng hợp tác trong nghiên cứu, thiết kế, nâng tầm sản phẩm trong và ngoài nước.

Trong khi đó, MSN cũng đang rục rịch triển khai chuyển sàn cho cổ phiếu MCH - CTCP hàng tiêu dùng Masan, dự kiến niêm yết trên HoSE. Một trong những mục tiêu được lãnh đạo MSN đặt ra là đưa MCH lọt vào các rổ chỉ số uy tín như VN30.

Ông Bùi Văn Huy, Giám đốc khối nghiên cứu đầu tư FIDT, đánh giá làn sóng IPO và thoái vốn chỉ mới bắt đầu giai đoạn mới. Bên cạnh những vận động tích cực của khối doanh nghiệp tư nhân, việc thoái vốn của khối doanh nghiệp nhà nước cũng đang được chú ý.

"Thoái vốn đúng nơi, đúng thời điểm giúp Nhà nước thu hồi nguồn lực đã đầu tư để tái phân bổ cho các dự án hạ tầng then chốt", ông Huy cho biết.

Tuy nhiên, yếu tố quan trọng nhất là chất lượng triển khai. Nếu quá trình thoái vốn - tăng vốn được chuẩn bị kỹ về phương pháp định giá, minh bạch thông tin và quyền lợi cổ đông nhỏ lẻ, nhà đầu tư sẽ coi đây là cơ hội thật sự, chứ không chỉ là các thương vụ chuyển giao nội bộ.