Sáng lập thương hiệu triệu đô sau nỗi đau mất mát

Triệu phú tự thân Monique Rodriquez thành lập thương hiệu chăm sóc tóc tự nhiên Mielle Organics vào năm 2014, khi cô 30 tuổi. Đây cũng là thời điểm Rodriquez vừa trải qua một mất mát nặng nề đã thay đổi hoàn toàn cuộc sống của cô.

“Một sự kiện đau buồn đã xảy ra, khiến tôi nhận ra mục đích thực sự và sứ mệnh cuối cùng của mình. Năm 2013, tôi mang thai 8 tháng nhưng con trai tôi đã không may qua đời”, Rodriquez nói với CNBC Make It.

Khi đó, cô gái đã làm trong ngành điều dưỡng trong gần một thập kỷ. Đây là lĩnh vực mà gia đình đã định hướng cho Rodriquez với cam đoan là thu nhập cao và có thể “chống suy thoái”. Nhưng cô không đam mê nó, và việc quay lại môi trường đó trong khi đối mặt với chứng trầm cảm sau sinh dường như quá khó khăn.

Rodriquez bắt đầu pha chế các sản phẩm dành cho tóc trong nhà bếp của mình. Đó không chỉ là cách giúp cô vượt qua nỗi đau mất con mà còn là khởi đầu cho thương hiệu triệu đô, có sản phẩm được bán tại hơn 100.000 cửa hàng trên khắp nước Mỹ.

Trong giai đoạn đầu, Rodriquez cho biết mình rất khó vay vốn từ ngân hàng và thuyết phục các nhà đầu tư càng là một thử thách lớn hơn. Vậy nên cô buộc phải tiếp tục công việc điều dưỡng 6 tháng nữa và rút cạn kiệt tiền tiết kiệm của mình.

“Mỗi khi vợ chồng tôi được trả lương, toàn bộ số tiền trong tài khoản ngân hàng đều đổ vào việc kinh doanh. Chúng tôi phải hy sinh điều kiện sống của mình, không thể sống thoải mái như bạn bè của mình được nữa. Chúng tôi thậm chí còn rút tài khoản hưu trí của mình để lấy vốn kinh doanh”, Monique Rodriquez chia sẻ.

Sản phẩm đầu tiên của Mielle Organics là dầu dưỡng tóc hạnh nhân bạc hà. “Nó bán chạy kinh khủng và vẫn bán chạy nhất cho đến ngày nay,” Rodriguez nói.

Rodriquez cũng chú trọng xây dựng nền tảng thương mại điện tử từ rất sớm. Từ đó, cô có thể kết nối với các nhà môi giới bán hàng, nhà sản xuất và nhà tiếp thị tại các triển lãm thương mại với mục tiêu cuối cùng là mở rộng quy mô bằng cách đưa sản phẩm đến các cửa hàng bán lẻ.

Nhờ làm việc chăm chỉ và tạo dựng các mối quan hệ, Rodriquez và chồng đã nhận được một khoản vay. Số tiền này cuối cùng đã giúp họ có được đối tác bán lẻ đầu tiên, Sally Beauty.

Năm 2020, cô nhận được tài trợ trong vòng hạt giống đầu tiên từ tổ chức New Voices Foundation. 1 năm sau, Mielle Organics đã nhận được khoản tài trợ khổng lồ 100 triệu USD từ Berkshire Partners, một công ty cổ phần tư nhân.

Theo báo cáo của AfroTech, Mielle Organics hiện có giá trị hơn 100 triệu USD. Sau khi thành công với dòng sản phẩm chăm sóc tóc, thương hiệu này đã mở rộng thêm các dòng sản phẩm chăm sóc da. Mielle được phân phối tại hơn 87 quốc gia ở Châu Âu, Châu Phi và Caribe.

Thành công không thuộc về ai mà chỉ ‘được thuê’

Mặc dù sở hữu nhiều cố vấn nhưng Rodriquez cho biết lời khuyên nghề nghiệp tốt nhất mà cô từng nhận được thực sự đến từ chồng mình.

“Anh ấy luôn cho tôi những lời khuyên tuyệt vời, đặc biệt là câu nói đã truyền cảm hứng mạnh mẽ cho tôi: Thành công không thuộc quyền sở hữu của bất cứ một ai mà nó được cho thuê, tiền thuê phải trả hàng ngày.

Vậy nên đừng tự mãn, đừng thoải mái và đừng bao giờ cảm thấy như mình đã tạo ra thành công. Vì khi bạn có thành quả nhất định, nhiều người cũng sẽ cố đuổi kịp và vượt qua bạn. Hãy tiếp tục làm việc và phấn đấu như thể bạn biết vị trí của mình luôn lung lay”, Rodriquez nói.

Mielle Organics là một trong những thương hiệu làm đẹp có sự phát triển nhanh kỳ tích tại Mỹ, đi cùng nhiều thăng trầm. Rodriquez nói rằng tác động đến cộng đồng là một trong những phần đáng tự hào nhất trong sự nghiệp của cô.

“Một cô bé ngồi ở nhà, lướt mạng xã hội có thể được khơi dậy sự nhiệt huyết, đam mê khi thấy Monique Rodriguez đang làm điều gì đó mang tính lịch sử, phá vỡ mọi rào cản. Cô bé hoàn toàn có thể là người tiếp nối tôi, làm nên những kỳ tích tiếp theo”, CEO Mielle Organics chia sẻ, “Những cô gái nhỏ của tôi cũng đang ở nhà và xem mẹ của chúng làm được những điều không tưởng. Điều đó khiến lũ trẻ tin rằng chúng có thể đạt được bất cứ điều gì mà chúng đặt ra.”

Tháng 1/2023, Monique Rodriquez tuyên bố cô đã bán lại công ty của mình cho P&G Beauty, một trong những công ty về sản phẩm làm đẹp sở hữu các thương hiệu đình đám như Olay, Pantene, Head & Shoulders, Aussie… Rodriquez cũng cho biết cô và chồng vẫn sẽ là CEO và COO của Mielle Organics.

Theo CNBC ﻿