Candiss Pitts, còn được gọi là “Makhosi Nejeser,” là nhà sáng lập ra The Royal Shaman. Cô là một pháp sư chuyên về phát triển cá nhân và hướng dẫn tâm linh. Dưới đây là câu chuyện về hành trình khởi nghiệp và tạo ra doanh thu hơn 100.000 USD/tháng của Pitts cùng lời khuyên để đạt được thành công.

Candiss Pitts (hay còn gọi là "Makhosi Nejeser"), người sáng lập The Royal Shaman

Đối với tôi, kinh doanh luôn là công việc thứ hai. Công việc kinh doanh đầu tiên của tôi bán bánh nướng ở chợ Amish vào năm tôi 8 tuổi.

Sau khi tốt nghiệp đại học, tôi làm công việc bán hàng trực tiếp, và luôn nằm trong top 2% các nhà tư vấn hàng đầu tại công ty. Công việc đi kèm với nhiều đặc quyền: tôi được thưởng những chuyến du lịch miễn phí, những chiếc túi xách hàng hiệu và những bữa tiệc trong biệt thự.

Là một bà mẹ 24 tuổi đến từ một thị trấn nhỏ ở Tây Virginia, đó là điều hơn cả những gì tôi mơ ước. Tuy nhiên, tôi vẫn luôn có một cảm giác rằng có điều gì đó đang thiếu. Tôi bắt đầu tự hỏi mình: Tôi là ai? Tôi đến đây để làm gì? Tôi có đang sống đúng với mục đích mà tôi mong muốn?

Những câu hỏi này cuối cùng đã truyền cảm hứng cho tôi xây dựng The Royal Shaman, một doanh nghiệp tư vấn tinh thần cho các CEO và doanh nhân ưu tú. Năm ngoái, công ty của tôi đã mang lại tổng doanh thu là 972.000 USD.

Trở thành một pháp sư

Tôi luôn biết mình có một năng khiếu - một cách để biết và nhìn những thứ mà người khác không thể. Sau khi cảm thấy mất kết nối với công việc bán hàng của mình, tôi quyết định làm theo trực giác của mình.

Vì vậy, vào năm 2013, tôi nghỉ việc và bắt đầu hành trình tâm linh kéo dài 5 năm dẫn tôi đến Nam Phi, nơi tôi được đào tạo để trở thành một pháp sư. Một pháp sư là một "người chữa bệnh" theo nhiều cách khác nhau làm cầu nối giữa các lĩnh vực vật lý và phi vật lý.

Bắt đầu liên quan đến việc đào tạo nghiêm ngặt về tâm lý - chữa bệnh cho mọi người về thể chất, tinh thần, tình cảm hoặc tâm hồn bằng cách "chẩn đoán" những khó khăn của họ, thực hiện các nghi lễ kêu gọi tổ tiên giúp đỡ hoặc hướng dẫn họ hòa hợp trở lại với tâm hồn.

Quá trình này có thể rất tốn kém, vì bạn phải trang trải các chi phí như đi lại và vật liệu cho các nghi lễ. Nhìn chung, tôi đã chi hơn 100.000 USD và phải đảm nhận các công việc về tiếp thị và chiến lược kinh doanh để có được doanh thu.

The Royal Shaman: Cách tôi bắt đầu công việc kinh doanh của mình

Vào tháng 9/2018, tôi trở về nhà và bắt đầu thực hiện các buổi tư vấn tâm linh cá nhân.

Cố vấn tinh thần khác với huấn luyện cuộc sống. Huấn luyện viên cuộc sống thường tập trung vào sự phát triển và thành công của cá nhân. Nhưng tôi giúp khách hàng của mình mở rộng và nâng cao ý thức của họ hơn cả mức độ tinh thần. Đây là một phong tục cổ xưa và được quý trọng - ngay cả Đức Đạt Lai Lạt Ma cũng có một "cố vấn tinh thần".

Lúc đầu, tôi định giá mỗi phiên cố vấn tinh thần là 197 USD. Hầu hết các khách hàng của tôi đã tìm thấy tôi qua trang nhóm Facebook cá nhân. Đây là nơi tôi chia sẻ chi tiết về hành trình tâm linh của chính mình.

Sau một vài tháng, tôi nghĩ mình phải mở rộng dịch vụ. Tôi đã khởi chạy chương trình dành cho đội nhóm đầu tiên của mình vào tháng 12/2018. Với 97 USD/ mỗi tháng, các thành viên có quyền tham gia vào các cuộc huấn luyện nhóm hàng tuần.

Tháng đầu tiên, tôi có 20 học viên cho chương trình nhóm, nhưng chỉ mang về khoảng 17.000 USD. Tôi tiếp tục làm các công việc tư vấn để có đủ chi phí hoạt động.

Từ 17.000 USD đến 972.000 USD trong 2 năm

Vào năm 2020, tôi biết mình cần phải tìm hướng đi mới, vì vậy tôi thu hẹp đối tượng khách hàng mục tiêu của mình bằng cách trả lời các câu hỏi: Ai đang tích cực tìm kiếm những nội dung mà tôi cung cấp? Làm thế nào để tôi tìm ra những điều này? Điều gì khiến tôi trở nên độc đáo?

Mục tiêu mới của tôi là thu hút một nhóm khách hàng ưu tú - đặc biệt là những người có thu nhập cao và các doanh nhân cấp cao. Tôi ngừng đăng bài trên Facebook và bắt đầu tiếp thị bản thân trên podcast, xuất hiện phỏng vấn và trên Mighty Networks, một nền tảng cộng đồng dành cho các thương hiệu.

Sau đó, tôi đã thay đổi mức tính giá cho các khoá tư vấn; đôi khi, lời khuyên của tôi đã ảnh hưởng đến các giao dịch kinh doanh hàng triệu đô la.

Các gói sản phẩm của tôi giờ đây bắt đầu từ 15.000 USD cho tư cách thành viên huấn luyện nhóm và hơn 200.000 USD/ một năm cho huấn luyện độc quyền, 1-1. Tôi cũng cân nhắc nhiều hơn đối với các nhân sự làm việc cho tôi.

Năm 2013, Candiss nghỉ việc và bắt đầu cuộc hành trình tâm linh kéo dài 5 năm

Hiện tôi có một đội ngũ nhân sự thiện chiến gồm 5 nhân viên toàn thời gian - một giám đốc kinh doanh, trợ lý, giám đốc tiếp thị kỹ thuật số, chuyên gia bán hàng và một huấn luyện viên tư duy - với kế hoạch mở rộng đội ngũ huấn luyện trong năm nay.

Vào năm 2020, bất chấp những thách thức từ đại dịch Covid 19, tổng doanh thu của tôi đã tăng lên 209.000 USD. Năm 2021, chúng tôi đã kiếm được 972.000 USD và trên đà đạt tổng doanh thu hơn 2 triệu USD trong năm nay. Trong quý này, tôi đã kiếm được trung bình 119.000 USD mỗi tháng.

Tất cả những điều này đều có thể thực hiện được bởi vì tôi đã theo đuổi đam mê và mục đích của mình. Nếu bạn đang muốn làm điều tương tự, đây là lời khuyên của tôi:

1. Không phải bạn làm những gì, mà là bạn là ai

Chúng ta sinh ra không phải chỉ để "làm một công việc." Chúng ta ở đây để có thể tận dụng những đặc điểm và tài năng của bản thân để làm thay đổi thế giới.

Doanh nghiệp hoặc công việc của bạn chỉ đơn giản là một phương tiện để thể hiện bạn là ai và bạn sẽ thành công nhất khi công việc đó phù hợp với bản thân bạn

2. Hãy đặt bản thân vào vị trí của khách hàng

Nếu bạn thực sự muốn phục vụ những khách hàng lý tưởng của mình, hãy đắm mình trong thế giới của họ và áp dụng vào cuộc sống hàng ngày của bạn.

Năm 2021, công ty của Candiss, The Royal Shaman, đạt doanh thu 972.000 USD.

Ví dụ: nếu khách hàng lý tưởng của bạn thường xuyên thực hiện các chuyến du lịch một mình ra nước ngoài trong khi bạn không biết gì về việc đi du lịch một mình, bạn sẽ không có nhiều kết nối với khách hàng của bạn.

3. Hiểu về khách hàng tốt hơn cả bản thân họ

Nhiều nghiên cứu thị trường tập trung vào sự hiểu biết đơn giản về nhân khẩu học. Bên cạnh thông tin mà khách hàng nói cho bạn biết, hãy tự mình tìm hiểu nguyên nhân sâu xa đằng sau mong muốn của họ,

Có lẽ họ muốn kiếm nhiều tiền hơn. Có nhiều lý do khác nhau khiến một người muốn kiếm được nhiều tiền hơn. Đối với khách hàng của tôi, đó là thay đổi thế giới, theo đuổi ước mơ của họ và tận hưởng cuộc sống xa hoa.

4. Giảm tốc độ để tăng tốc độ

Bạn rất dễ bị cuốn vào việc cố gắng đạt được sự thành công càng nhanh càng tốt. Nhưng tôi đã học được rằng xây dựng một doanh nghiệp là một cuộc chạy đường dài, không phải là một cuộc chạy nước rút.

Khi tôi quyết định một cách có ý thức để giảm tốc độ, đặt câu hỏi và tạo ra thứ gì đó sẽ tồn tại lâu dài, có nghĩa tôi đã đạt được trạng thái bền vững.

(Theo CNBC)
