Mùa hè đến là lúc các bé tha hồ vui chơi, tận hưởng những khoảng thời gian nghỉ ngơi, vui đùa bên người thân, gia đình. Vậy nên rất nhiều phụ huynh cũng dành cho các bé những chuyến du lịch hè hay đăng ký những khóa sinh hoạt hè để các bé có thêm những trải nghiệm thú vị bên ngoài trường lớp.

Chị Hiền Linh (sinh năm 1983, Hà Nội, trang cá nhân: Ling Ruby) lại dành cho bé Đăng Dương (tên ở nhà là Bon, sinh năm 2011) một trải nghiệm có 1 - 0 - 2 trong kỳ nghỉ hè năm nay. Ngày nào cũng vậy, tự tay bé Dương sẽ làm những chiếc bánh sandwich nhỏ xinh để bán dưới sảnh chung cư. Những chiếc bánh ăn sáng đầy đủ dưỡng chất được bé bán với giá từ 18 - 25k/chiếc.

Cậu bé lớp 7 "khởi nghiệp" với sạp bánh sandwich nhỏ xinh

Sáng nào cũng vậy Dương sẽ bán từ 7h kém đến 8h30 là hết hàng. Tuy chỉ là một sạp bánh nhỏ xinh nhưng, "tiệm bánh" của bé được rất nhiều người ghé mua. Đa phần là dân văn phòng đi làm qua, mua bánh để ăn sáng.

Chị Hiền Linh - mẹ bé Dương chia sẻ: "Mùa hè là mùa trải nghiệm cho các bé tham gia hoạt động hè, ngoài học tập bé Dương có đam mê kiếm tiền phụ giúp bố mẹ từ sớm. Khi chưa hết học kì bé đã hỏi có công việc gì làm thêm không cho con làm. Trước khi bán sandwich, con có làm thêm tại xưởng bánh của mẹ, phụ mẹ các công việc như phụ bếp, dọn rửa với mức lương 15k/giờ".

Chị Hiền Linh chia sẻ, bé Dương hiện đang lớp 7 và sang năm vào lớp 8. Vì bé rất hay cùng mẹ nấu ăn nên đam mê nấu nướng cũng dần nhen nhóm trong bé. Sạp bánh nhỏ của bé Dương bán từ thứ 2 đến thứ 6, cuối tuần nghỉ. Hiện tại bé Dương đã bán bánh được 20 ngày.

"Sau 1 lần xem trên mạng xã hội, mình thấy gần đây đang hot bánh sandwich nên nảy ra ý tưởng cho con làm và bán luôn, được cái bé nhà mình cũng thích nấu nướng và không ngại đứng vỉa hè bán nên bé ủng hộ nhiệt tình luôn. Sạp bánh của bé ngay dưới chân tòa nhà nên cũng tiện. Mình thấy bánh này vừa dễ làm, lại nhanh gọn không mất quá nhiều thời gian nên triển khai để bé làm luôn cho kịp mùa hè" - chị Hiền Linh chia sẻ.

Trên trang cá nhân, chị Hiền Linh có chia sẻ rất nhiều đoạn clip thú vị về quá trình làm bánh và bán bánh của bé Dương. Một cậu bé mới hợp lớp 7 nhưng làm bánh rất gọn gàng chuyên nghiệp, bé còn giới thiệu từng món bánh, từng menu trong ngày để mọi người biết và lựa chọn.

Bé Dương tự tay chuẩn bị bánh để bán.

Dậy từ 5h sáng, tự tay chuẩn bị bánh, bán 50 - 60 chiếc trong một buổi sáng



"Ban đầu mình có dạy cho bé làm từng bước, bé làm dần thì quen tay nên giờ làm và gói bánh nhanh lắm. Bước chọn nhân bánh, gói bánh và các vị bánh, bé đều cùng mẹ chuẩn bị và lên menu. Ngày đầu tiên mở bán, bé bán được 50 chiếc. Số lượng bán trong ngày cũng tầm 60 chiếc tại quẩy, còn lại khoảng 20 chiếc là mình hỗ trợ bán online" - chị Hiền Linh chia sẻ.

Trung bình một ngày bé Dương sẽ chuẩn bị khoảng 60 chiếc bánh sandwich để bán. Một số nguyên liệu được chuẩn bị từ tối hôm trước như rau củ nạo, gọt và rửa sẵn. Còn lại trứng, xúc xích được rán và luộc vào sáng hôm sau. Bé Dương sẽ dậy từ 5 - 6h sáng để kịp chuẩn bị bánh và bán lúc 6h30 - 7h.

Chị Hiền Linh chia sẻ thêm: "Bình thường bé Dương cũng ngủ sớm và dậy sớm nên việc dậy 5h sáng để chuẩn bị là bình thường, có mẹ hỗ trợ nên bé khá tự tin làm bánh. Bé Dương cùng em gái tự chuẩn bị, sắp xếp và đứng bán bánh. Hai bé cũng tự nhận tiền và trả tiền thừa cho khách mua hàng".

Trẻ con rất nhanh chán, nếu không phải điều mình thích thì các bé sẽ không kiên nhẫn để làm từ đầu đến cuối. Chị Hiền Linh cũng tâm sự, bé Dương vốn thích nấu ăn, mày mò làm các loại bánh giống mẹ nên rất thích công việc làm bánh và bán bánh hàng ngày.



"Số tiền bán bánh cũng không quá nhiều nhưng mình cũng thấy vui khi bé con có thể tự kiếm tiền ở tuổi 12. Mùa hè, các bé nhà mình cũng rảnh, công việc này vừa giúp các bé có kỹ năng giao tiếp, vừa rèn được tính tự giác và sự tự tin, các bé cũng biết cách chi tiêu hợp lý hơn từ chính những đồng tiền kiếm được" - chị Hiền Linh tâm sự.

Bé Dương giới thiệu menu bánh và trà sữa Thái.

"Số tiền kiếm được con sẽ mời cả nhà ăn Pizza và tiết kiệm để sang năm được đi Đà Nẵng"



Riêng về phần bé Dương - cậu bé mới 12 tuổi đã làm bánh rất chuyên nghiệp, cậu bé tỏ ra rất thích thú và hào hứng với công việc làm thêm này. "Mỗi lần làm bánh và bán bánh, con thấy vui ạ. Con được tiếp xúc nhiều người, con được tính tiền, được thu tiền, có lúc con cũng thấy mệt nhưng vẫn rất vui ạ!" - bé Dương chia sẻ.

Thực đơn bánh của bé Dương những ngày đầu chỉ có 3 món, sau dần tăng lên 5 món và có cả combo bánh + trà sữa Thái. Mẫu mã bánh cũng được thay đổi mỗi ngày tạo sự bất ngờ cho người mua.

Khi được hỏi sẽ về số tiền thu về từ việc bán bánh hàng ngày, bé Dương trả lời: "Con sẽ mời cả nhà ăn một bữa thật là ngon với số tiền mà con kiếm được, ví dụ pizza ạ. Số tiền còn lại con sẽ tiết kiệm để sang năm được đi Đà Nẵng".

Mỗi sáng nếu có dịp đi qua đường Vũ Phạm Hàm vào tầm 7h đến 8h30 sáng, mọi người sẽ bắt gặp một sạp bánh nhỏ xinh của bé Dương. Kể cả những ngày mưa gió, sạp bánh vẫn mở cửa. Tuy chỉ là một sạp bánh rất nhỏ, nhưng lúc nào cũng tấp nập người ghé mua. Bé Dương cùng em gái chỉ bán trong khoảng 1 giờ là hết bánh, sau đó các bé lại về nhà chuẩn bị nguyên liệu và lên menu bánh cho ngày hôm sau.

Nguồn: NVCC