Cách đây một năm, tôi đã quyết định xin từ chức tại Google. Tôi rất trân trọng quãng thời gian làm việc ở đó. Lý do mà tôi quyết định từ chức là vì tôi đã ở quá lâu trong "Vùng an toàn" của cuộc sống.

Cuộc sống của tôi ở thời điểm đó khá đơn giản. Tôi được lựa chọn bữa sáng và bữa trưa ở 7 nhà hàng khác nhau, và mọi bữa ăn đều được phục vụ miễn phí. 3 tầng bên dưới văn phòng làm việc của tôi có 1 phòng tập thể dục, 1 hồ bơi, 1 phòng khám nha khoa, 1 cửa hàng giặt là và 1 quán cà phê. Mỗi tầng sẽ có thêm 2 nhà bếp.

Làm việc ở Google không còn mang lại cho tôi nhiều thử thách nữa. Tôi không còn cảm thấy hào hứng với những công việc hàng ngày và cũng không học hỏi thêm được điều gì mới từ nơi đó. Tôi nhận ra mình cần phải dừng lại và tìm cách để thay đổi cuộc sống của mình. Vì vậy, tôi đã quyết định từ chức, thu dọn hành lý và đặt một chuyến bay rời khỏi Dublin.

Tôi không biết mình muốn làm gì sau khi từ chức ở Google, nhưng có một điều mà tôi luôn muốn thử, đó là tạo ra một thứ gì đó có ý nghĩa của riêng tôi. Tôi muốn tự mình lên ý tưởng và xây dựng mọi thứ.

Chính vì thế, sau khi trở về từ chuyến du lịch khắp Trung Mỹ, tôi đã bắt đầu ý tưởng kinh doanh của mình. Nhờ có thời gian nghỉ ngơi và tìm hiểu về các vấn đề toàn cầu như biến đổi khí hậu và ô nhiễm nhựa, tôi đã quyết định sẽ bắt đầu công việc kinh doanh liên quan đến lĩnh vực này.

Tôi sẽ xây dựng một thương hiệu để nâng cao nhận thức của mọi người về ô nhiễm nhựa và giúp mọi người thay thế các sản phẩm nhựa trong cuộc sống.

Tôi nghĩ ý tưởng kinh doanh của tôi sẽ là giải pháp cho những vấn đề toàn cầu. Thương hiệu Lovers of The Sea của tôi đã được ra mắt và bắt đầu hoạt động được 8 tháng. Tôi đã học được rất nhiều điều trong thời gian đó. Tôi muốn cho mọi người thấy, việc trở thành một doanh nhân ở độ tuổi gần 30 có ý nghĩa ra sao.

Và sau đây là 5 điều thực tế mà tôi đã trải qua trong hành trình khởi nghiệp của mình:

1. Khởi nghiệp không mang lại sự hào nhoáng.

Thực sự mà nói, đây sẽ là một cuộc hành trình vô cùng mệt mỏi và cô đơn. Trên báo chí, bạn chỉ luôn nghe nói về một doanh nhân khởi nghiệp từ con số 0, và sau 1 năm, họ đã đạt được mức lương 7 số 0. Bạn cũng có thể vừa nghe được thông tin về một nhóm khởi nghiệp, gồm 2 thành viên, vừa bán được doanh nghiệp của họ với giá 300 triệu USD.

Tuy vậy, có lẽ đó chỉ là "bề nổi của cả một tảng băng chìm khổng lồ"!

Khi đào sâu vào những câu chuyện trên, bạn sẽ thấy vào thời gian đầu, 99.9% các công ty khởi nghiệp đều đã trải qua thất bại trước khi đạt được thành công. Bạn sẽ thấy được công sức mà các doanh nhân đã bỏ ra, những khó khăn, mệt mỏi mà họ đã phải chịu đựng trong suốt quá trình xây dựng doanh nghiệp.

Sự thành công đều phụ thuộc vào quá trình xây dựng doanh nghiệp, nhưng đa số mọi người đều chỉ đánh giá dựa trên kết quả.

Thực tế số 1: Sẽ có rất nhiều ngày khó khăn, rất nhiều công việc làm không xuể.

Doanh thu không ổn định mà có quá nhiều chi phí phát sinh. Bên cạnh đó, bạn sẽ luôn có rất nhiều trục trặc cần phải được sửa chữa, cùng nhiều sự quyết định mang đầy rủi ro. Bạn sẽ bị "đè bẹp" bởi sự thiếu tự tin và chán nản bởi áp lực công việc.

Nhưng nếu tiếp tục, đó sẽ là động lực để bạn phát triển vì bạn hiểu rằng, sự vĩ đại nằm trong quá trình chứ không nằm ở kết quả.

2. Tinh thần khởi nghiệp sẽ cho bạn thấy được ý nghĩa thực sự của những thứ mà bạn đã hy sinh.

Một khi đã bắt đầu, bạn phải chấp nhận từ bỏ những thứ xa hoa trong cuộc sống. Bạn sẽ không có thời gian hay tiền bạc để đi ăn tối, xem phim, tham gia các lễ hội, hoặc đi chơi với bạn bè sau giờ làm việc.

Lúc này, tâm trí của bạn sẽ phải tập trung vào giải quyết những vấn đề khó khăn và những câu hỏi như: Chúng ta nên định giá sản phẩm này như thế nào? Làm cách nào để tăng lượng người theo dõi trên Instagram? Làm thế nào để giảm thiểu chi phí vận chuyển? Làm thế nào để có thể tiếp cận nhiều khách hàng hơn? Điều gì sẽ xảy ra nếu tôi thực hiện chiến dịch tiếp thị qua email?...

Có quá nhiều điều đòi hỏi bạn phải nỗ lực tìm hiểu và giải quyết. Bạn sẽ không còn thời gian để nghỉ ngơi và làm những điều mình thích. Bởi vì, bạn sẽ dùng thời gian để nghiên cứu những chiến lược tiếp thị và dùng tiền bạc để đầu tư vào công việc.

Thực tế số 2: Hy sinh là yếu tố cần thiết trong hành trình khởi nghiệp.

Thật sự rất khó để chấp nhận thay đổi lối sống một cách đột ngột như thế này. Lúc đầu, tôi nghĩ đây chỉ là giai đoạn tạm thời, và mọi thứ sẽ quay trở lại như ban đầu.

Nhưng theo thời gian, tôi nhận ra rằng, để xây dựng một doanh nghiệp phát triển bền vững, tôi phải chấp nhận hy sinh rất nhiều thứ trong khoảng thời gian dài. Và chỉ khi tôi chấp nhận quan điểm này thì suy nghĩ của tôi mới bắt đầu thay đổi. Giờ đây, tôi đã học được cách coi sự hy sinh này như một khoản đầu tư cho công việc, cho hành trình thực hiện ước mơ của mình.

Tinh thần khởi nghiệp sẽ cho bạn biết rằng, tất cả những điều vĩ đại đều được xây dựng bởi những người có 3 phẩm chất: "một niềm tin bất diệt, một ý chí mạnh mẽ và một sự hy sinh quyết liệt".

3. Khởi nghiệp là một hành trình cô đơn

Khởi nghiệp vốn là một hành trình rất khó khăn, đặc biệt là khi bạn quyết định khởi nghiệp một mình. Bạn sẽ cảm thấy rất cô đơn vì những người bạn đồng trang lứa của bạn vẫn đang có một công việc với mức lương ổn định. Họ có thể đi du lịch, tham gia tiệc tùng, còn bạn thì không. Bạn sẽ phải từ chối mọi lời mời của họ để tập trung thực hiện công việc của mình. Bạn cảm thấy cô đơn vì phải một mình vượt qua mọi khó khăn.

Tuy nhiên, những gì bạn đang hy sinh trong cuộc sống, sẽ góp phần tạo nên thành công của bạn trong tương lai. Vì vậy, trong thời gian chờ đợi, hãy phát triển bản thân và học cách sống đồng hành với chính mình.

Thực tế số 3: Bạn sẽ trở thành người bạn thân mới của chính mình.

Điều đó không quá tệ. Vậy nên hãy cân nhắc xem trong quá trình này, bạn hiểu thêm được bao nhiêu điều về bản thân nhé!

4. Tinh thần khởi nghiệp không nói về sự khởi đầu, mà là nói về sự cố gắng.

Bắt đầu rất dễ dàng. Tôi chỉ mất 15 phút để đăng ký tên công ty của mình, tạo website và đăng ký cửa hàng trực tuyến trên các trang thương mại điện tử. Và đó chỉ là những công việc mang tính khởi đầu.

Thực tế số 4: Khởi nghiệp không chỉ là giai đoạn bắt đầu, mà là toàn bộ quá trình xây dựng thương hiệu của bạn.

Chỉ cần bạn tiếp tục phát triển, tìm ra những cách làm mới và giải quyết những vấn đề khó khăn thì chắc chắn thành công sẽ đến với bạn. Sự thành công nằm trong quá trình chứ không phải kết quả. Hãy nhớ rằng, mọi thứ sẽ mất khá nhiều thời gian, nhưng hãy tiếp tục cố gắng hết sức ở hiện tại để thực hiện mong muốn của mình.

5. Tinh thần khởi nghiệp như một chuyến tàu lượn siêu tốc đầy cảm xúc đưa bạn đến những nơi chưa từng đến

Thời gian này, sẽ có nhiều thời điểm khó khăn hơn là thời điểm tốt. Vậy nên hãy chuẩn bị sẵn sàng cho những điều này. Bạn sẽ rất vui khi bán được sản phẩm đầu tiên. Những đánh giá năm sao của khách hàng sẽ khiến bạn cảm thấy rất hạnh phúc.

Thực tế số 5: Bên cạnh những ngày tuyệt vời, sẽ có một chuỗi ngày vô cùng khó khăn mà bạn phải đối mặt.

Trong thời gian này, sẽ có vô số cơ hội mở ra cho bạn, nhưng bạn sẽ bắt đầu phân vân và tự hỏi liệu mình có đạt được nó hay không. Tất cả những gì bạn cần làm là tin vào bản thân và tiếp tục cố gắng.

Lời khuyên của tôi để vượt qua những cảm xúc tiêu cực là hãy tập trung vào việc học hỏi những thứ mới. Sau một thời gian, bạn sẽ nhận ra: "Mình đã vượt qua một chặng đường dài khó khăn một cách đáng ngưỡng mộ".

Nếu bạn đang coi khởi nghiệp là con đường tiếp theo trong cuộc đời, thì tôi ở đây để khuyến khích bạn thực hiện quyết định của mình. Nhưng tôi muốn bạn hiểu rõ về những khó khăn sắp xảy ra, sau khi bạn quyết định từ bỏ công việc hiện tại và bắt đầu công việc kinh doanh của mình.

Khởi nghiệp không hề đơn giản. Hãy hiểu rằng, đây là một hành trình dài. Vì vậy, nếu bạn nghiêm túc về nó, hãy sẵn sàng cam kết với bản thân về mọi thứ trong cuộc sống của bạn. Bạn có thể mất gấp đôi thời gian hoặc hơn để xây dựng doanh nghiệp của mình.

Cho đến nay, tôi đã học được rất nhiều điều về kinh doanh và còn vô vàn những thứ khác cần phải học hỏi. Hành trình này như một cuộc phiêu lưu với một loạt các tàu lượn siêu tốc đầy cảm xúc, qua từng mức độ nhanh chậm khác nhau sẽ giúp bạn phát triển hơn rất nhiều.

Câu hỏi đặt ra là: "Tôi có hối hận khi rời khỏi Google không?"

Tôi xin trả lời là "Không". Đây thực sự là một bước ngoặt rất thú vị và quan trọng đối với cuộc đời tôi. Tôi đã học được rất nhiều điều trong quá trình khởi nghiệp của mình, được trải nghiệm lại cảm giác hồi hộp, và tôi sẽ luôn cố gắng vì nó mỗi ngày.

Bí mật của người lên kế hoạch du lịch cho các cựu tổng thống Mỹ và các nhà lãnh đạo thế giới: Chinh phục người giàu từ chi tiết nhỏ, chu đáo tới từng mẩu sandwich