Chia sẻ với PV Infonet, cô gái trẻ sinh năm 1988 Bùi Thị Hà ở Đại Từ (Thái Nguyên) còn nhớ như in quãng thời gian vất vả mà mình đã từng trải qua.

Do hoàn cảnh gia đình, Hà phải nghỉ học khi mới học hết cấp 2. Năm 2003, lúc mới 15 tuổi, Hà cùng dì ruột vào Sài Gòn đi bán hàng thuê ở một cửa hàng chuyên bán đồ đặc sản Hà Nội. Năm đầu tiên 2003 được trả mức lương 400.000 đồng/tháng, năm thứ hai được trả 500.000 đồng/tháng…. Cứ sau 1 năm được tăng lương thêm 100.000 đồng mỗi tháng và được bao ăn, ở, ngoài ra được mua 1-2 bộ quần áo. Làm được bao nhiêu tiền, chị đều dành dụm gửi về quê phụ mẹ nuôi em ăn học.

Sau 3 năm, dì về quê lấy chồng, một mình Hà ở lại giữa thành phố ồn ào, đông đúc không người thân thích…

Một món ăn trình bày đẹp như tranh của cô gái trẻ đến từ Thái Nguyên. (Ảnh: NVCC)

Mạnh dạn vay 3 triệu đồng để khởi nghiệp



Năm 22 tuổi, khi kinh tế gia đình ở quê cũng tạm ổn hơn, Hà được mẹ giục về quê lấy chồng nhưng chị quyết không về mà nộp hồ sơ để đi học cấp 3 ở một trung tâm giáo dục thường xuyên.

Từ 3 triệu đồng đi vay, Bùi Thị Hà đã khởi nghiệp bằng món bánh xôi khúc bán ở vỉa hè đường phố Sài Gòn từ năm 2010. (Ảnh: NVCC)



“Tôi nghỉ công việc bán hàng thuê để có thể tìm được công việc khác thuận tiện hơn cho việc đi học. Lúc ấy, trong túi chỉ có 1,6 triệu đồng, tìm thuê nhà hết 500.000 đồng/tháng, mua sắm vài bộ quần áo để mặc đi học.



Sau 1 tháng bán quần áo thuê được trả lương 900.000 đồng/tháng và bao ăn bữa trưa, nhẩm tính qua thì sau khi trả tiền nhà, chi phí ăn uống và tiền đóng học phí mỗi tháng thì sẽ không đủ nên tôi đã nghĩ phải làm gì để vừa có thời gian đi học, lại vừa có thêm thu nhập để trang trải cuộc sống.

… Và tôi đã nghĩ đến việc thử nấu xôi khúc và ra vỉa hè bán", chị Hà nhớ lại.

Nghĩ là thực hiện luôn, ngay hôm sau chị Hà đi vay 3 triệu đồng để mua bếp ga, chõ nấu xôi và một số dụng cụ đựng như thùng xốp, chậu, rổ cùng nguyên liệu nấu xôi khúc; đồng thời thuê chỗ ở khác với giá 900.000 đồng/tháng để có thể nấu nướng.

“Ngày đầu tiên, tôi làm 20 bánh xôi khúc rồi ra vỉa hè bán với giá bán lẻ 10.000 đồng/cái. Sau khi trừ chi phí vốn hết 5.000 đồng/cái, lãi được tất cả 100.000 đồng, tôi mừng rơi nước mắt. Nếu ngày nào cũng bán đều được như thế này thì mỗi tháng tôi sẽ có thu nhập khoảng 3 triệu đồng, số tiền này hơn đi bán hàng thuê, vừa đủ chi phí thuê nhà, ăn uống, đóng học và vừa có thể tiết kiệm một chút.

Ngày đầu tiên bán hết sớm càng tăng thêm động lực cho bản thân, những ngày sau tôi cứ làm tăng thêm số lượng vài cái rồi cũng bán hết. Đều đều như vậy trong một năm, sau khi trừ hết chi phí tôi còn dư ra được 5 triệu đồng. Lúc này lại tiếp tục sắm thêm đồ đạc để mở rộng hơn", chị Hà kể.

Nếu như món bánh xôi khúc đem lại nguồn thu nhập ổn định 20-30 triệu đồng mỗi tháng thì món xôi đậu xanh này lại đem lại thu nhập còn cao hơn nữa.... (Ảnh: NVCC)



Cùng với việc bán lẻ, chị Hà nghĩ đến việc giao cho các mối buôn, mối hàng đầu tiên chị chào giá 6.500 đồng/cái, lãi được 2.000 đồng/cái. Đáng mừng là họ bán được đắt hàng nên càng ngày càng tăng số lượng, nguyên mối sỉ này chị đổ được 100 cái, lãi được 200.000 đồng/ngày.



Khi tốt nghiệp cấp 3 vào năm 2013, chị Hà ôn thi đại học, nhưng do làm quá sức, ăn uống tiết kiệm nên bị suy nhược cơ thể và chị quyết định không thi nữa để tập trung làm xôi khúc kiếm tiền thoát nghèo.

“Năm 2014, các mối hàng sỉ ‘bùng nổ’, mỗi ngày tôi làm 300-400 cái xôi khúc, trung bình lãi 700.000-800.000 đồng/ngày, có ngày cao điểm lãi 1 triệu đồng. Khi các mối sỉ quá nhiều, một mình vừa làm xôi khúc vừa đi giao hàng nên thiếu ngủ, có lúc đi ngoài đường tông cả vào xe của người đi đường. Sau lần đó, tôi phải thuê người đi giao hàng để đỡ vất vả hơn”, chị Hà nhớ lại.

Thế rồi, chị đã gặp được người chồng hiện tại và lấy chồng vào năm 2018, chồng chị làm nghề mộc nhưng cũng đã nghỉ để về làm xôi khúc cùng chị khi các mối họ tự tìm đến để đặt hàng ngày một tăng, mỗi ngày hai vợ chồng làm 500-600 chiếc xôi khúc.

Cuộc mò mẫm tình cờ… cùng niềm đam mê giúp thu lãi 60 triệu đồng/tháng

Cuối năm 2018, chị Hà có thai và bị nghén nên hai vợ chồng lại khăn gói về quê ở Thái Nguyên. Sau khi về quê ở vài tháng hết nghén, chị Hà đã mày mò lên mạng và tình cờ thấy hình ảnh món xôi hoa đậu rất hấp dẫn, thu hút chị ngay từ cái nhìn đầu tiên nên chị đã tự tìm hiểu, tự học và học thêm qua hình thức online.

Khi bắt tay làm thử mới thấy thật khó, chị mất nguyên 3 ngày chỉ để học cách sên đậu để làm hoa.

Sau 2 tháng tự mày mò học từ một lần tình cờ chiêm ngưỡng xôi hoa đậu, chị Hà đã quyết định khởi nghiệp thêm với món này... (Ảnh: NVCC)

“Cách bóp đậu đã khó, để cho ra một bông hoa đẹp không đơn giản chỉ bắt ra một bông hoa mà phải coi nó như đứa con tinh thần, chăm chút từng cánh hoa thì bông hoa đậu khi thành phẩm sẽ có hồn, đẹp tự nhiên. Nếu luyện để ra được bông hoa bình thường chỉ mất 1 tuần nhưng luyện ra được bông hoa để ai nhìn vào cũng trầm trồ phải mất 2 tháng, tôi luyện đến quên ăn quên ngủ.

Lúc mới đầu không làm được cũng nản, đã có lần vứt vào thùng rác, nhưng suy nghĩ kỹ tôi thấy đây là nghề còn đang mới, nếu không nắm bắt cơ hội sẽ bị lỡ… nên lại tiếp tục”, chị Hà chia sẻ.

Xôi hoa đậu không chỉ ngon mà còn vô cùng đẹp mắt của chị Hà nên từ khách buôn đến khách lẻ đều rất thích và đặt hàng. (Ảnh: NVCC)



Trong đầu tôi lúc nào cũng có ý chí kiếm tiền để thoát nghèo. Vậy là sau khi sinh con được 8 tháng, cuối năm 2019, hai vợ chồng tôi lại bồng bế con vào Sài Gòn tiếp tục nấu xôi khúc bán", chị Hà chia sẻ.



Sang năm 2020, chị Hà bắt tay vào bắt đầu làm xôi hoa đậu. Bằng cách đăng sản phẩm, gom đơn trên mạng xã hội, chị nhận được cả đơn sỉ và lẻ ngày một tăng. Có những ngày như dịp ông Công ông Táo, chị nhận được vài trăm đơn hàng nhưng không làm xuể, chỉ dám nhận 150 đĩa. Chị kể, làm xong số xôi hoa đậu này không chỉ đau lưng, mà còn đau tay do phải bắt đến 450 bông hoa đậu cho các đĩa xôi.

Từ đôi bàn tay khéo léo cùng sự đam mê với xôi hoa đậu đã đem lại cho vợ chồng chị Hà khoản thu nhập 30-40 triệu đồng mỗi tháng. (Ảnh: NVCC)



Đơn hàng các loại ngày một tăng, các mối giao sỉ món xôi khúc hầu như ‘phủ sóng’ khắp các quận ở Sài Gòn nên chị phải thuê thêm hai người, một người phụ chồng nấu xôi, giao hàng và một người phụ các việc lặt vặt khác. Còn chị sẽ tập trung cho món xôi hoa đậu.



“Xôi hoa đậu mang lại thu nhập nhiều hơn so với xôi khúc khi vốn bỏ ra ít mà chủ yếu là bỏ công sức. Còn xôi khúc mang lại nguồn thu nhập ổn định, sau khi trừ chi phí mỗi tháng vợ chồng tôi lãi khoảng 20-30 triệu đồng. Còn xôi hoa đậu mỗi tháng bình quân thu nhập khoảng 30-40 triệu đồng. Tháng nọ trừ tháng kia, trung bình lãi khoảng 60 triệu đồng mỗi tháng”, chị Hà cho hay.

Theo chị Hà, ai cũng có thể làm được xôi hoa đậu, chỉ cần có sự kiên trì và đam mê... (Ảnh: NVCC)



Càng làm càng thấy yêu nghề, chị Hà nghĩ đến việc muốn truyền cảm hứng cho những ai muốn khởi nghiệp, nhất là những mẹ bỉm sữa nên đã mở lớp dạy làm xôi hoa đậu.



Khoảng một năm nay, lớp học đã thu hút khoảng 130 chị em tham gia, chủ yếu học online nên có những chị em đang ở nước ngoài như Hàn Quốc, Nhật Bản, Đài Loan… cũng tham gia. Chị Hà tổ chức hai khóa học, khóa học cơ bản và khóa học từ cơ bản đến nâng cao, mức học phí từ 500.000 đồng đến 1 triệu đồng mỗi người 1 khóa học.

Mỗi món xôi của chị Hà là một tác phẩm nghệ thuật đầy tâm huyết, chị không giữ nghề cho riêng mình mà muốn truyền cảm hứng cho các chị em có cùng đam mê muốn khởi nghiệp qua các lớp học online... (Ảnh: NVCC)

“Ai cũng có thể làm được xôi hoa đậu, chỉ cần có sự kiên trì và đam mê. Đam mê để làm ra được tác phẩm có hồn, thu hút người nhìn. Vì thế, tôi muốn truyền cảm hứng đến cho các chị em nào đang thất nghiệp sau dịch bệnh hoặc những mẹ bỉm sữa chưa có công việc mới để có thể tự thân vận động. Mỗi khóa học tùy vào khả năng của mỗi người và tùy mẫu hoa. Có thể chỉ 1 tuần sẽ làm được mẫu hoa cơ bản, những mẫu phức tạp hơn mất khoảng 2 tháng”, chị Hà cho biết.

Chị Hà cũng có mong muốn sau này sẽ mở rộng thêm các lớp học ở Hà Nội, Hải Phòng, Đà Nẵng… vì có nhiều chị em ở xa muốn học trực tiếp.

“Làm xôi hoa đậu không dễ, nhưng cũng không đến mức độ khó quá, chỉ cần kiên trì luyện tập sẽ làm được. Chị em nào muốn khởi nghiệp với món xôi hoa đậu này đều có thể làm được khi vốn không mất nhiều. Khi đã biết làm, chỉ cần bỏ số vốn 2 - 3 triệu đồng là có thể khởi nghiệp với nghề làm xôi hoa đậu này”, chị Hà chia sẻ.