Vào 2 năm trước, sau khi James và Johanna Windon thành lập Buena Papa, họ chỉ còn lại 18 USD (442.000 đồng) trong tài khoản ngân hàng. Giờ đây họ đã có doanh thu hàng triệu USD mỗi năm cho 3 nhà hàng ở Bắc Carolina.

Buena Papa là nhà hàng chuyên phục vụ các món khoai tây chiên kiểu Pháp kết hợp với hương vị của Colombia, Mexico, Puerto Rico và Mỹ. Họ mở địa điểm đầu tiên ở Raleigh vào tháng 7 năm 2021.

James cho biết, mặc dù chưa có kinh nghiệm làm nhà hàng trước đó, nhưng cặp đôi đã đầu tư số tiền tiết kiệm cả đời 40.000 USD (gần 983 triệu đồng) cho công việc kinh doanh này và chỉ để lại 18 USD. Không ngờ, chỉ sau 4 tuần, món khoai tây chiên của họ đã lan truyền khắp TikTok và thu hút nhiều thực khách đến thưởng thức.

“Năm đầu tiên, chúng tôi kiếm được 1,1 triệu USD. Chúng tôi đã lấy tất cả lợi nhuận và đầu tư vào cửa hàng thứ 2”, James cho biết. Đồng thời anh và Johanna có kế hoạch mở rộng sang một địa điểm ở Miami trong năm nay.

James và Johanna Windon

Trong tập gần đây của chương trình Shark Tank Mỹ, gia đình Windons đã đưa ra đề nghị 400.000 USD để đổi lấy 7% cổ phần. Họ muốn sử dụng tiền đầu tư để mở thêm địa điểm - mỗi năm một địa điểm, trong 5 năm tiếp theo. James lưu ý rằng họ cũng đã nhượng quyền thương hiệu cho 4 địa điểm mới khác vẫn chưa khai trương.

Trong lần gọi vốn, các Shark đã có những phản ứng khác nhau. Mark Cuban đã lựa chọn không tham gia với lý do sẽ gặp khó khăn trong việc điều hành nhiều nhiều địa điểm cùng lúc cũng như khó có thể quản lý số lượng, chất lượng bên nhượng quyền.

“Điều hành một nhà hàng là một công việc không dễ dàng. Một khi bạn nhượng quyền thương mại, bạn sẽ ở trong một lĩnh vực kinh doanh thứ hai…phải quản lý và trông nom nhiều. Nếu các bạn chỉ tham gia một lĩnh vực thì tôi sẽ rất quan tâm, nhưng các bạn đang ở hai lĩnh vực kinh doanh khác nhau nên tôi từ chối”.

Kevin O'Leary cũng từ chối thương vụ này và nói rằng ông đang theo chế độ ăn uống “healthy” và sẽ không đúng nếu ủng hộ một nhà hàng bán khoai tây chiên kiểu Pháp.

Barbara Corcoran và Lori Greiner đưa ra ý kiến theo một cách khác. Họ không muốn đầu tư vì cho rằng việc kinh doanh của Windons đã có phong độ tốt. “Các bạn thực sự không cần ai cả”.

Mặt khác, shark Robert Herjavec đã đề nghị rót 400.000 USD để đổi lấy 20% cổ phần của Buena Papa. Cặp đôi cố gắng đưa ra mức 15% nhưng Herjavec vẫn giữ vững lập trường, chỉ giảm xuống còn 19% và nhà Windons đã chấp nhận. James nói: “Chúng tôi sẽ đưa Buena Papa đi khắp nước Mỹ”.

Tham khảo CNBC﻿