Nhà sáng lập Bob Legg của Air Boss Outdoors, một công ty chuyên sản xuất dụng cụ cho người đi săn và cắm trại, hiện đã 82 tuổi. Cụ ông này đã yếu đến mức phải ngồi xe lăn khi lên chương trình Shark Tank của đài NBC gọi vốn.



Thế nhưng những gì mà ông Legg thể hiện trên sân khấu lại khiến dàn "Cá mập" (Shark)- những nhà đầu tư nổi tiếng của chương trình- phải thốt lên đầy kinh ngạc.

Đến với Shark Tank, ông Legg quảng bá một sản phẩm để đầu tư mang tên Krapp Strapp, một loại dây giữ tư thế và giúp những người đi săn, cắm trại hay dã ngoại ngoài trời có thể cố định tư thế trong thời gian dài để làm việc mà không gây mệt mỏi.

Thông thường, những người đi cắm trại hay dã ngoại sẽ khá mệt khi phải "đứng tấn", nửa quỳ hoặc làm những thao tác đòi hỏi tư thế khó trong thời gian dài. Tuy nhiên với sản phẩm chống nước và giữ tư thế Krapp Strapp, điều này sẽ không còn là vấn đề khó khăn nữa.

"Bạn chỉ cần trao nó qua eo, kết nối với những vật thể cố định như một cái cây và thoải mái dựa ra sau để nghỉ ngơi hay làm việc mà không sợ mỏi", cô Keith Lindsey, đồng sáng lập của Air Boss Outdoors nói.

"Sản phẩm này có thể giữ được trọng lượng lên đến 400 Pound. Thậm chí nó còn có thiết kế túi khóa để đựng vật dụng hay giấy vệ sinh nếu muốn đi toilet lộ thiên dã ngoại", ông Legg hóm hỉnh bổ sung.

Ông cụ 82 tuổi này muốn khoản đầu tư 65.000 USD, tương đương 1,6 tỷ đồng cho 10% cổ phần.

Trên thực tế, điều khiến các "Cá mập" ấn tượng là sản phẩm của Legg đã bán được 4.000 đơn vị chỉ trong 4 tháng ra mắt mà chẳng tốn một đồng marketing hay quảng cáo nào.

Sự thực dụng cũng như chất lượng của sản phẩm đã khiến cộng đồng cắm trại, dã ngoại hay đi săn truyền miệng về Krapp Strapp, qua đó thúc đẩy việc quảng cáo miễn phí.

"Bob Legg, ông đúng là một ngôi sao", nhà đầu tư Mark Cuban phải thán phục trước một ông cụ 82 tuổi ngồi xe lăn nhưng vẫn "máu lửa" khởi nghiệp.

Tuy nhiên ông cụ Legg muốn đẩy nhanh hơn nữa tiến trình kinh doanh nên muốn kêu gọi đầu tư để thực hiện thêm các chiến dịch marketing quảng bá sản phẩm.

"Bạn biết đấy, mọi người ngoài kia đang thành công với các chiến dịch marketing, thương mại điện tử, mạng xã hội và quảng cáo. Bởi vậy tôi muốn được cộng tác để thực hiện những điều đó, tôi muốn làm điều gì đó thú vị hơn", ông Legg chia sẻ.

Với mức giá 49,95 USD/chiếc, cụ ông 82 tuổi này đã thu được 200.000 USD doanh thu trong 4 tháng, hứa hẹn khả năng kinh doanh lợi nhuận nếu được rót thêm vốn. Phần lớn doanh số đến từ những bài đăng trên Facebook của Lindsey với hơn 1 triệu lượt xem chỉ trong vài ngày.

"Doanh số bán hàng sẽ không nói dối", nhà đầu tư Robert Herjavec nói khi cực kỳ ấn tượng về sản phẩm của Legg.

Tuy nhiên cả Herjavec và Kevin O’Leary đều không rót vốn cho dự án này vì nhận thấy chúng không phù hợp với bản thân.

"Cá mập" Mark Cuban cũng từ chối Legg và cho biết mình sẽ chỉ đồng ý rót vốn nếu những nhà đầu tư khác đưa ra lời đề nghị quá tệ.

Vậy là 2 nhà đầu tư còn lại là Lori Greiner và Daymond John đã cùng cạnh tranh để rót vốn cho dự án của Legg. Cả 2 đưa ra lời đề nghị 65.000 USD cho 35% cổ phần nhưng Legg đàm phán xuống còn 33,3%.

"Chúng ra sẽ kiếm ra nhiều tiền", ông cụ Legg nói đầy nhiệt huyết trên đường ra khỏi chương trình Shark Tank.

*Nguồn: CNBC