Mark Lemoine là công chức nhà nước, mỗi năm kiếm được khoảng 200.000 USD. Vợ anh, Karla, ở nhà làm công việc nội trợ. Họ có 4 người con, trong đó 2 người đang học đại học.

Năm 2016, Mark Lemoine tâm sự với vợ rằng bản thân muốn nghỉ việc và dồn tiền đầu tư một khu cắm trại thật to. Bị lung lay bởi lời hứa phiêu lưu, Karla đồng ý.

Trong vòng sáu tháng, cặp vợ chồng tìm thấy một địa điểm lý tưởng mang tên Kampgrounds of America ở Cảng Benton, Michigan. Mark cho biết gia đình đã rao bán ngôi nhà hiện tại, rút hết tiền tiết kiệm và thanh lý mọi loại tài sản để mua khu cắm trại với giá 1,6 triệu USD (hơn 37 tỷ đồng).

Sau khi mua khu cắm trại, cặp vợ chồng tiếp tục phải chi thêm 1,5 triệu USD cho việc cải tạo. Chi phí bảo trì hàng năm cũng lên tới 700.000 USD, theo CNBC.

May mắn, tất cả những khoản chi này đang được đền đáp. Khu cắm trại hiện trị giá 6 triệu USD (hơn 140 tỷ đồng), đồng thời mang lại doanh thu 1,2 triệu USD vào năm ngoái.

“Chúng tôi cảm thấy héo mòn khi đi làm thuê. Bây giờ, sở hữu doanh nghiệp của riêng mình, chúng tôi chính là ông chủ. Chúng tôi chủ động với cuộc sống hơn và đó là một lối sống lành mạnh”, Karla nói.

Dưới đây là cách vợ chồng nhà Karla quản lý tài chính cho khu cắm trại của mình:

1. Huy động tất cả nguồn lực

Sau khi đưa ra quyết định thay đổi cuộc đời, Mark Lemoine bán xe và kiếm được 1.500 USD. Họ cũng rút 20.000 USD từ tiền tiết kiệm cá nhân, 200.000 USD từ quỹ khẩn cấp, đồng thời thanh lý ngôi nhà đang ở với giá 180.000 USD.

Gia đình này sau đó chuyển đến sống tại một căn hộ 4 phòng ngủ. Karla nói rằng sẽ mất thời gian để những đứa trẻ của họ thích nghi với cuộc sống mới.

“Mọi người nghĩ rằng một công việc ổn định, một mức lương ổn định và một người chủ tốt tính đã là an toàn. Tuy nhiên, sau vài lần trải qua các đợt cắt giảm nhân sự, chúng tôi nghĩ không phải lúc nào những yếu tố trên cũng có thể tin tưởng. Chúng tôi quyết định tự làm chủ vận mệnh của mình”, Karla nói.

2. Tạo thêm doanh thu

Sau khi mua khu cắm trại, Lemoines cho cải tạo lại, sau đó mở một quán cafe nhỏ để kiếm thêm thu nhập. Khách cắm trại có thể mua đồ ăn nhẹ hoặc thưởng thức đồ uống tại đây.

Doanh thu hàng năm của khu cắm trại tăng lên. Vào năm 2021, cặp vợ chồng tiếp tục bổ sung thêm 5 cabin sang trọng để mở rộng quy mô kinh doanh.

3. Thay đổi tư duy

Vào năm 2021, sau khi cả 4 đứa con chính thức chuyển ra ngoài ở riêng, Mark và Karla sắm một chiếc xe mới và dành thời gian đi du lịch khắp nơi từ tháng 11 đến tháng 3 năm sau.

Doanh thu khu cắm trại không thực sự làm cho họ trở nên giàu có. Họ chỉ coi đây như một cách để làm dày quỹ hưu trí của mình.

Hiện tại, Lemoines khẳng định sẽ tiếp tục điều hành và phát triển khu cắm trại, đồng thời đi du lịch bất cứ khi nào có thể. Ngay cả khi không tính đến khả năng mua bán sang nhượng khu cắm trại, thay đổi lối sống vẫn là điều nên làm.

Theo: CNBC