Giấy ăn là vận dụng quen thuộc hầu hết mọi gia đình. Từ lâu, giấy ăn đã trở thành vật dụng nhu yếu phẩm hằng ngày. Những năm gần đây, cuộc sống của mọi người ngày càng được nâng cao, lượng giấy được sử dụng ngày càng tăng cao. Theo số liệu thống kê, ở Trung Quốc, lượng giấy được sử dụng lên đến 100 tỷ NDT (tương đương với 364.000 tỷ VND). Từ đó, nhiều người giàu lên nhờ kinh doanh mặt hàng này.

Ở Trung Quốc, nếu như nhắc đến hãng giấy nổi tiếng nhất, nhiều người sẽ nghĩ ngay đến là Jierou, Vinda, Qingfeng và Xinxiangyin. Dữ liệu điều tra, 4 thương hiệu này chiếm đến 80% thị trường trong nước. Đồng thời, theo bảng xếp hạng khăn giấy trong năm 2021, doanh số của hãng Jierou đứng Top 1 trên khắp cả nước. Người đứng đằng sau sáng lập ra thương hiệu này đó chính là ông Đặng Anh Trung.

Đặng Anh Trung xuất thân từ gia đình làm nông, khởi nghiệp với số tiền 500 NDT ( tương đương với 1.7 triệu VND) trong tay. Ông thành công từ việc xây dựng một xưởng máy nhỏ cho đến một công ty giấy ăn có quy mô lên đến hàng trăm tỷ đồng.

Hiện tại, hãng khăn giấy Jierou có 6 nhà máy sản xuất lớn, 600 cửa hàng bán lẻ trên toàn quốc, phủ rộng 2000 thành phố trên toàn thế giới: Đông Nam Á, Trung Đông, châu Phi, Úc,...

Đặng Anh Trung sinh năm 1951 tại Đông Sơn - Quảng Đông (Trung Quốc) tại một gia đình có hoàn cảnh khó khăn. Lên 7 tuổi, bố ông mất sớm, mẹ trở thành trụ cột chính trong nhà. Vì muốn giảm áp lực cho mẹ, ông sớm bỏ học đến một xưởng làm giấy làm việc. Đó là lần đầu tiên, ông bắt đầu tiếp xúc với giấy ăn.

Đến năm 1978, Đặng Anh Trung là một trong những người đầu tiên buôn bán hàng ra nước ngoài. Lúc đó, người đàn ông 28 chạy khắp nơi vay được 500 NDT (tương đương với 1,7 triệu VND) và thuê 5 người công nhân giúp sức để tự mở một xưởng giấy nhỏ, chuyên sản túi giấy xi măng. Đây là tiền tiên của thương hiệu giấy ăn Jierou. Tuy nhiên, ông trời lại thử thách ông bằng một sự việc. Đó là lúc xưởng máy đi vào hoạt động ổn định, xưởng của ông bị cháy. Tất cả nguyên liệu, thiết bị, máy móc,.. đều thành tro. Sau đó, ông bán số sắt vụn còn sót lại với số tiền là 2 vạn NDT (tương đương với 70 triệu VND).

Không cam lòng, ông tiếp tục chạy khắp nơi để vay tiền mọi người làm lại. Lần này, vì có kinh nghiệm từ trước, ông không gặp quá nhiều khó khăn trắc trở. Thế nên, công việc dần dần vào guồng và có tiến triển tốt đẹp.

Đến cuối những năm 90, thương hiệu giấy ăn Jierou gây dựng được tên tuổi ở các thành phố lớn. Sau gần 20 năm hoạt động, công ty không chỉ có tài sản hơn 100 triệu USD (tương đương 2,4 nghìn tỷ VND) mà còn trở thành thương hiệu quen thuộc với khắp mọi nhà. Nhân cơ hội này, ông bắt đầu mua lại các nhà máy trên khắp cả nước, với khẩu hiệu "lãi ăn cả, lỗ tìm tôi". Với khẩu hiệu này, ông thành công mở rộng thị trường khắp cả Trung Quốc.

Đến năm 2010, công ty đã thành công trong việc niêm yết cổ phiếu, trở thành công ty đầu tiên trong lĩnh vực giấy ăn nằm trên sản chứng khoán. Hiện tại, giá thị trường của công ty đã hơn 22 tỷ NDT (tương đương với 75,5 nghìn tỷ VND). Theo báo cáo tài chính năm 2021 công ty công bố, doanh thu đạt 4,248 tỷ NDT (tương đương với 14,5 nghìn tỷ VND), lợi nhuận ròng 407 triệu NDT (tương đương 1,4 tỷ VND). Đồng thời, theo dữ liệu của Forbes năm 2023, tài sản cá nhân của ông Đặng Anh Trung là 1,1 tỷ USD.

Đáng nói đến là, Đặng Anh Trung có những chính sách quản lý, vận hành công ty trọng dụng người tài, đức rất công bằng. Tháng 3 năm 2022, con trai của ông Đặng Quan Bảo đã từ chức giám đốc điều hành, tháng 4 cùng năm ông cũng từ chức Chủ tịch Hội đồng quản trị. Từ đó, cả hai bố con không còn đảm nhiệm các vị trí quản lý chính tại công ty, quyết định không can thiệp vào chuyện kinh doanh nội bộ. Mặt khác, công ty đã tuyển trọn một người "ngoài", ông Lưu Bành nắm giữ chức vụ Tổng giám đốc điều hành công ty.

Nguồn 163