‏Cú bẻ lái để sống với đam mê‏

‏Cộng đồng những người mẹ tự làm đồ chơi cho con lâu nay vẫn truyền tay nhau công thức cực đơn giản của Lê Diệu Linh (sinh năm 1992, ở Hà Nội). Cô cũng là người có nguồn năng lượng tích cực, nổi tiếng trong cộng đồng làm đẹp với việc cập nhật những sản phẩm mới nhất trong xu hướng làm đẹp thế giới.‏

‏Lê Diệu Linh từng có công việc ổn định tại một ngân hàng ở Hà Nội. Chỉ sau một thời gian, cô quyết định xin nghỉ để khởi nghiệp với đam mê từ nhỏ.‏

‏Ngày đó, nhiều người bạn và gia đình đã ái ngại khuyên can khi 9x bỏ công việc ổn định và mức lương tương đối tốt tại ngân hàng. Nhưng cô vẫn quyết rẽ sang hướng khác bởi không muốn cuộc đời chỉ là "những chuỗi ngày chấm công". Thay vào đó, cô tâm niệm lựa chọn theo đuổi đam mê và kiên trì chờ đợi trái ngọt. ‏

‏"Linh luôn yêu thích tìm tòi về làm đẹp, chăm sóc da và luôn mong những người xung quanh mình xinh đẹp hơn, yêu đời hơn mỗi ngày. Mỗi ngày nỗi khát khao và đam mê được làm việc đúng với lĩnh vực mình yêu thích ngày một lớn, vì vậy Linh đã quyết định rẽ sang một trang mới, tập trung đầu tư vào phát triển bản thân, dành thời gian học tập tại Việt Nam và Hàn Quốc để trau dồi kiến thức kinh nghiệm", cô chia sẻ.

‏Thời gian đầu nghỉ việc, Diệu Linh cũng có những loay hoay và lo lắng về con đường tương lai cũng như tài chính. Rồi cuối cùng Linh tự động viên mình là đi nhanh cũng được đi chậm cũng được miễn là mình không dừng lại, vẫn tiến lên từng ngày để đến gần hơn với ước mơ của mình. Đứa con tinh thần Seul Skinlab ra đời tới nay cũng khiến cô không hối tiếc với quyết định bẻ lái đầy mạo hiểm năm xưa.‏



‏Đến nay đã hơn 4 năm kể từ khi cô nghỉ việc ngân hàng để khởi nghiệp, làm một công việc trái ngành, khó khăn chất chồng, để doanh nghiệp tồn tại, cô đã lao tâm khổ tứ. May mắn, được sự cổ vũ từ cha mẹ, chồng con và gia đình, cô chưa bao giờ nghĩ đến chuyện bỏ cuộc. ‏

‏Khi được hỏi, một người theo nghề làm đẹp cần có những kỹ năng và đức tính gì?", Diệu Linh cho rằng đó là sự tận tâm, sáng tạo. Ngoài tình yêu nghề cháy bỏng thì cần có nền tảng kiến thức, kỹ thuật, gu thẩm mỹ và khả năng nắm bắt xu hướng. Bên cạnh đó, cần đặt mình vào vị trí của khách hàng, để hiểu được khách hàng mong muốn gì và định hướng điều tốt nhất cho khách.‏

‏Học cách để trao quyền tự quyết‏

‏Nói về vẻ đẹp của người phụ nữ hiện đại, Linh cho rằng, yếu tố tiên quyết là hãy luôn tự tin. Phụ nữ hãy tự tin vào vẻ ngoài của mình, vào sự nỗ lực, những lựa chọn và quyết định của mình. Họ biết vươn lên khỏi mọi hoàn cảnh, làm tốt công việc của mình. Trái lại, một người ngay cả trong suy nghĩ cũng không dám nghĩ rằng mình có thể đi xa, thì họ sẽ mãi dậm chân tại chỗ.‏

‏Phụ nữ làm chủ doanh nghiệp vất vả nhưng cô luôn có cách để "mọi việc nhẹ tênh". Cô luôn khuyên: "Phụ nữ ơi, hãy lười một chút".‏

‏Chia sẻ về bí quyết "lười" của mình, cô cho rằng, ở công ty hãy tập trao quyền cho cấp dưới càng nhiều càng tốt. Như vậy, mình mới có thời gian suy nghĩ, lên chiến lược.

‏Trong giáo dục con cái, cô cũng tâm niệm như vậy. Ở nhà thì trao quyền cho con cái tự lập, biết giúp đỡ cha mẹ việc nhà… ‏

‏Cô cho rằng, cha mẹ kiểu mẫu nào thì sẽ hoạch định cuộc sống của con cái như thế đó và con cái sẽ lớn lên theo những cách, tốc độ khác nhau dưới sự ảnh hưởng của cha mẹ. Tương lai của đứa trẻ có thể được hình thành từ sự đồng hành của cha mẹ.‏

‏"Vì làm chủ doanh nghiệp, mình không thể tránh được những lúc vô cùng bận rộn, thiếu thời gian cho con nhưng một khi đã dành thời gian bên con cái là mình luôn toàn tâm toàn ý với con, không vừa chơi vừa công việc. Thời gian bên con không đòi hỏi số lượng nhưng luôn phải chất lượng. Và, Linh luôn dành ra ít nhất một tiếng mỗi ngày để tâm sự trò chuyện, lắng nghe, thấu hiểu con mình hơn", Diệu Linh chia sẻ về quan điểm sống của mình.‏

‏Trong kế hoạch chi tiêu gia đình, Diệu Linh dành một phần để đầu tư cho các con và chính mình. "Vợ chồng tôi không đặt nặng vấn đề tiết kiệm để dành cho các con sau này mà thay vào đó đầu tư cho chúng phát triển bản thân hết mức có thể, trao cho con đôi cánh vững chắc tự tung bay trong thế giới bao la rộng lớn. Đừng quá hy sinh bản thân vì con cái. Hãy để chúng tự bay trên đôi cánh của mình vì dù sao chúng ta kiếm tiền vẫn là để được hạnh phúc, để được hưởng thụ cuộc sống của riêng mình?"‏

‏9x cho rằng, phụ nữ hiện đại luôn học hỏi, đầu tư và phát triển bản thân dù ở bất kì giai đoạn nào cũng vô cùng quan trọng. Thế giới xung quanh luôn thay đổi không ngừng, cái gì hôm nay mới lạ ngày mai có khi lại thành lỗi thời, nên dù là cha mẹ hay con cái cũng luôn cần học. Cho tới thời điểm hiện tại, Linh hài lòng với những bước phát triển tốt của công việc và một gia đình hạnh phúc viên mãn.

Ảnh: NVCC‏