Vào ngày 26 tháng 5 năm 2020, cô Demi Skipper, 30 tuổi, sống tại San Francisco đã khởi động dự án "tưởng chừng như bất khả thi" Trade Me trên TikTok và Instagram. Đúng như tên gọi của nó, cô gái sử dụng chiếc kẹp tóc để "bắt đầu sự nghiệp" đổi chác và kết quả ngoài sức tưởng tượng của tất cả mọi người.

Tổng cộng, cô đã thực hiện 28 cuộc trao đổi khác nhau, trong đó có những vật phẩm như máy chơi game, ô tô, 3 chiếc máy kéo... trước khi đạt được mục tiêu cuối cùng là sở hữu được một ngôi nhà ở gần Nashville, Tennessee. Demi đã đăng tải hành trình đổi hàng của mình trên mạng xã hội. Cô có tài khoản Tik Tok với 5 triệu người theo dõi và trang Instagram với gần 300.000 người theo dõi.

Bằng cách tận dụng tối đa các nền tảng trực tuyến như Craigslist, eBay và Facebook, cô Demi bắt đầu với một chiếc kẹp tóc rồi sau đó đổi nó lấy những món đồ chất lượng hơn.

Thương vụ đầu tiên của cô là đổi chiếc kẹp tóc lấy một đôi hoa tai. Từ "0,01 đô la đến 10 đô la" cô đã đăng trên tài khoản Instagram của mình. Sau đó, cô ấy đổi đôi hoa tai màu hồng lấy một bộ bốn ly margarita mà cô ấy nói là trị giá 24 đô la, tiếp theo là kính mắt và máy hút bụi.



Càng về sau này thì các giao dịch càng hời hơn. Chúng đã mang lại cho cô ấy một chiếc Apple TV, máy chơi game Xbox, giày thể thao hàng hiệu, một chiếc MacBook Pro, một chiếc vòng cổ kim cương, một chiếc máy tập đạp xe hiệu Peloton và vài chiếc ô tô.

Trong số những món đồ "mắc tiền" giá trị lớn mà Demi đổi được có một chiếc Honda CRV, ba chiếc máy kéo, thẻ quà tặng Chipotle và một chiếc xe kéo trị giá 40.000 USD cùng một chiếc Tesla Powerwall 2. Thương vụ cuối cùng đã được chính quyền Quận Montgomery chia sẻ trên Facebook khi Demi đã đổi chiếc xe kéo chạy bằng năng lượng mặt trời của mình cho hai người ở Tennessee để nhận được một ngôi nhà.

Sau đây là những cột mốc chính của quá trình đổi chác siêu hời này:

1. Kẹp tóc

2. Hoa tai Marysol

3. Bốn ly bơ thực vật

4. Máy hút bụi Bissell

5. Ván trượt tuyết Vision

6. Apple TV 4K

7. Tai nghe chống ồn Bose

8. Xbox One Dual Games & Kinect Touchpad

9. Macbook Pro 2011

10. Bộ máy ảnh Canon

11. Áo khoác trắng x Nike

12. Off-White x Nike Hypderdunks

13. Tựa lưng Nike Jordan 1

14. iPhone 11 Pro Max

15. Dodge Caravan đời 2008

16. Mainboard V3 Plus

17. Macbook Pro 15-inch 2017

18. Xe đạp điện

19. Mini Cooper Convertible đời 2006

20. Vòng cổ bằng kim cương và ngọc bích

21. Máy đạp xe Peloton V3

22. 2006 Ford Mustang GT Deluxe

23. Jeep Patriot 2011

24. Xe nâng điện

25. Honda CR-C

26. Ba chiếc máy kéo

27. Thẻ quà tặng Chipotle

28. Xe kéo và Tesla Powerwall 2

29. Ngôi nhà ở Nashville, Tennessee

Hiện nay, cô Demi đang ăn mừng kết quả "kinh doanh" siêu hời khi trở thành chủ nhân của hẳn một ngôi nhà riêng.

"Chúa ơi," cô ấy nói, "Tôi không thể tin được. Một năm rưỡi kinh doanh và bắt đầu với một chiếc kẹp tóc, cuối cùng thì tôi đã làm được điều mình mơ ước. Đây là bằng chứng cho thấy rằng các bạn cũng hoàn toàn có thể làm được!".

Demi và chồng cô đang lên kế hoạch chuyển từ California đến Tennessee để sinh sống tại nhà riêng.

Demi cho biết cô được truyền cảm hứng từ doanh nhân Kyle MacDonald, người vào năm 2006 đã thành công khi đổi một chiếc kẹp giấy màu đỏ để có được một ngôi nhà hai tầng kiêm trang trại chỉ trong 14 bước.