“Khởi nghiệp thực sự khó khăn. Không có thành công ngay lập tức... Bạn chỉ cần sẵn sàng thất bại. Nếu bạn cố gắng tránh thất bại hoàn toàn thì bạn chỉ đang trì hoãn nó mà thôi”, Permata chia sẻ với CNBC Make It.

Cô nói thêm: “Có thể bạn chưa cố gắng đủ nhiều - Đó là lý do tại sao bạn chưa thấy thất bại”.

Sự khởi đầu khiêm tốn

Permata, sinh ra và lớn lên ở Indonesia, luôn là người đạt thành tích cao.

“Tôi sinh ra trong một gia đình rất giản dị... chúng tôi không giàu có, vì vậy tôi phải tự kiếm mọi thứ mình muốn”, cô nói và cho biết thêm rằng bố mẹ luôn nghiêm khắc và khắt khe với cô.

“Tôi luôn được kỳ vọng sẽ hoàn thành nhiệm vụ, trở thành số một, thành công trong học tập”, cô nói. “Tôi luôn thích bất động sản, bởi vì từ nhỏ tôi đã sống trong ngôi nhà với bậc cha mẹ rất nghiêm khắc. Vì vậy, tôi luôn muốn sở hữu ngôi nhà với những quy tắc của riêng mình”, Permata nói.

Permata là người ham học, thích cạnh tranh và luôn tập trung vào học tập khi còn nhỏ. Đến năm 23 tuổi, cô đã mua được một bất động sản đầu tư, là bất động sản đầu tiên cô có được.

Sau khi tốt nghiệp đại học, cô theo đuổi sự nghiệp kinh doanh kéo dài gần một thập kỷ và cuối cùng trở thành phó chủ tịch cấp cao tại nền tảng dịch vụ theo yêu cầu Đông Nam Á Gojek, nơi cô gặp người đồng sáng lập Pinhome Ahmed Aljunied.

Sau khi làm việc tại Gojek được khoảng bốn năm, Permata cho biết cô cảm thấy đã sẵn sàng để bắt đầu hành trình khởi nghiệp của riêng mình.

“Tôi nghĩ rằng khi tôi kết thúc thời gian làm việc tại Gojek - công ty đã hoạt động tại hơn 200 thành phố trên khắp Indonesia, tôi đã làm việc với CTO của mình, Ahmed. Anh ấy luôn rất có tinh thần kinh doanh, và trước đây đã từng xây dựng doanh nghiệp, nói với tôi rằng: ‘Tại sao chúng ta không tự khởi nghiệp?’”

‘Thất bại nhanh, học nhanh’

Vì vậy, vào đầu năm 2019, hai người bắt đầu lên ý tưởng và xây dựng doanh nghiệp từ gara tại nhà của Permata. Trong khoảng chín tháng, Permata cho biết cô đã đầu tư khoảng 150.000 USD (hơn 3 tỷ đồng) tiền tiết kiệm của mình vào việc khởi nghiệp công ty.

“Chồng tôi là nhân viên đầu tiên của tôi. Chúng tôi có năm thành viên làm việc trong gara của mình. Thực sự giống như chín tháng tự lực cánh sinh vậy,” cô nói.

Được truyền cảm hứng từ kinh nghiệm của chính mình với tư cách là một nhà đầu tư bất động sản, Permata biết rằng cô ấy muốn giải quyết nhiều điểm khó khăn trong bất động sản Indonesia. Cô ấy nói rằng quá trình mua và duy trì bất động sản rất “thủ công” và “phân mảnh”.

“Quá trình tìm kiếm nhà và kết nối với các đại lý kéo dài sáu đến chín tháng, tất cả đều diễn ra trên WhatsApp, và giao dịch với những người hoàn toàn xa lạ... Tôi nghĩ: ‘Tại sao nó lại truyền thống như vậy và tại sao công nghệ lại không biến đổi lĩnh vực này?’”

Permata và người đồng sáng lập cảm thấy rằng lĩnh vực bất động sản ở Indonesia đã sẵn sàng cho sự chuyển đổi. Công ty của cô đã thử nghiệm nhiều mô hình kinh doanh khác nhau. Mô hình kinh doanh đầu tiên là huy động vốn cộng đồng cho bất động sản. Sau đó, lần thứ hai là hình thức quản lý tài sản và thứ ba là đồng sở hữu bất động sản.

Sau khi thử nghiệm một vài ý tưởng không thành công, Permata và Aljunied đã đưa ra ý tưởng thứ tư, sau này trở thành Pinhome như ngày nay — một nền tảng giao dịch bất động sản trọn gói cung cấp dịch vụ môi giới, thế chấp và nhà ở.

Theo đại diện công ty, Pinhome được ra mắt vào tháng 1 năm 2020 và hiện đang phục vụ hơn 3,5 triệu người dùng hoạt động hàng tháng trên trang web và ứng dụng di động của công ty.

“Thất bại nhanh, học nhanh. Đó là cách bạn tiến gần hơn đến thành công”, Permata chia sẻ. “Cố gắng thất bại mỗi ngày, nhưng hãy học hỏi từ nó... Điều đó sẽ giúp bạn có sức bền lâu dài, vì đây không phải là chạy nước rút, mà là chạy marathon. Nếu bạn không quản lý tốt năng lượng của mình, bạn có thể bỏ cuộc trước khi đạt được thành công”.

Theo CNBC