Trong số những doanh nhân nổi tiếng vẫn hay được nhắc tên trên các phương tiện truyền thông, có rất nhiều doanh nhân chỉ thành danh vào nửa sau cuộc đời như Jeff Bezos hay Jack Ma,... Nhưng doanh nhân nổi tiếng mà chúng ta sẽ nói đến ngày hôm nay bắt đầu kinh doanh ở độ tuổi muộn hơn rất nhiều.Và những thành tựu ông đạt được đã biến ông trở thành huyền thoại sống.



Trương Trung Mưu là một doanh nhân ''nở muộn. Ông bắt đầu kinh doanh riêng ở tuổi 56. Lúc này, dù đã bước sang nửa sau của cuộc đời nhưng ông đã thành lập công ty của riêng mình bằng sự kiên trì và bền bỉ hơn cả những người trẻ.

Giá trị thị trường hiện tại của công ty Trương Trung Mưu đã vượt quá 4 nghìn tỷ nhân dân tệ - một con số khổng lồ. Được mọi người mệnh danh là “vua bán dẫn”, ở tuổi 70, Trương Trung Mưu kết hôn với thư ký của mình và trở thành người chiến thắng chặng đường gian nan của cuộc đời!

1. Cuộc đời của một huyền thoại

Trương Trung Mưu sinh ra tại một thành phố nhỏ ở Ninh Ba, tỉnh Chiết Giang, Trung Quốc vào năm 1931. Sinh ra trong thời kỳ khốn khó, Trương Trung Mưu từ nhỏ đã sống lang thang với cha mẹ và không có nơi ở cố định. Tuy nhiên, ông không bị cảnh tượng trước mắt làm cho sợ hãi.

Được sinh ra trong một gia đình giàu có, sự giáo dục mà Trương Trung Mưu nhận được từ khi còn nhỏ đã khiến ông có một tầm nhìn rộng lớn. Và không ngoài dự đoán, Trương Trung Mưu không hài lòng với hiện trạng và muốn vào học tại một cơ sở giáo dục cao cấp hơn. Năm 1949, Trương Trung Mưu trở thành sinh viên Trung Quốc duy nhất tại Đại học Harvard vào thời điểm đó.

Sau khi được nhận vào Harvard, Trương Trung Mưu đã nỗ lực rất nhiều và thành tích ông đạt được rất xuất sắc. Nó đã thay đổi ấn tượng của sinh viên nước ngoài về cách học rập khuôn của Trung Quốc, và ông cũng trở thành tấm gương đáng kính cho thế hệ sau trong gia đình.

Vì là người Hoa ở Mỹ nên Trương Trung Mưu đã tính đến vấn đề việc làm trong tương lai và sau đó ông đã chuyển sang MIT (Học viện Công nghệ Massachusetts, trường đại học nổi tiếng nhất về việc đào tạo các chuyên gia kỹ thuật) để học.

Sau khi tốt nghiệp đại học, ông quyết định cống hiến hết mình cho lĩnh vực chất bán dẫn. Ông ấy có năng lực học tập và tiếp thu nhanh và đã thành thạo các công nghệ bán dẫn khác nhau trong một thời gian rất ngắn.

Sau đó Trương Trung Mưu cũng đã đầu quân cho Texas Instruments (một trong những tập đoàn lớn nhất Hoa Kỳ sản xuất chất bán dẫn, phụ tùng điện toán và bàn tính). Với trình độ siêu việt và vốn kiến ​​thức đầy đủ, Trương Trung Mưu phát triển tương đối thuận lợi trong công ty này. Ông được thăng chức làm phó chủ tịch của công ty ở tuổi 41.

Tuổi 41 đối với nhiều người là tuổi nên ổn định, không có biến động lớn về công việc và nên có một gia đình viên mãn. Tuy nhiên, điều này đã không xảy ra với Trương Trung Mưu. Ngay cả khi ông là phó chủ tịch Texas Instruments, với mức lương hàng năm mà nhiều người chỉ có thể mơ ước. Trương Trung Mưu đã kiên quyết rời đi vào năm 1983. Ở tuổi 56, ông quyết định trở lại Đài Loan để bắt đầu đế chế bán dẫn của riêng mình.

2. Khởi nghiệp tuổi 56

Vào thời điểm đó, thị trường bán dẫn gần như bị độc quyền bởi một số tập đoàn khổng lồ. Không dễ dàng khi Trương Trung Mưu phát triển hoạt động kinh doanh bán dẫn của riêng mình tại Đài Loan.

Bởi vậy, Trương Trung Mưu quyết định tìm một con đường khác thay vì đầu tư quá nhiều sức lực vào thị trường thiết kế, ông tập trung vào quá trình hậu sản xuất chất bán dẫn. Ông bắt đầu kinh doanh ở tuổi 56 và thành lập “TSMC”-Taiwan Semiconductor Manufacturing Company (sau này trở thành một trong những công ty sản xuất và thiết kế bán dẫn lớn nhất Đài Loan).

Xưởng sản xuất của TSMC cũng hỗ trợ nhiều công ty thiết kế bán dẫn nhỏ trong nước, đặt nền móng nhất định cho những hợp tác sau này.

Trong năm 2016, TSMC đã chi hơn 2,2 tỷ đô la cho nghiên cứu và phát triển. Trương Trung Mưu cũng liên tục dành nhiều thời gian cho việc đổi mới và nâng cấp sản phẩm. Điều này đã khiến cho TSMC ngày càng phát triển nhanh hơn, dần dần có tiếng nói nhất định trên thị trường bán dẫn, chiếm thị phần nhất định. Và có thể nói công việc kinh doanh của Trương Trung Mưu đã chính thức bén rễ.

3. Kết hôn với thư ký riêng ở tuổi 70 và cuộc sống viên mãn đủ đầy

Ngay cả khi tóc đã bạc, Trương Trung Mưu vẫn thu hút được rất nhiều sự ngưỡng mộ bởi tài năng xuất chúng và khối tài sản khổng lồ của mình trong đó có cả nữ thư ký bên cạnh ông.

Trong thời gian làm việc với Trương Trung Mưu, thư ký đã phát hiện ra những ưu điểm khác của ông, từ ngưỡng mộ phát triển thành mê đắm. Nhưng những năm đầu cả hai đều có hôn nhân riêng, để không phá hỏng những mối quan hệ hiện tại, cả hai đều ngầm không nhắc đến chuyện này.

Sau đó, khi vợ của Trương Trung Mưu qua đời, người thư ký đã thổ lộ tấm lòng của mình với ông. Tuy nhiên lúc này thư ký Trương Thục Phân cũng đã có gia đình riêng, nhưng khi có nhiều vấn đề trong hôn nhân dần xuất hiện, hai người càng có nhiều cơ hội để hòa hợp.

Trương Thục Phân là thư ký riêng của Trương Trung Mưu nên cô có rất nhiều cơ hội để theo đuổi ông. Dưới sự theo đuổi không ngừng của người phụ nữ này, Trương Trung Mưu cuối cùng đã “rơi vào lưới tình” với cô thư ký kém mình 13 tuổi.

Năm 2001, Trương Trung Mưu 70 tuổi và thư ký 57 tuổi của ông kết hôn tại Mỹ. Dưới con mắt của những người xung quanh, điều mà mọi người chú ý không phải sự cách biệt tuổi tác mà là hoàn cảnh khi hai người gặp nhau. Nhiều người cho rằng Trương Trung Mưu là kẻ phá hoại gia đình người khác. Đối những lời bàn tán này, Trương Trung Mưu đã chọn cách giữ im lặng.

Ngày nay, Trương Trung mưu đã 90 tuổi, ông đã dần nghỉ các công việc kinh doanh khác nhau của công ty và bắt đầu tận hưởng thế giới chỉ có hai người với vợ mình. Cuộc đời của Trương Trung mưu thực sự trở thành huyền thoại, con đường lên dốc của cuộc đời ông bắt đầu từ năm 56 tuổi và vẫn đang ở đỉnh cao cho đến tận bây giờ.

Năm 2019, TSMC lọt vào danh sách Fortune Global 500 với doanh thu 34,21 tỷ đô la Mỹ và giá trị thị trường ngày nay là hơn 4 nghìn tỷ nhân dân tệ. Với tư cách là người sáng lập, Trương Trung Mưu đã nghỉ hưu sau khi dành 30 năm để phát triển TSMC thành công ty sản xuất chất bán dẫn lớn nhất thế giới, để lại một câu chuyện huyền thoại khiến người ta cảm thấy vô cùng khâm phục!
