Đã có rất nhiều câu chuyện về người làm nông dám đầu tư, đi trước đón đầu mà trở nên giàu có và trở thành tỷ phú.

Mới đây, trên TikTok đã đăng tải một video kể về một người đàn ông chăn vịt trở thành tỷ phú ở miền quê. Được biết, người đàn ông này chỉ có một mảnh đất nhỏ chỉ đủ xây một căn chòi, nhờ thay đổi cách làm và cách nghĩ mà anh đã phát triển.

Anh chàng chăn vịt khởi nghiệp nhờ làm một việc mà 25 năm trước ít người nghĩ đến.

Theo đó, người này chia sẻ: "20 năm về trước ai cũng làm ruộng, thu nhập từ làm ruộng mang lại chưa đầy 10 triệu mỗi năm, làm sao nuôi đủ 5 miệng ăn, huống chi là xây nhà. Anh đã đưa ra quyết định trồng mai và đào ao nuôi cá. Điều này không dễ cho một người quyết định vào 20 năm về trước. Mỗi một cây mai có giá vài chục triệu đến vài trăm triệu trở lên."



Video nhanh chóng nhận được sự thu hút của cộng đồng mạng. Nhiều người ngưỡng mộ lối suy nghĩ của anh chàng "chăn vịt", dám nghĩ dám làm.

- Tuyệt vời quá, đáng để học hỏi.

- Ngưỡng mộ câu chuyện khởi nghiệp của anh.

- 25 năm trước phải bản lĩnh lắm mới làm được như vậy.
