
Sinh ra “không ở vạch đích”

Trương Liệu Nguyên sinh năm 1976 tại một ngôi làng nhỏ ở An Huy. Cha mẹ ông là lao động bình thường, điều kiện gia đình cũng ở mức trung bình. Bởi vì điều này, cha mẹ của Trương Liệu Nguyên phải chạy khắp nơi kiếm sống, không có thời gian chăm sóc ông.

Trương Liệu Nguyên từ nhỏ đã không để tâm đến việc học hành. Học hết cấp 2, ông chuyển tới một trường trung cấp kỹ thuật điện. Trường trung cấp này xa nhà, hơn nữa cha mẹ của Trương Liệu Nguyên cũng không thể kiểm soát được. Vì vậy, Trương Liệu Nguyên hình thành nhiều thói quen xấu, như chơi bời, trốn học... Khi đó, trong thâm tâm của ông, đây là thứ gọi là tự do.

Ngọn lửa khởi nghiệp được thắp sáng

Cuộc sống của Trương Liệu Nguyên đã hoàn toàn thay đổi khi ông 19 tuổi. Khi đó, Một người anh họ làm ăn phát đạt đã mời anh tới một nhà hàng sang trọng, làm ông cảm thấy ngưỡng mộ vô cùng. Điều khiến Trương Liệu Nguyên phải suy nghĩ nhiều hơn cả là khi ông chứng kiến sự đối lập hoàn toàn giữa cuộc sống của người anh họ và người nhặt rác ven đường. Trương Liệu Nguyên nhận ra cuộc sống hiện tại của mình lãng phí đến mức nào.

Trương Liệu Nguyên như được thức tỉnh, ông quyết định thay đổi bản thân, nuôi hi vọng trở thành một người thành công như anh họ của mình.

Thất bại không dưới 10 lần!

Muốn trở thành một người giàu có, trước tiên phải học kiến thức. Lúc đầu, Trương Liệu Nguyên vì không có kiến thức, chỉ có thể lao động chân tay, chạy bàn, chạy xe ôm như những người bình thường khác.

Thời điểm đó, ông kiếm tiền bằng cách chạy xe ôm toàn thời gian, may mắn có thể kiếm được 60-70 tệ một ngày. Sau đó, xe của ông đã bị ban quản lý đô thị tịch thu. Lần đầu tiên thất bại nhưng ông không nản lòng, tiếp tục khởi nghiệp, bán quần áo, bán đồ uống, bán đĩa CD, quét sơn, làm thợ điện... nhưng không việc nào thành công.

Thời gian trôi qua, Trương Liệu Nguyên dường như đã chấp nhận số phận không may mắn. Ông tìm một công việc bán hàng ở quê nhà An Huy để kiếm sống. Trương Liệu Nguyên cầm bản viết tay hơn 100 trang phân tích thị trường hồ đào đến một công ty thực phẩm phỏng vấn. Bản phân tích thị trường không được đánh giá cao, nhưng có lẽ thần may mắn đã đến gõ cửa. Công ty thực phẩm vừa hay thiếu nhân viên kinh doanh nên ông trúng tuyển.

Công ty cử ông đến Vu Hồ phụ trách bán hàng, Trương Liệu Nguyên chỉ mất ba năm để trở thành giám đốc tiếp thị của quận Vu Hồ và tổng giám đốc công ty sau chín năm.

Khi đó, Trương Liệu Nguyên lần đầu tiên nếm trải mùi vị của thành công. Ông dẫn dắt đội đạt được vị trí thứ ba trong danh mục hạt khô của Taobao cho dự án "trái cây có vỏ".

Năm 2010, cùng với sự trỗi dậy của các nền tảng thương mại điện tử, Trương Liệu Nguyên tìm ra cơ hội kinh doanh và đề xuất với cấp trên, tham gia vào lĩnh vực này. Tuy nhiên động thái này rất rủi ro, công ty đã không đồng ý với ý tưởng liều lĩnh này.

Làm lại từ đầu, tỏa sáng rực rỡ

Bị công ty từ chối đề nghị, ông từ chức, chuẩn bị một lần nữa lập nghiệp. Năm 2012, Trương Liệu Nguyên rời công ty cũ, thành lập thương hiệu kinh doanh các loại hạt khô trên Internet, lấy tên Three Squirrels. Thời điểm ấy, mọi người không hiểu với mức lương hàng trăm nghìn NDT mỗi năm, nhà cao cửa rộng, tại sao ông lại chọn từ bỏ tất cả để làm lại từ đầu?

Ban đầu, đội của Trương Liệu Nguyên lúc đó chỉ có 5 người: 1 đầu bếp chế biến, 1 nhân viên bán hàng, 1 đồng nghiệp cũ, 1 nhân viên tiếp thị và chính ôn. Nhờ sự đồng lòng của tất cả các thành viên, Three Squirrels nhanh chóng chiếm lĩnh thị trường.

Chỉ trong năm tháng, họ đã kiếm được hơn 7 triệu NDT thông qua sự kiện giảm giá lớn của trang thương mại điện tự Taobao. Không ai có thể ngờ rằng chỉ vài tháng trước đó, công ty này còn hoạt động tại tư gia của nhà sáng lập, nay đã trở thành một thương hiệu nổi tiếng.

Chưa dừng lại ở đó, dưới sự lãnh đạo của Trương Liệu Nguyên, công ty đã bứt phá doanh thu 7 tỷ NDT chỉ trong vòng 4 năm, trở thành con chiến mã nổi bật giữa thị trường thương mại điện tử. Trương Liệu Nguyên hiện có số tài sản trị giá hơn 10 tỷ NDT. Không ai có thể ngờ rằng ông từng là một gã lang thang đường phố, không học cao, xuất phát điểm thấp.

Khi ở đỉnh vinh quang, mọi người chỉ nhìn thấy thành tựu của Trương Liệu Nguyên mà không hề biết quá trình phấn đấu của ông. Những cay đắng mà ông phải trải qua phía sau ánh hào quang là điều không thể tưởng tượng được. Trải qua không biết bao nhiêu lần thất bại, bao nhiêu vấp ngã, Trương Liệu Nguyên cuối cùng cũng có được thành quả xứng đáng.

Ước mơ là điều mà ai cũng có, nhưng nếu chỉ là ước mơ ngôn từ thì sẽ không bao giờ thành hiện thực. Chỉ khi bạn nỗ lực và làm việc chăm chỉ, ước mơ mới có thể trở thành hiện thực.

Theo Sohu




