Chị có lường trước những khó khăn mình sẽ phải đối mặt trong vai trò founder không?



Sao Lonsdale, CEO Lixibox: Làm quản trị tài chính trong tập đoàn quốc tế như Morgan Stanley, mọi thứ đều đã có quy trình và KPI rõ ràng. Nhưng khi làm founder dường như mọi thứ đều đến tay tôi. Từ công việc trả lời khách hàng khi team đi ngủ, dọn dẹp kho, lên thực đơn bữa cơm cho nhân viên, …

Tôi còn nhớ có lần mình đang ở giữa buổi tiệc lớn các tỷ phú tại Silicon Valley nhưng khi thấy khách than phiền, tôi đã gọi về Việt Nam để xin lỗi một khách hàng 18 tuổi, đảm bảo chắc chắn khách hàng ấy hài lòng về Lixibox.

Để tạo nên một startup thành công, founder buộc phải bước qua những khoảng tối đầy tính rủi ro. Chị nghĩ sao về nhận định này?

Sao Lonsdale, CEO Lixibox: Tôi từng gặp phải sự cố khi 1 trong 2 co-founder đầu tiên của Lixibox đã lấy tiền của công ty và khai khống lên nhiều các chi phí khác. Sau này khi startup hoạt động tốt hơn thì bị đối thủ tung tin đồn thất thiệt...

Nhưng quan điểm của tôi cùng đội ngũ là là chỉ dành thời gian và năng lượng để làm khách hàng hài lòng, từ đó Lixibox chỉ tập trung cải thiện chăm sóc khách hàng và chất lượng vận hành, công nghệ

Lý do nào khiến chị quyết định "rẽ ngang" sang startup mỹ phẩm làm đẹp?

Sao Lonsdale, CEO Lixibox: May mắn là với những công việc đã trải qua trước đây giúp tôi có nguồn kiến thức vững chắc về quản trị doanh nghiệp, kiến thức đầu tư vào những công ty đã lên sàn chứng khoán tại Mỹ và cả những startup nhỏ. Tôi có nhiều sự kết nối cá nhân với các nhà đầu tư nổi bật trong mảng startup tại Mỹ, cùng ban ngành nhà nước và giới startup công nghệ tại Việt Nam. Ngoài mối quan hệ gia đình với chồng tôi là anh Jeff Lonsdale và anh chồng Joe Lonsdale - người đồng sáng lập công ty Palantir Technologies (PV: Công ty công nghệ vừa lên sàn chứng khoán Mỹ năm 2020 với trị giá 46 tỷ đô), tôi còn kết nối với 2 anh em nhà Winklevoss nổi tiếng là hai nhà đầu tư lớn của Bitcoin... Tất cả những kiến thức và các mối quan hệ đó giúp tôi tự tin khởi động dự án Lixibox.

Thay bằng việc tiếp tục hoạt động tại Mỹ, điều gì thúc đẩy chị quay về phát triển dự án Lixibox tại Việt Nam?

Sao Lonsdale, CEO Lixibox: Chồng tôi là một nhà đầu tư quỹ phòng hộ và đầu tư mạo hiểm chính hiệu. Tôi đã học được rất nhiều từ anh về phân tích startup. Anh ấy là người gốc Do Thái nên trước khi cưới tôi đã học về đạo Judaism ở một ngôi đền nổi tiếng tại San Francisco. Có 3 điểm khiến tôi quyết định vẫn phải là một người phụ nữ độc lập:

Một là "Trở thành người Do Thái tức là luôn phải đặt câu hỏi", mình chỉ có thể thực sự có câu hỏi tốt và có ý nghĩa khi mình liên tục trau dồi về kiến thức và hiểu biết riêng.

Hai là tôi là người Việt Nam qua Mỹ học, mình phải phấn đấu rất nhiều so với người bản xứ bởi họ có một nền tảng vững chãi và đầy đủ hơn từ đầu.

Ba là tôi vẫn có những trăn trở về quê hương và mong muốn cống hiến cho mảng startup tại Việt Nam.

Tại sao chị lại quyết định đầu tư công nghệ từ ngày đầu cho Lixibox?

Sao Lonsdale, CEO Lixibox: Sống tại Silicon Valley từ năm 2003, tôi đã thấy được sự thay đổi chóng mặt của các ngành công nghiệp được xem là khổng lồ và chậm chạp khi có thêm sự xuất hiện của công nghệ để tối ưu hóa quy trình vận hành. Ngay từ ngày đầu, công nghệ là lý do duy nhất để tôi xác định đường dài cho Lixibox. Lixibox có thể vẫn có những lỗi lầm về mặt vận hành nhưng hàng ngày các lỗi đó đều được tìm cách ngăn chặn, tối ưu hoá thông qua công nghệ.

Ngoài công nghệ, điều gì khiến Lixibox trở nên khác biệt với các startup cùng ngành?

Sao Lonsdale, CEO Lixibox: Đó là Lixibox luôn mang lại những thông tin mới nhất từ đánh giá của khách hàng. Để bắt kịp các xu hướng mới nhất về làm đẹp và phong cách trên thế giới, khách hàng có thể tìm đọc Lixibox Magazine.

Khi tìm kiếm trên mạng xã hội qua hashtag #lixibox, bạn có thể thấy khách hàng của Lixibox rất chăm chỉ đập hộp và ghi lại những trải nghiệm dùng sản phẩm, nhờ vào hộp gói hàng của Lixibox luôn được thiết kế đẹp mắt và thay đổi qua mỗi mùa, khiến khách hàng luôn có cảm giác được nhận quà thay vì đơn hàng thông thường.

Mục tiêu chị muốn hướng tới cho Lixibox trong thời gian tới là gì?

Sao Lonsdale, CEO Lixibox: Tôi mong muốn thu hút được những tài năng xuất chúng để cùng xây dựng một Unicorn tại Việt Nam trên một nền tảng bền vững có sẵn. Tiếp theo là mở rộng thị trường với dự kiến thêm 20 cửa hàng, và mở rộng ngành hàng Mẹ và Bé. Về dài hạn tôi hướng tới những trải nghiệm tiêu dùng đẹp nhất, chất lượng nhất cho thế hệ Millennials, Gen Z và cả Gen Alpha tại Việt Nam.
