Trong bối cảnh suy thoái kinh tế toàn cầu hiện nay, công việc biên chế có lẽ là công việc mà mọi người ghen tị, nó tượng trưng cho sự ổn định, hào nhoáng và thu nhập được đảm bảo.

Mỗi cách sống là sự lựa chọn của mỗi người, sẽ luôn có ưu điểm và cả khuyết điểm, nhưng luôn có một số người hy vọng cuộc đời mình sẽ huy hoàng, không muốn cả đời ở trong một môi trường làm việc không thể hiện được tài năng của mình. Trí tưởng tượng về thế giới bên ngoài rất thú vị, nhưng có nghĩ về nó 1.000 lần một ngày thì nó vẫn cứ như vậy, vậy thì tại sao không thử thách bản thân, nếu thành công thì sao?

Anh Quân năm nay 35 tuổi, anh làm việc trong một doanh nghiệp nhà nước đã được 13 năm, gia đình sự nghiệp đều tương đối ổn định, nhưng anh luôn thấy rất ghen tị khi nhìn thấy những người bạn xung quanh mỗi ngày đều nỗ lực vì lý tưởng của mình, nếu cứ tiếp tục cuộc sống lặp đi lặp lại mỗi ngày như hiện tại, vậy liệu cuộc sống còn có ý nghĩa, anh nghĩ!

Cứ như vậy, anh bàn với vợ về quyết định nghỉ việc để thực hiện ước mơ khởi nghiệp vốn luôn được anh nung nấu.

Anh học chuyên ngành tự động hóa ở trường đại học và thích nghịch ngợm các sản phẩm điện tử khi rảnh rỗi. Sau khi tìm hiểu thị trường nhà thông minh, anh quyết định tham gia một dự án nhà thông minh và đầu tư toàn bộ số tiền tiết kiệm được khoảng hơn 900 triệu. Anh cũng hứa với vợ rằng nếu lần khởi nghiệp này không thành công, anh sẽ tìm một công việc ổn định để vợ yên tâm.

Là một ngành công nghiệp mới nổi lúc bấy giờ, nhà thông minh đang trong thời kỳ phát triển và được tiếp nhận trên thị trường.

Thời gian gia nhập vào một ngành nào đó là rất quan trọng, nhưng những người khởi nghiệp thường sẽ luôn suy nghĩ quá lạc quan, và luôn tin rằng mình sẽ là người sống sót. Quân đã thất bại, đầu tư gần 1 tỷ đồng nhưng sau đó anh lại phải đền bù gần 2 tỷ đồng, gia đình đang yên ấm bỗng chìm vào bóng tối, đối mặt với nợ nần và khó khăn, anh đề nghị ly hôn với vợ, không muốn vợ và con gái phải chịu khổ vì mình.

May mắn thay, vợ anh đã không từ bỏ anh, cô bán căn nhà cũ ở quê để giúp đỡ anh.

Một lần khởi nghiệp nhưng cũng là một lần thất bại nhớ đời.

01 Nếu không chắc chắn trong vấn đề khởi nghiệp, vậy thì thà ngoan ngoãn đi làm

Tôi đã từng có một kinh nghiệm khởi nghiệp ngắn ngủi, may mắn thay, chỉ trong 2 năm, tôi đã nhanh chóng xác minh được khả năng và ước mơ của mình, mặc dù thất bại nhưng điều đó khiến tôi nhận thức rõ hơn về sự khó khăn khi khởi nghiệp. Ngoài việc mang lại cho tôi trải nghiệm sự thất bại, trải nghiệm này còn cho tôi một sự suy ngẫm sâu sắc.

Không thể nào nói tôi thất bại thì người khác cũng nhất định sẽ thất bại, nó chỉ chứng tỏ rằng chúng ta đều là những người bình thường, giống như lúc nhỏ, chúng ta có bao nhiêu lần đứng đầu về thành tích học tập? Tới vị trí đứng đầu còn rất ít đạt được, làm sao có thể chắc chắn rằng ta nhất định sẽ thành công nếu khởi nghiệp?

Sự thất bại trong khởi nghiệp chỉ có thể chứng minh rằng chúng ta thực sự rất bình thường, những người xuất sắc và thành công hoặc là có nền tảng sâu rộng trong một lĩnh vực, hoặc họ biết cách chớp lấy những cơ hội đặc biệt và có cả những quý nhân giúp đỡ.

Có một thực tế khác mà tôi không muốn thừa nhận nhưng buộc phải chấp nhận, đó là năng lực không đủ, khởi nghiệp là một bài kiểm tra khảo nghiệm khả năng toàn diện của một người: khả năng lãnh đạo, khả năng lập kế hoạch, khả năng điều hành, khả năng bán hàng, khả năng học hỏi...

Vì vậy, khởi nghiệp không phải là trò chơi đánh quái, đâm lao bắt buộc phải theo lao, khó có thể quay đầu lại được, nếu không chắc chắn tới 8,9 phần, vậy thì hãy ngoan ngoãn đi làm công.

02 Khởi nghiệp không được bồng bột, chạy theo trào lưu mà cần phải có lý trí

Khoảng cách giàu nghèo trong xã hội ngày càng trở nên trầm trọng, tâm lý ghen tị của một người càng làm trầm trọng thêm sự mất cân bằng nội tâm, ai cũng muốn sống cuộc sống "sang chảnh", muốn chứng tỏ giá trị của mình trước gia đình, bạn bè, muốn sống sung túc, muốn kiếm được càng nhiều tiền càng tốt.

Đây là điều mà mọi người mỗi tối trước khi đi ngủ đều nghĩ đến nhiều nhất, làm sao để kiếm được nhiều tiền, rõ ràng nếu chỉ dựa vào mức lương tháng cơ bản, việc mua một căn nhà ở thành phố dường như là điều không thể.

Nhiều người chọn khởi nghiệp vì tham vọng của bản thân nhưng kết quả thường là đổ vỡ, vợ con ly tán, ít thì mất việc, nợ nần chồng chất.

Tư duy của tôi rất rõ ràng. Nếu không đủ khả năng, đừng nghỉ việc rồi đi khởi nghiệp, khi bạn bắt đầu kinh doanh, trông thì có vẻ như bạn là ông chủ, nhưng bạn thực ra đang làm nhân viên cho chính mình. Có thể sống sót sau hai năm đầu tiên khởi nghiệp kinh doanh không lỗ vốn đã coi là rất tốt rồi.

Thu nhập hàng tháng trừ đi tiền lương của nhân viên và chi phí hoạt động hàng ngày, bản thân có khi không được trả đồng nào, thậm chí có lúc còn phải tự bỏ tiền túi ra trả lương cho nhân viên. Khởi nghiệp không nên chạy theo trào lưu, không bốc đồng mà cần phải có lý trí.

Trong nền kinh tế Internet di động, việc kinh doanh ngày càng trở nên khó khăn hơn, nếu bạn không bắt kịp tốc độ của thời đại, nâng cấp tư duy và chỉ biết tuân theo các quy tắc cũ, sớm muộn gì bạn cũng sẽ bị đào thải. Thời đại này, vô số ngành công nghiệp đã bị thay thế và cải tổ bởi công nghệ.

Nhưng đây đồng thời cũng là thời đại tốt nhất, chỉ cần bạn là người có có sự sáng tạo, có sự đột phá, nhạy bén, cơ hội cũng sẽ ở khắp mọi nơi.

Thực ra, khởi nghiệp chưa bao giờ là con đường làm giàu duy nhất. Bắt đầu một công việc tay trái cũng là một hình thức khởi nghiệp ít rủi ro hơn.

Cuộc sống nằm trong tay mỗi người, nhưng trước khi làm gì, lý trí và sự tính toán là điều không thể thiếu, đây là kĩ năng mà bất cứ người trưởng thành nào cũng nên nhắc nhở mình trau dồi mỗi ngày.