Ở tuổi 24, Arman Oganesyan kiếm được 50 USD một đêm với tư cách là một diễn viên hài độc thoại mà không có kinh nghiệm về nhà hàng hay kinh doanh khi anh đưa ra ý tưởng bán gà cay Nashville cho những người bạn thời thơ ấu của mình là Dave Kopushyan và Tommy Rubenyan. Góp 900 USD tiền tiết kiệm, họ cùng ra mắt Dave’s Hot Chicken vào năm 2017 như một cửa hàng pop-up tại bãi đậu xe ở Los Angeles.

Mới đây, công ty cổ phần tư nhân Roark Capital đã mua phần lớn cổ phần của Dave’s Hot Chicken trong một thỏa thuận có giá trị gần 1 tỷ USD, giám đốc điều hành của Dave, Bill Phelps cho biết trên chương trình “Squawk Box” của CNBC.

“Những gì chúng tôi đã làm thật điên rồ”, Phelps nói. “Tầm nhìn của những người này thật tuyệt vời. Arman Oganesyan là người sáng lập. Một học sinh bỏ học trung học, nhưng là một thiên tài tiếp thị, và anh ấy đã tạo ra tất cả những điều này trong bộ não phi thường của mình”.

Nhưng ý tưởng đó gần như đã không xảy ra. Kopushyan — một đầu bếp từng làm việc tại các nhà hàng đạt sao Michelin — ban đầu đã nói với Oganesyan rằng: “Gà ư? Trước hết, tôi thậm chí còn không thích gà”.

Phải mất một thời gian thuyết phục, nhưng cuối cùng Kopushyan cũng tham gia, họ đã đến gặp những người bạn khác để tìm kiếm nhà đầu tư và đều bị từ chối, ngoại trừ Tommy Rubenyan. Oganesyan cho biết bộ ba đã gom góp tiền tiết kiệm của mình lại và bắt tay vào phát triển công thức làm gà cay Nashville, lấy cảm hứng từ nhà hàng Howlin’ Ray’s nổi tiếng ở Los Angeles.

‘Nhiều niềm tin với nhiều nghi ngờ’

Oganesyan cho biết những người bạn đã dành nhiều tháng để ăn ở nhiều quán gà rán khác nhau, xem phim tài liệu về gà và thử nghiệm trong bếp của Kopushyan.

Oganesyan cho biết một số ý tưởng “điên rồ” của họ, như sử dụng kẹo dẻo hình gấu trong công thức, đã bị bác bỏ; một số khác thì lại mang đến sự “bất ngờ”, như sử dụng nước dưa chua trong nước muối, được phát hiện ra sau khi ném phần thịt gà còn thừa vào lọ dưa chua gần hết.

Oganesyan cho biết: “Đó là niềm tin lớn với sự nghi ngờ lớn”.

Cuối cùng, họ đã sẵn sàng để bắt đầu bán gà rán, nhưng không đủ tiền mua xe bán đồ ăn lưu động, vì vậy họ dựng quầy ở một bãi đậu xe tại khu phố East Hollywood của Los Angeles với một chiếc máy chiên giá 150 USD, một đèn sưởi để chiên khoai tây chiên và những chiếc bàn mượn của bố mẹ, Oganesyan cho biết.

Anh chia sẻ thêm rằng họ đã kiếm được 40 USD từ bốn suất ăn bán cho bạn gái của Oganesyan và ba người bạn của cô ấy vào đêm đầu tiên mở cửa. Năm ngày sau đó vượt mong đợi khi quầy hàng thu hút sự chú ý của cựu nhà phê bình ẩm thực Eater Los Angeles Farley Elliott.

Từ đó, công việc kinh doanh bùng nổ, và Oganesyan cho biết họ bắt đầu bán hết và kiếm được “vài nghìn” USD mỗi đêm chỉ trong vài tháng. Vào cuối tháng thứ hai, lần đầu tiên họ có thể tự trả lương cho chính mình với số tiền khoảng 10.000 USD tiền mặt, Oganesyan cho biết. “Đó số tiền lớn nhất mà tôi từng thấy trong đời”, anh nói thêm.

Một năm sau, họ đưa anh trai của Rubenyan là Gary đến giúp họ mở cửa hàng đầu tiên.

Nhượng quyền thương mại toàn cầu

Vào năm 2019, một nhóm nhà đầu tư, bao gồm CEO hiện tại của Dave là Bill Phelps, diễn viên Samuel L. Jackson, người dẫn chương trình Good Morning America và cựu cầu thủ NFL Michael Strahan, nhà sản xuất phim John Davis và chủ sở hữu Red Sox Tom Werner, đã mua cổ phần của công ty với kế hoạch nhượng quyền thương hiệu, theo Nation’s Restaurant News.

Phelps, người giữ chức vụ CEO kể từ đó, đã mở rộng sự hiện diện của chuỗi cửa hàng trên toàn quốc và quốc tế, mở thêm các địa điểm tại Canada, Anh và Trung Đông.

Tại Mỹ, Dave’s đã mang về hơn 600 triệu USD doanh số bán hàng toàn hệ thống vào năm ngoái, tăng 57% so với năm trước, theo dữ liệu từ công ty nghiên cứu thị trường Technomic. Năm nay, công ty dự kiến sẽ mang về 1,2 tỷ USD doanh số bán hàng và hiện đang “cực kỳ” có lợi nhuận ở cả cấp độ nhượng quyền thương mại và trong hoạt động của công ty.

Trong khi các điều khoản tài chính của thỏa thuận chưa được tiết lộ, Oganesyan, Kopushyan, anh em nhà Rubenyan và Phelps sẽ vẫn giữ cổ phần trong công ty và tiếp tục đảm nhiệm các vai trò hiện tại của họ.

“Thời điểm hoàn toàn đúng”, Phelps nói với CNBC. “Chúng tôi đang ở thời điểm quan trọng khi có thể đạt được mức định giá đáng kinh ngạc, nhưng vẫn có tiềm năng tăng giá đáng kể cho Roark, vì vậy đó là nơi hoàn hảo để đầu tư”.

Theo CNBC