Ông Quang Bân sinh năm 1982 là người Đông Nguyên, quận Lâm vị thành phố Vị Nam. Ông là người sáng lập ra chuỗi ra hàng Hồng Quang và hiện nay sở hữu 7 cửa hàng nhà ăn gồm các loại nhà hàng kinh doanh khác nhau: Hồng Quang Ma Lạt Thang, Hồng Quang Nướng và Hồng Quang Lẩu.

10 năm từ nhân viên rửa bát trở thành ông chủ nhà hàng

Vào 11 giờ trưa, ngày 21 tháng 5, phóng viên báo Hoa Thương đến nhà hàng lẩu nấm Hồng Quang trên đường Tây Sơn. Bên trong, các chỗ ngồi của nhà hàng đã được lấp đầy chỗ trống. Các thực khách, nhân viên, đầu bếp đều bận rộn phục vụ, làm việc.

“Trước khi mở cửa hàng, tôi đã từng là người đứng bếp, thời gian ấy lâu hơn cả thời gian tôi mở cửa hàng”. Ông chủ Quang Trương bộc bạch.

Năm 1999 ông tốt nghiệp cấp 3 rồi ra ngoài đi làm, may mắn ông gặp được một người thầy đầu bếp, sau này đi theo thầy học việc. Việc đầu tiên ông được giao nhiệm vụ đó chính là rửa bát.

Dù công việc rửa bát vừa mệt vừa nhàm chán, hơn nữa, mỗi ngày ông đều phải đi chợ từ lúc 6 giờ sáng rồi về cửa hàng rửa bát từ 8 giờ sáng đến 2 giờ chiều. Lúc ấy ông rất nản chỉ vì nghĩ là rửa bát không giúp học hỏi thêm kỹ năng gì nào.

Sau khi rửa bát được 3, 4 tháng thì ông được giao việc chuẩn bị nguyên liệu, cắt thái rau. “Lúc đó, thầy tôi rất nghiêm, tôi không phân biệt được cá hồi và cá lóc, thầy phạt tôi rất nặng”.

Trong lúc được đi theo học hỏi từ người thầy của mình, ông Quang lúc nào cũng chuẩn bị một cuốn sổ ghi chép lại kiến thức. Mỗi ngày về nhà, ông đọc và nghiền ngẫm lại. Đến năm thứ 3, mọi thứ đã dần thông thạo hơn.

“Có một hôm, sau khi tan ca vào buổi trưa, đột nhiên có một khách hàng đến, thầy lại không có ở đó, tôi đã tự tay xuống bếp”, Ông Quang kể lại.

Đó là lần đầu tiên ông đứng bếp và làm món lẩu thịt cừu, cà tím kho và thịt heo xào. Ông nếm thử thấy vị rất ngon, lúc mang ra phục vụ cũng không bị khách phàn nàn. Khi trở về, ông còn được thầy khen ngợi.

Sau này, ông ra ngoài, đi làm ở một vài nhà ăn khác. May mắn, ông có cơ hội đến một nhà hàng lớn ở Vị Nam làm việc. Cứ như vậy, ông làm việc ở đó 10 năm, từ một người đầu bếp đến vị trí bếp trưởng.

“Tôi rất biết ơn quãng thời gian đó, nhờ gặp được 2 người thầy của tôi, tôi mới có thể khởi nghiệp, đồng thời kiếm đủ tiền để mở cửa hàng đầu tiên.”

Sau 10 năm khởi nghiệp, trở thành ông chủ của 7 cửa hàng

Năm 2012, ông Quang khai trương cửa hàng đầu tiên của mình mang tên Hồng Quang Ma Lạt Thang. Ông chia sẻ: “Khi thấy người khác mở một quán thịt xiên, tôi cảm thấy đơn giản, không quá nhiều khó khăn, nên cũng bắt đầu làm.”

Trước đó, ông chủ yếu làm món Trung Quốc và nghĩ rằng quán thịt xiên chỉ cần xiên thực phẩm và chuẩn bị nguyên liệu, nhưng thực tế lại không như ông tưởng tượng.

“Cửa hàng tôi mở vào năm 2012, nhưng phải đến trước kỳ nghỉ lễ lao động năm 2013 thì mới ngừng thua lỗ.”

Thời điểm đó, ông đã đầu tư 100.000 NDT (tương đương với 351 triệu VND) cho cửa hàng này, phần lớn là vay mượn. Lúc ấy, áp lực khiến ông không thể ngủ được, trong đầu luôn suy nghĩ cách để làm sao để công việc trôi chảy nhất. Do đó, ông đã tham khảo ý kiến khách hàng và liên tục điều chỉnh món ăn, nước lẩu và nguyên liệu.

Lúc đó nhờ có vài khách hàng quen, họ đến quán vài lần mỗi tuần. Họ luôn động viên, cổ vũ ông duy trì cửa hàng. Sau nhiều lần nghe góp ý của mọi người, sau kỳ nghỉ lễ lao động năm 2013, cửa hàng của ông bỗng chốc trở nên nổi tiếng.

Năm 2015, ông mở thêm cửa hàng lẩu Tứ Xuyên đầu tiên của mình, đây cũng là quán lẩu tự phục vụ đầu tiên ở Vị Nam.

Tháng 7 năm 2015, ông đã khai trương quán lẩu Tứ Xuyên đầu tiên, nhưng cũng giống như lần đầu khai trương của quán Quang Hồng Ma La Thang đầu tiên, ba tháng đầu đều thua lỗ.

“Thời điểm đó chúng tôi chỉ bán được 2000 NDT (tương đương với 7 triệu VND) một ngày, theo chi phí thời điểm đó, mỗi ngày cần bán từ 5000 đến 8000 NDT (tương đương với 17 đến 28 triệu VND) mới có thể hòa vốn.”

Để cải thiện tình trạng thua lỗ, ông đã cho nhân viên đi học ở Thành Đô, Vũ Hán và các nơi khác. Về sau, dựa trên những gì học được và ý kiến khách hàng, ông đã điều chỉnh nước lẩu và lượng thực phẩm cho phù hợp nhất.

Đến tháng 10 năm 2015, việc kinh doanh bắt đầu khởi sắc, có lúc khách xếp hàng đến số 100, doanh thu cao nhất đạt từ đến 40.000 NDT (tương đương với 140 triệu VND) một ngày.

Là một người làm trong ngành ẩm thực hơn 20 năm, ông cho biết thành công của Hồng Quang là nhờ vào sự đồng lòng của tập thể. Do vậy, hiện tại nhiều nhân viên cũ đã đồng hành cùng ông từ những ngày đầu khởi nghiệp. Hiện tại, Hồng Quang không chỉ có lẩu và nướng mà còn mở thêm một số cửa hàng đồ ăn sáng. Trong tương lai, ông sẽ tiếp tục phát triển Hồng Quang, mong muốn rằng người dân Vị Nam khi ra ngoài sẽ trở về và thưởng thức được hương vị quê hương.

Toutiao

Lưu Ly