Lôi Quân (sinh ngày 16 tháng 12, năm 1969) là một trong những tỷ phú nổi tiếng nhất Trung Quốc, và là CEO của Xiaomi, một trong những hãng công nghệ lớn nhất trên thế giới.



Người ta thường nói Lôi Quân của hiện tại dường như trở thành hóa thân của ước mơ. Những trải nghiệm của vị CEO này không chỉ là nguồn cảm hứng cho rất nhiều doanh nhân khởi nghiệp mà còn là những bài học quý cho tất cả những ai mong muốn theo đuổi giấc mơ của mình.

01

Người bình thường tìm đường lui, trong mắt cao thủ chỉ có một hướng đi, tiến về phía trước

Ngày 15/1/2021, Xiaomi bị Hoa Kỳ áp chế, tin tức này giống như sét đánh ngang tai. Một câu hỏi xuất hiện, nếu ngành công nghiệp điện thoại không thể tiếp tục, vậy thì Xiaomi phải làm sao?

Một vị đổng sự của Xiaomi đưa ra kiến nghị suy nghĩ về ngành công nghiệp ô tô, tuy nhiên, từ điện thoại chuyển sang ô tô là một sự chuyển biến vô cùng lớn, vốn, kĩ thuật, thị trường, tất cả đều là cửa ải khó khăn. Không ai biết Xiaomi liệu còn cơ hội hay không.

Vậy phải làm sao? Câu trả lời là nghiên cứu. Lôi Quân dành ra hơn 70 ngày đi tới hơn 10 thành phố, phỏng vấn hơn 200 người, sau cùng, anh quyết tâm thực hiện mục tiêu xe điện thông minh.

Mục tiêu tuy đã có nhưng khó khăn vẫn còn rất nhiều ở phía trước, ít nhất cần một số phần 10 tỷ USD, nếu cuối cùng không lọt được vào top 5 doanh nghiệp trên thế giới, vậy thì xe điện của Lôi Quân sẽ không có chỗ đứng.

Sau cùng, hội đồng chủ tịch tán thành việc chế tạo xe. Lôi Quân nói, khoảnh khắc đó, "tôi vừa hào hứng vừa mơ hồ, khởi nghiệp vốn dĩ đã rất khó khăn, thực sự phải bắt đầu lại từ đầu ư? Tuổi tác cũng đã không còn trẻ, thể lực và trí lực có còn đủ hay không?"

Sau cùng, Lôi Quân vẫn lựa chọn tiếp tục con đường đã đề ra. Lôi Quân nói khi đó, trong đầu anh chỉ có một ý niệm, "khó khăn tới mấy, tôi cũng muốn vượt qua."

Ngày 30/3, Lôi Quân mở hội thảo tuyên bố Xiaomi sẽ bước vào ngành công nghiệp ô tô, đích thân anh là người lãnh đạo, trong 10 năm đầu tư 10 tỷ tệ, anh không chừa cho mình đường lui. Anh nói, "Đây là lần khởi nghiệp cuối cùng của tôi, tôi sẵn sàng đặt cược danh dự và cả thành tựu của mình cho dự án lần này."

Cao thủ làm việc, dường như đều có chung một đặc điểm, đó là họ không chừa cho mình đường lui. Tuyên bố với cả thế giới rằng mình muốn làm điều này, có nghĩa là Lôi Quân sẽ phải dốc sức về phía trước để thực hiện lời hứa và bảo vệ danh dự của mình.

Trên thực tế, Lôi Quân khi đó đã có đủ mọi thứ, anh hoàn toàn có thể lui về tận hưởng quãng thời gian nghỉ hưu sớm an nhàn của mình, vậy nhưng, với những người có cho mình một mục tiêu mà bản thân muốn hết mình đạt được, hai chữ "nghỉ hưu" có lẽ không hề tồn tại.

Lôi Quân, CEO của hãng công nghệ Xiaomi

02

Người bình thường thích tìm đường tắt, người tài giỏi thích chinh phục

Sau khi quyết định bước vào ngành công nghiệp ô tô, Lôi Quân gặp hai vấn đề lớn:

Thứ nhất, ngành công nghiệp ô tô, có nên huy động vốn, nghe có vẻ rất hấp dẫn, dùng tiền của người khác chế tạo xe, chưa kể, kêu gọi đầu tư, việc này với Lôi Quân và Xiaomi mà nói, hoàn toàn không phải chuyện khó.

Tuy nhiên, việc huy động vốn đồng nghĩa với việc sẽ phải để tâm tới lợi ích của các bên, chu kì tạo ra một chiếc xe rất dài, việc duy trì sự thống nhất giữa các ý tưởng của các bên đầu tư không phải chuyện dễ dàng, độ khó của việc chế tạo xe là cực kì lớn, mỗi một thành viên của Xiaomi cần ủng hộ công ty hết mình, hết mình với mục tiêu, có như vậy mới mong giành chiến thắng. Sau nhiều lần suy nghĩ, Lôi Quân quyết định muốn Xiaomi tự làm hết mọi việc, tự chi tiền, mạo hiểm một mình chịu.

Vấn đề thứ hai, tự làm lại từ đầu hay tìm nhà sản xuất phụ tùng.

Rất nhiều người khuyên Lôi Quân, 2021 mới bước vào cuộc đua ô tô là đã muộn, mau tìm nhà sản xuất phụ tùng hỗ trợ, nhưng Lôi Quân nói, về chuyện này, họ từng có một trải nghiệm sâu sắc, khi Xiaomi mới khởi nghiệp, cũng áp dụng phương thức này, ban đầu tốc độ khá nhanh nhưng nền tảng không vững chắc. Vì vậy, Lôi Quân quyết định không đi đường tắt, không mua lại, không OEM, đi từ kĩ thuật gốc, đầu tư gấp 10 lần, nghiêm túc tạo ra một chiếc xe tốt.

Nếu dùng một câu để tổng kết giai đoạn đầu trong quá trình tạo ra xe của Lôi Quân, đó có lẽ là cụm từ "khó nhưng đúng". Khi gặp phải những vấn đề khó khăn, tìm đường tắt là bản năng của mỗi chúng ta, điều này không có gì là sai, nhưng cứ tìm cứ tìm, chúng ta lại dần đi chệch khỏi quỹ đạo ban đầu, quên mất phương hướng mà mình vốn dự định đi theo, thậm chí xem việc tìm đường tắt là mục tiêu. Trong khi đó, những người tài giỏi lại thích đi chinh phục, họ muốn và đủ quyết tâm để toàn tâm toàn ý cho một công việc.

03

Người bình thường cả đời đi tìm điều mình thích, cao thủ biến cuộc sống thành điều mình thương

Trong quá trình chế tạo xe, Lôi Quân gặp phải một vấn đề khó khăn. Bản thân từ 10 năm trước, sau khi có lái xe riêng, anh rất ít khi lái xe. Mỗi khi giao tiếp với nhân viên, anh đều cảm thấy áp lực vô cùng lớn, không muốn bản thân kéo cả công ty lại phía sau, vì vậy, bước đầu tiên anh làm chính là tự mình lái xe, khi thuần thục rồi thì mượn xe người khác để lái. Mượn hết xe của bạn bè, mượn tới xe của nhân viên, gặp chiếc xe nào chưa từng lái, Lôi Quân sẽ nhờ trợ lý dán một dòng chữ để lại cho chủ xe hỏi chủ xe liệu có thể mượn xe để lái thử.

Trong 3 năm, Lôi Quân lái thử tổng cộng 170 chiếc xe, nhưng chỉ lái xe thôi thì vẫn không đủ, Lôi Quân phát hiện ra rất nhiều những nhà sáng lập của các hãng xe nổi tiếng đều là những tay đua cừ khôi, cứ như vậy, Lôi Quân tiếp tục học đua xe. Sau khi học xong, Lôi Quân đã có thể trượt bánh sau xe SU7 của Xiaomi.

Vì sao nhất định phải làm những điều này?

Lôi Quân nói, hiểu nghề nào yêu nghề đó mới có thể làm tốt cái nghề đó.

Mỗi chúng ta đều nói về cái mà mình yêu thích, chúng ta luôn nói muốn tìm được công việc mà mình yêu thích , nhưng trên thực tế, mục tiêu thật sự của họ chỉ là thoát khỏi thực tại, trốn tránh chính mình, cái gọi là yêu thích với họ chỉ tồn tại rất xa vời, ngay cả khi tìm được rồi, chỉ cần gặp một chút khó khăn, thất bại, họ sẽ lùi bước, và viện cớ đây không phải việc mà tôi muốn làm để đi tìm công việc mà mình yêu thích tiếp theo.

Ở Lôi Quân, chúng ta nhận ra một điều rằng, khi bạn dễ dàng nói bạn không thích nghề này, liệu bạn đã thực sự hiểu nó hay chưa, thật sự tìm hiểu, nghiên cứu sâu về cái hay của nó hay chưa, bạn có sẵn sàng đối mặt với những khó khăn sẽ có thể gặp phải hay chưa?

Suy nghĩ của những người bình thường chúng ta là yêu ngành nào làm nghề đó, trong khi cao thủ thực sự làm nghề nào yêu nghề đó.

04

Người bình thường quan tâm tới cảm xúc, cao thủ đặt trọng tâm vào ước mơ

Tháng 12/2023, chiếc xe điện đầu tiên của Xiaomi lần đầu ra mắt, nhưng kéo theo đó là một loạt những hoài nghi. Apple 10 năm không làm ra được, dựa vào đâu mà chỉ 3 năm Xiaomi đã thành công? Liệu bán được bao nhiêu chiếc xe? Cả công ty chìm trong sự bất an.

Kẻ mạnh thật sự có thể bị đối thủ đánh bại, nhưng tuyệt đối không lùi bước khi trận đánh còn chưa bắt đầu.

Nhận lấy áp lực và hoài nghi, Lôi Quân đặt ra hai con số quan trọng, một là sản lượng, nhiều thành viên trong công ty ủng hộ con số 30.000 chiếc, nhưng cuối cùng, Lôi Quân quyết định con số phải là 76.000 chiếc, điều này có nghĩa là sau khi công bố, bình quân tiêu thụ mỗi tháng cần đạt 10.000 chiếc. Cả thị trường Trung Quốc, làm được điều này chỉ có Model 3 của Telsa. Ngoài sản lượng, còn việc định giá. Lôi Quân kiên trì cho rằng, bố trí và trải nghiệm của họ đều vượt xa Model 3, họ nhất định có dũng khí và cũng đủ tự tin đặt mức giá 215.900 tệ, bán được bao nhiêu họ cũng chịu.

Cuối cùng, sau khi công bố vào ngày 28/3, theo số liệu chính thức, chỉ sau 4 phút mở đặt hàng, số lượng đơn đặt cọc Xiaomi SU7 đã vượt qua 10.000, 7 phút sau tăng lên 20.000 và 27 phút sau đạt 50.000. Sau 24 giờ mở bán, số lượng đơn đặt cọc đã lên tới 88.898 chiếc.

Mọi khó khăn, tủi thân trong suốt 3 năm qua, trong giây phút đó, đều đã tan thành mây khói.

Bài phát biểu của Lôi Quân đã kết thúc, nhưng câu chuyện của vị CEO này và Xiaomi vẫn chưa kết thúc, nó thậm chí chỉ vừa mới bắt đầu.

Người bình thường thường đem cảm xúc của mình vào công việc, còn cao thủ luôn để tâm tới ước mơ. Chúng ta may mắn được sinh ra trong thời đại nơi mà những công nghệ tiên tiến, những đổi mới sáng tạo được thúc đẩy, nơi có chỗ cho hàng ngàn hàng vạn ước mơ, chúng ta có thể không thể trở thành một Lôi Quân thứ hai, nhưng tinh thần của Lôi Quân là điều đáng để chúng ta học hỏi và công nhận.