Nơi quy tụ những quỹ đầu tư danh tiếng trong nước và quốc tế

Sự kiện quy tụ hơn 20 quỹ đầu tư danh tiếng từ Singapore, Nhật Bản, Hồng Kông như Quest Ventures, Do Ventures, ThinkZone Ventures, Genesia Ventures, Vertex Ventures, FundGo, Trive, Sunwah Innovation Center, Daiwa Corporate Investment, Makara Capital, JN Capital & Growth Advisory, Dream Incubator, Lean Ventures,… với tổng quy mô vốn quản lý lên đến 3,5 tỷ USD.

Với sự kiện ra mắt "Không gian đổi mới sáng tạo Đà Nẵng - Vùng vịnh lớn" là một trong những hoạt động thuộc chương trình hợp tác giữa Sở Khoa học và Công nghệ TP. Đà Nẵng và Tập đoàn Sunwah - Tập đoàn đa ngành tại Hồng Kông (Trung Quốc), hiện đã có mặt tại Đà Nẵng, thành phố Hồ Chí Minh, Hà Nội, Singapore, Malaysia và nhiều nước trong khu vực với mạng lưới kết nối quốc tế rộng rãi.

Bà Lê Thị Thục, Phó Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP. Đà Nẵng nhấn mạnh: "Không gian này sẽ trở thành điểm đến chiến lược cho các doanh nghiệp công nghệ, nhà đầu tư quốc tế, và những ý tưởng sáng tạo mang tầm khu vực".

Ông Jesse Choi, Tổng Giám đốc Tập đoàn Sunwah Khu vực Đông Nam Á cho biết: "Sunwah cam kết tiếp tục hỗ trợ startup Việt Nam. Chúng tôi tin rằng, với sự hợp tác chặt chẽ giữa các bên, Đà Nẵng sẽ trở thành điểm đến quan trọng trong mạng lưới đổi mới sáng tạo khu vực".

Điểm đến của các dự án/doanh nghiệp KNĐMST tiềm năng

Tại DAVAS 2025, 36 dự án đã được đào tạo kỹ năng gọi vốn bởi các chuyên gia từ Swinburne Vietnam, WeAngels Capital, Emakase, Draper Startup House Vietnam và có màn Pitching gọi vốn trước 21 nhà đầu tư. Các dự án đa dạng ở nhiều lĩnh vực: tiêu dùng - công nghệ - số hóa (19 dự án), và y tế - công nghiệp - fintech - công nghệ sâu (17 dự án).

Thông qua DAVAS 2025, Trung tâm Hỗ trợ KNĐMST Đà Nẵng tiếp tục kết nối giữa các startup và các quỹ đầu tư như Quỹ đầu tư KNST Fundgo Đà Nẵng và Công ty TNHH Enso Dana trong đầu tư cho sản phẩm hạt khử mùi Enso; Công ty CP SURYA với Công ty Ecopeace về việc triển khai giải pháp "Bảo vệ và quản lý chất lượng tài nguyên nước thông minh tại đô thị kết hợp sử dụng năng lượng tái tạo"; Do Ventures làm việc với dự án: PatSense AI, Enfue, Skoolib, DevPlus, Tradeline; JN Capital & Growth Advisory làm việc với dự án: Enfue, Fast Do, UC Talent, Skoolib, Seraphim; Quest Ventures làm việc với dự án: Run together, Plen AI, Medcat; Lean Ventures làm việc với dự án: PatSense AI, V. Films, Fast Do; Azimut làm việc với dự án: Smartos, Skoolib.

Mở rộng quan hệ hợp tác phát triển khởi nghiệp

Với định hướng mở rộng quan hệ hợp tác các bên để thúc đẩy KNĐMST địa phương, đã có đến 11 biên bản hợp tác được ký kết tại sự kiện. Trong đó, Trung tâm Hỗ trợ KNĐMST Đà Nẵng đã ký kết hợp tác với Hiệp hội Doanh nhân Khởi nghiệp Việt Nam tại Nhật Bản (E-Future), Công ty CP Công nghệ Chuỗi khối RiseGate và Ngân hàng VP Bank. Ngoài ra, giữa các doanh nghiệp - trường đại học - quỹ đầu tư đã có những ký kết hợp tác phát triển cho các dự án khởi nghiệp.

Thời gian gần đây, Đà nẵng đã ban hành gần 30 chính sách hỗ trợ KNĐMST, trong đó có nhiều chính sách đột phá và tiên phong trên cả nước như: Thử nghiệm có kiểm soát các giải pháp công nghệ mới; Miễn thuế cho các hoạt động KNĐMST, hoạt động hỗ trợ KNĐMST; Hỗ trợ sử dụng tài sản kết cấu hạ tầng; Hỗ trợ không hoàn lại từ ngân sách nhà nước để phát triển dự án…

Bà Nguyễn Thị Anh Thi – Phó Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng khẳng định: "Chính quyền thành phố Đà Nẵng mong muốn từng bước xây dựng, hình thành cộng đồng các nhà đầu tư thiên thần, quỹ đầu tư mạo hiểm; hỗ trợ các dự án, doanh nghiệp tiếp cận được các nhà đầu tư, quỹ đầu tư, chuyên gia đầu ngành lĩnh vực KNĐMST trong và ngoài nước. Chính quyền thành phố sẽ luôn đồng hành cùng doanh nghiệp, lấy doanh nghiệp làm trung tâm của toàn bộ hệ sinh thái KNĐMST".

Có thể nhận thấy, thành phố này đã đã tạo được tiếng vang rõ rệt, với chuỗi hoạt động hỗ trợ KNĐMST quy mô quốc tế mà địa phương này làm được đã minh chứng cho tầm quy mô và vị thế của hệ sinh thái KNĐMST Đà Nẵng ngày càng được khẳng định trên bản đồ khởi nghiệp khu vực, quốc tế. Năm 2025, TP. Đà Nẵng đã nâng cao vượt bậc về thứ hạng trên bảng xếp hạng hệ sinh thái khởi nghiệp toàn cầu của Startup Blink (tăng 130 bậc chỉ sau 01 năm).