Những ngày vừa qua, món đồ uống cà phê muối đang thịnh hành bao nhiêu thì danh tiếng của một người có tên "chú Long" cũng vanh danh bấy nhiêu.

Lướt các trang mạng xã hội, ai nấy đều quen mặt chú Long. Vóc dáng một ông bác độ lớn tuổi, có dáng người gầy, đầu hay đội mũ lưỡi trai, miệng luôn cười mà tay chân thì lúc nào cũng thoăn thoắt mời chào mọi người thưởng thức món cà phê muối.

Sở dĩ, chú Long nổi tiếng vì hai lý do: Một là chú "bạo gan" bắt tay khởi nghiệp ở độ tuổi xế chiều - một điều còn khá lạ lẫm trong xã hội mà đi ba bước gặp năm nhà "start-up trẻ" ngày nay. Hai là, chú chọn kinh doanh món cà phê muối - thức uống mới từ Huế du nhập vào Sài thành, đang làm mưa làm gió vì vừa lạ vừa hợp vị nhiều người, đặc biệt là giới trẻ.

Chú Long và món cà phê muối làm dậy sóng Sài Gòn thời điểm hiện tại.

Lần khởi nghiệp cuối cùng

Chú Long tên thật là Dương Thành Long, 57 tuổi, quê ở tỉnh Quảng Ngãi. Chú đã từng làm đủ nghề từ thợ uốn tóc, công nhân, thợ hồ… để nuôi gia đình. Về già không muốn cậy nhờ con cái nên chú quyết định mở bán cà phê. Chú Long bắt đầu đứng bán xe cà phê muối đầu tiên kể từ cuối tháng 2/2023 ở đường Cộng Hoà, Quận Tân Bình.

"Chú thích pha cà phê từ khi còn trẻ, hồi đó chú cũng từng bán cà phê ở cổng xí nghiệp Dược phẩm OVV trước khi đi lính. Sau này khi có dịp về Huế và được thưởng thức món cà phê muối thì chú thấy rất ngon, nên muốn đưa món cà phê muối về với người dân ở Sài Gòn. Thực ra bán cà phê cũng từng là nghề của chú nên chú dành thêm chút thời gian mày mò cách pha cà phê muối, đến khi thấy hương vị nó được rồi thì chú bắt đầu nghĩ cách mở bán."

Được biết, trước lần khởi nghiệp có hiệu ứng tích cực này, chú Long đã từng khởi nghiệp mở quán cà phê vào năm 2019, khi ấy tuổi cũng đã qua 53. Tuy nhiên vì không thể cầm cự nổi qua đại dịch Covid-19, chú phải đóng cửa, rời thành phố về quê. Chưa làm đến cùng đã phải bỏ dở, không bằng lòng, chú quay lại Sài Gòn khởi nghiệp lần cuối xem sao.

Khởi nghiệp ở độ tuổi 57, nhiều người cho rằng muộn để bắt đầu một sự nghiệp, thế nhưng chú Long chia sẻ bản thân chú không quan tâm thời điểm nào, độ tuổi nào bao giờ. "Ở tuổi này rồi chú cũng chẳng còn gì để mất, thích thì cứ làm thôi. Mình cứ cố gắng hết sức, được đến đâu thì do cái duyên của mình, cứ lo sợ nhiều quá thì không biết có sống được đến khi mình thực sự bắt tay làm không.

Thêm nữa, nếu không làm thì cái tuổi già của chú nó trôi qua buồn chán lắm, chú thích được đi lại, được làm việc. May mắn cho chú là đến năm 57 tuổi vẫn còn đủ sức khỏe để làm..."

Vừa mở thêm chi nhánh thứ 13 trong vòng 2 tháng

Khởi nghiệp trong vòng 2 tháng, vừa mới đây ngày 09/05 chú thông báo chính thức khai trương thêm chi nhánh Cà phê muối chú Long thứ 13.

Chuỗi cà phê thương hiệu chú Long này có chi nhánh thuê mặt bằng, có nơi đơn giản hoá bằng một chiếc xe đẩy, thế nhưng đây là một thành công mà ai cũng phải gật đầu thán phục.

Điểm bán mới khai trương của chú Long tại đường Ngô Tất Tố, Bình Thanh.

Rất nhiều người tò mò, làm thế nào ở độ tuổi xế chiều, chú Long lại cập nhật nhanh các kiến thức về truyền thông để xe cà phê của mình nổi tiếng trên mạng xã hội đến như thế. Kênh Fanpage chính thức của Cà phê muối chú Long đăng bài bài bản, kênh TikTok thì nội dung video chặt chẽ, gần gũi, thu hút cả trăm nghìn đến vài triệu lượt xem. Chú Long tiết lộ, một phần là nhờ cháu của mình xây dựng các kênh trên mạng xã hội để "hợp thời" kinh doanh, một phần là các bạn sinh viên có thời gian rảnh thì thay nhau hỗ trợ, chứ chú không rõ gì.

"Chú cứ làm và cứ bán vậy thôi, không biết làm cách nào để đạt được sự lan toả như hiện tại. Chú muốn giới thiệu thức uống của mình đến với mọi người, thì lại quá may mắn được các bạn trẻ đón nhận và yêu thương rất nhiều. Chú nghĩ mình như thế nào thì sống đúng như thế, quan trọng nhất là làm sao cho đúng lương tâm, không vi phạm pháp luật, cái gì đến còn là do duyên".

Hiện tại có 13 điểm bán đang hoạt động, số lượng cà phê bán ra mỗi ngày hơn 3000 ly, chi nhánh ở phố đi bộ Nguyễn Huệ lên đến 30 người/ca làm việc, các chi nhánh khác từ 2-3 người/ca hoặc tối đa là 6 người/ca làm việc. Chú Long cho biết, để có thể quản lý thì tất cả món nước trong menu đều được bán đồng giá 15.000đ/ly, ở chi nhánh phố đi bộ thì 20.000đ/ly vì chi phí mặt bằng cao. Đồng thời, chú Long sẽ quy định phát bao nhiêu ly vào đầu ngày, cuối ngày chỉ cần đếm số lượng ly còn lại là biết được hôm nay bán được bao nhiêu ly, tính ra con số doanh thu.

"Tuy nhiên thất thoát thì vẫn có, không thể tránh được. Mỗi ngày chú cứ chạy qua chạy lại giữa các quầy để nắm được tình hình, cố gắng quản lý tốt nhất và còn hỏi han, giao lưu khách hàng. Cũng có khi nhân viên của chú phục vụ còn sai sót, nhưng may mắn là các bạn khách hàng đã phản ánh để mình nắm được tình hình và nhắc nhở lại nhân viên, để chất lượng của mình được tốt hơn."

Bí quyết khởi nghiệp thành công cho người trẻ

"Khởi nghiệp sẽ gặp rất nhiều khó khăn, thời gian đầu khi mọi người chưa biết đến mình, có những ngày chú bán ế lắm, cả ngày bán chỉ được vài ly cà phê. Rồi những ngày bắt đầu được mọi người ủng hộ thì lại thiếu nhân viên, khách gọi đơn giao tận nơi cũng không thể đi được. Có khi chuẩn bị nguyên liệu cả đêm nhưng không biết cách bảo quản, đến gần trưa sữa với kem bị hư đành bỏ chịu lỗ...

Nghề nào cũng có cái khó của nó, quan trọng là mình đừng có nản, từ từ mình khắc phục dần từng vấn đề một."



Khiêm tốn nói mình chưa phải là thành công nên cũng không có bí quyết thành công, tuy nhiên chú Long chia sẻ rằng: "Cứ cố gắng, nỗ lực và phải kiên trì, thành công có thể sẽ đến muộn một chút, quan trọng là mình đã luôn sống đúng."

Khi được hỏi "Một người trẻ muốn bắt đầu khởi nghiệp chẳng hạn như từ một chiếc xe cà phê nhỏ lẻ như chú, thì nên chuẩn bị những gì?", chú Long cho biết: "Nói về vốn ban đầu chú cũng không có gì nhiều ngoài một xe cà phê, dụng cụ pha cà phê và mua nguyên liệu chính là cà phê và sữa. Thứ quan trọng cần phải chuẩn bị vững vàng nhất là sức khỏe và tinh thần lạc quan, dù khó khăn cũng đừng mất niềm tin. Mình cứ cố hết sức để phục vụ tốt thì khách hàng sẽ công nhận mình thôi."



Chú Long hiện tại đang tạo thêm cơ hội việc làm cho rất nhiều bạn sinh viên.cà

Cà phê muối chú Long được yêu thích nhiều đến như vậy không phải vì ai cũng mê món cà phê muối, hay nó được pha chế ngon miệng hơn tất thảy các nơi khác. Một phần khách hàng ủng hộ cà phê của chú vì khâm phục câu chuyện lập nghiệp, vì quý mến tính tình tốt bụng vui vẻ, vừa chất phác lại vừa chăm chỉ, nhiệt tình. Hiện tại, chú Long đang trích một phần thu nhập của mình để hỗ trợ các lớp học tình thương, gửi quà cơ sở bảo trợ trẻ em, phát cơm đêm cho người vô gia cư... còn ưu tiên hỗ trợ việc làm cho các bạn sinh viên qua các điểm bán cà phê. Chắc rằng, chú sẽ còn được ủng hộ nhiều hơn nữa vì các giá trị mình truyền tải cho cộng đồng.