Đống đổ nát của Chuyến bay Delta 191 bị rơi. Ảnh: Getty Images

Năm 12 tuổi, Richard Laver từng là hành khách trẻ tuổi nhất sống sót trên chuyến bay xấu số Delta 191. Ngày 2/8/1985, chiếc máy bay khởi hành từ Florida đến California đã gặp phải một cơn bão lớn và bị rơi. 137 người thiệt mạng, trong đó có cả bố của Laver.

Chiếc máy bay đã cắt qua một chiếc ô tô trên đường cao tốc sau đó đâm vào một trụ nước rồi bốc cháy. Laver khi đó đã bị văng ra khỏi chỗ ngồi, ngã xuống cánh đồng và bị đa chấn thương.

Suốt thời niên thiếu, Laver bị rối loạn căng thẳng sau sang chấn (PTSD). Anh bị ám ảnh với cơn mưa đá tối đó và không ngừng tự hỏi tại sao bản thân lại sống sót trong khi bố và những người khác không qua khỏi.

Nỗi dày vò kéo dài mãi đến những năm 20 tuổi. Năm 27 tuổi, Laver trở thành người vô gia cư và sống trên bãi biển trong vòng một tháng. Và rồi, khi đứng trước “ngã ba đường”, anh quyết định rời khỏi bãi biển và chiến đấu để làm điều có ý nghĩa cho cuộc đời mình.

Richard Laver

Cảm hứng khởi nghiệp từ các con

Ảnh hưởng của vụ tai nạn máy bay đã tác động tiêu cực đến cuộc sống của Laver. Nhưng ở thời điểm đó, trong khi người khác lo lắng cho kế hoạch tương lai, thì anh nhận ra của cuộc sống này không ai biết trước ngày mai. Vì thế, anh đã thay đổi và quyết tâm sống hết mình.

Laver kết hôn và có con. Khi đang mang thai con gái út Katie, vợ anh bị tiền sản giật vào cuối thai kỳ. Katie bị chẩn đoán mắc bại não và không thể sống lâu. 5 tuổi, Katie chỉ nặng 6,8 kg.

Vợ chồng Laver đã thử hơn 30 loại sữa công thức để cung cấp cho con gái chế độ dinh dưỡng phù hợp, nhưng không hiệu quả. Vì thế, Laver đã bắt đầu nghiên cứu và tạo ra cho con gái một công thức sữa dựa trên thực vật. Kết quả là sức khoẻ của Katie được cải thiện. Hiện Katie đã bước sang tuổi 17. Cũng chính từ đó, Laver thành lập công ty kinh doanh sữa lắc và sữa công thức có tên Kate Farms vào năm 2012.

Richard Laver đi du lịch cùng vợ Michelle và con gái Katie. Ảnh: Richard Laver

Bốn năm trước, con trai anh là Hunter đã tặng bố chiếc vòng có chữ “Lucky F*ck”. Trước đây anh từng nghĩ bản thân là người kém may mắn nhất thế giới, nhưng chiếc vòng đã thay đổi suy nghĩ của anh. Lấy cảm hứng từ đó, Laver thành lập công ty nước tăng lực có tên giống như dòng chữ trên vòng tay. Anh chọn cái tên này để truyền cảm hứng cho mọi người hãy vượt qua khó khăn và tự tạo ra vận may cho mình.

Theo BI