Đó là lời nhắn nhủ của Thủ tướng Phạm Minh Chính với các bạn trẻ tại Ngày hội Khởi nghiệp quốc gia của học sinh - sinh viên (HS-SV) lần thứ V - SV-STARUP 2023.



Ngày hội do Bộ GD-ĐT, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, UBND tỉnh Thừa Thiên - Huế phối hợp tổ chức, khai mạc sáng 25-3 tại TP Huế. Tham dự ngày hội có Thủ tướng Phạm Minh Chính, Bộ trưởng Bộ Giáo dục - Đào tạo Nguyễn Kim Sơn, Bộ trưởng Bộ Kế hoạch - Đầu tư Nguyễn Chí Dũng cùng lãnh đạo các bộ, ban, ngành.

Thủ tướng Phạm Minh Chính thăm một gian hàng khởi nghiệp tại ngày hội.

Ngày hội Khởi nghiệp quốc gia của HS-SV là hoạt động thường niên được Bộ GD-ĐT phối hợp tổ chức nhằm thực hiện đề án "Hỗ trợ HS-SV khởi nghiệp đến năm 2025" theo Quyết định 1665/2018 của Thủ tướng Chính phủ.

Sau 4 lần tổ chức, SV-STARUP đã thu hút hơn 20.000 người tham dự với hơn 2.500 ý tưởng, dự án khởi nghiệp từ HS-SV. 70% các dự án đã có sản phẩm và 30% dự án là ý tưởng hoặc sản phẩm đang ở mức sản xuất thử.

Ngoài ra, hơn 40 hội thảo, tọa đàm, diễn đàn truyền cảm hứng đã được tổ chức. Ngày hội nhận được sự hưởng ứng của các Sở GD-ĐT, hơn 400 trường đại học, 150 đơn vị thông tấn báo chí, hơn 50 doanh nghiệp, quỹ hỗ trợ đồng hành. Tỉ lệ SV tham gia khởi nghiệp bằng cách thành lập doanh nghiệp 5 năm qua được duy trì ở mức cao.

Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại ngày hội.

Năm nay, cuộc thi được phát động từ tháng 11-2022. Ban Tổ chức đã nhận được 508 dự án thuộc 5 lĩnh vực, trong đó lựa chọn 80 dự án vào vòng bình chọn và vòng chung kết. Mỗi lĩnh vực có 3 dự án tiêu biểu được tham gia thuyết trình tại ngày hội khởi nghiệp. Sau khi cuộc thi kết thúc, các dự án tiềm năng của khối SV có thể được các cơ sở giáo dục đại học hỗ trợ chuyển giao cho cộng đồng.

Phát biểu tại ngày hội, Thủ tướng Phạm Minh Chính khẳng định rằng để hoạt động khởi nghiệp có sự đột phá, thực sự trở thành phong trào rộng khắp trên tất cả lĩnh vực, ở tất cả địa phương và các cấp, ngành thì cần phải có sự vào cuộc quyết liệt của cả hệ thống chính trị; sự đồng lòng, hỗ trợ của người dân, doanh nghiệp, song quan trọng nhất chính là tinh thần quyết tâm, khát vọng của thanh niên Việt Nam.

Đối với các bộ, ngành, địa phương, Thủ tướng yêu cầu phải tạo môi trường, điều kiện, cơ sở pháp lý thuận lợi để thanh niên khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo một cách thuận lợi nhất, hiệu quả nhất, chi phí thấp nhất, rủi ro ít nhất; truyền cảm hứng, tạo động lực, thúc đẩy xu thế, phong trào khởi nghiệp đổi mới sáng tạo. Bên cạnh đó, phải hỗ trợ, đẩy mạnh thương mại hóa các sản phẩm của thanh niên; khuyến khích và bảo vệ những người dám khởi nghiệp, dám đổi mới sáng tạo.

Thủ tướng Phạm Minh Chính gặp gỡ sinh viên tại ngày hội.

Đối với các trường đại học, cơ sở giáo dục nghề nghiệp, Thủ tướng yêu cầu cần thúc đẩy phát triển mạnh mẽ hệ sinh thái khởi nghiệp trong ngành giáo dục - đào tạo. Nhà trường là nền tảng, thầy cô giáo là động lực, HS-SV là trung tâm, chủ thể của khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo. Đoàn TNCS Hồ Chí Minh phải tạo động lực, truyền cảm hứng, lan tỏa khát vọng khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo trong thanh niên.

"Chủ tịch Hồ Chí Minh từng khẳng định rằng thanh niên là chủ nhân tương lai của nước nhà… Nước nhà thịnh hay suy, yếu hay mạnh một phần lớn là do thanh niên. Tôi mong các cháu luôn cố gắng học tập, rèn luyện tốt; có niềm tin, có trách nhiệm với bản thân, gia đình, cộng đồng, xã hội; có đam mê, hoài bão, khát vọng vươn lên, ý chí lập thân, lập nghiệp; luôn kiên trì, dám dấn thân; đoàn kết, mạnh dạn, sáng tạo để ấp ủ ước mơ và khơi dậy khát vọng khởi nghiệp. Đi rồi sẽ đến, làm rồi sẽ có hiệu quả, thất bại là mẹ của thành công. Phải kiên trì, bản lĩnh, khát vọng. Có khát vọng, đam mê thì sẽ có khởi nghiệp, có thành công, tạo ra những giá trị mới, làm giàu bằng sức lực, trí tuệ, văn hóa, đạo đức của mình thông qua khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo" – Thủ tướng nhắn nhủ với HS-SV và thanh niên.