Ông Đỗ Duy Thanh, Giám đốc Công ty Tư vấn FnB Director, chỉ ra 4 sai lầm phổ biến khiến nhiều bạn trẻ thất bại khi bước chân vào lĩnh vực kinh doanh ăn uống.

1. Khởi nghiệp với tâm thế quá dễ dãi

Nhiều bạn trẻ thấy người khác mở quán thành công thì hứng thú lao vào làm mà không hiểu được bức tranh toàn cảnh của một mô hình kinh doanh. Trong khi đó, kinh doanh không phải là chuyện vài ly cà phê ngon hay món ăn lạ miệng. Dù là mở quán nhỏ hay kinh doanh online, người chủ cần tư duy bài bản và hiểu về quản lý nhân sự, tài chính, vận hành, marketing.

"Do thiếu nền tảng kiến thức và tư duy hệ thống, nhiều dự án đã "chết yểu" chỉ sau vài tháng" - ông Thanh nêu thực tế.

2. Áp đặt khẩu vị cá nhân

Một sai lầm phổ biến khác là nhà sáng lập quá tin vào gu ẩm thực của bản thân. Nhiều người chọn món mình thích rồi đưa vào menu, mà không khảo sát hay thử nghiệm thị trường.

Trong ngành F&B, để vận hành ổn định, quán cần đón ít nhất 80-100 khách/ngày. Để có lãi, con số này phải lên tới 200-300 khách. Vì vậy, khẩu vị sản phẩm cần được điều chỉnh để phù hợp với số đông.

"Không phải món mình thấy ngon thì khách sẽ mua mà làm sản phẩm phải cho thị trường dùng thử và tinh chỉnh dần" - ông Thanh nêu kinh nghiệm.

Ông Đỗ Duy Thanh - Giám đốc Công ty Tư vấn FnB DirectorẢnh: Tấn Thạnh

3. Thiếu kế hoạch tài chính - pháp lý

Không ít người mở quán mà không biết rõ cần bao nhiêu vốn, khi nào hoàn vốn, làm sao để đối phó với chi phí phát sinh. Ngoài ra, việc thiếu hiểu biết về pháp lý - từ đăng ký kinh doanh, giấy phép vệ sinh đến nghĩa vụ thuế - cũng là rủi ro lớn.

"Phải lập kế hoạch tài chính từ đầu: đầu tư bao nhiêu, dòng tiền hằng tháng thế nào, điểm hòa vốn ra sao. Không có lộ trình thì rất dễ hụt hơi giữa chừng" - ông Thanh cảnh báo.

4. Lơ là marketing, lệ thuộc TikTok

Không ít bạn trẻ nghĩ chỉ cần làm video "viral" trên TikTok là sẽ có khách. Tuy nhiên, TikTok giúp sản phẩm được biết đến nhanh nhưng không phải là công cụ duy nhất. Trong thực tế, phần lớn khách hàng của quán đồ uống đến từ khu vực xung quanh, trong bán kính 500 - 1.500 m.

Nhiều bạn trẻ chỉ tập trung làm video "viral" mà quên mất phải chăm sóc trải nghiệm thực tế tại quán, từ không gian đến thái độ phục vụ. Khách hàng ở gần mới là nguồn thu ổn định.

"Khởi nghiệp cần đam mê nhưng không thể thiếu sự tỉnh táo. Tránh được những sai lầm cơ bản là bạn đã đi được một nửa chặng đường bền vững" - ông Thanh nhấn mạnh.