Chung kết Cuộc thi Tìm kiếm Tài năng Khởi nghiệp Đổi mới sáng tạo Quốc gia TECHFEST 2021 chính thức diễn ra vào sáng ngày 15/12/2021. Cuộc thi được tổ chức bởi Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ, Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài, Quỹ khởi nghiệp Doanh nghiệp khoa học và công nghệ Việt Nam SVF, phối hợp cùng Văn phòng Đề án 844, Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo quốc gia, với sự đồng hành của Startup World Cup.

Các hoạt động trong khuôn khổ Cuộc thi Tìm kiếm Tài năng Khởi nghiệp ĐMST quốc gia năm 2021 hướng tới tư duy hợp tác, đồng sáng tạo, cộng hưởng giá trị từ các thành tố của hệ sinh thái, để đem đến cho các đội thi nhiều nguồn lực nhất trên hành trình phục hồi và tăng tốc trong trạng thái bình thường mới. Cuộc thi được khởi động bằng chuỗi hội thảo công nghệ và ứng dụng theo ngành. Với sự lan tỏa của 16 làng công nghệ, Ban tổ chức đã nhận được hơn 350 hồ sơ đạt tiêu chuẩn từ các đội thi (có người Việt là đồng sáng lập) từ trên 5 quốc gia được gửi về Cuộc thi.

Từ 10 đội thi, ban giám khảo đã chọn ra 3 đội thi xuất sắc nhất đã được Ban tổ chức lựa chọn, trao giải.

Đội thi Otrafy Inc - nền tảng SaaS dành cho doanh nghiệp tự động hóa việc thu thập, lưu trữ và chuyển dữ liệu chứng nhận trên toàn bộ chuỗi cung ứng thực phẩm đã xuất sắc giành giải Quán quân năm nay, vinh dự làm đại diện của Việt Nam đi thi đấu trường quốc tế Startup World Cup 2022.

Giải Á quân 1 thuộc về đội thi NanoNeem - thuốc bảo vệ thực vật thảo mộc giúp giải quyết tất cả vấn đề liên quan tới sâu bệnh cho cây trồng, đặc biệt an toàn lành tính, thân thiện với môi trường.

Giải Á quân 2 thuộc về đội thi ISOFHCARE - nền tảng thương mại điện tử chuyên biệt cho lĩnh vực Medtech, giúp kết nối bệnh nhân với các nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe mọi lúc, mọi nơi.

Theo nhận định chung của các chuyên gia và quỹ đầu tư, hàm lượng công nghệ của các dự án năm nay đã tăng nhiều hơn, nhiều dự án ứng dụng AI, Blockchain, Deeptech,... để giải quyết các bài toán cụ thể trong nhiều lĩnh vực: y tế, giáo dục, thể thao, giải trí, bảo vệ môi trường, năng lượng sạch, giảm rác thải,...Các doanh nghiệp thể hiện được sự tự tin, thấu hiểu thị trường, năng lực công nghệ, và sự mạnh dạn trong thử nghiệm các mô hình kinh doanh mới.

Phát biểu tại Lễ Bế mạc TECHFEST - WHISE 2021, ông Trần Văn Tùng - Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ gửi thông điệp của Bộ KH&CN về tư duy mở trong xây dựng và phát triển hệ sinh thái, hành động mở trong liên kết, thiết kế và triển khai các mạng lưới kết nối, hướng tới một hệ sinh thái mở, toàn diện, hiệu quả cao, thu hút được nhiều nguồn lực của xã hội để phát triển hỗ trợ tốt nhất cho ngày càng nhiều các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo và cũng như hỗ trợ tốt nhất cho cộng đồng khởi nghiệp sáng tạo của cả nước. Đồng thời, Bộ KH&CN mong muốn kêu gọi sự tham gia, đồng hành và đặt hàng những bài toán cụ thể từ phía doanh nghiệp, tập đoàn, các tổ chức phát triển và khu vực cơ quan quản lý, để đổi mới sáng tạo thực sự trở thành động lực phát triển của cả đất nước.