Chặng đường chông gai với những bước chuyển hướng ngoạn mục

Nhật Bản được đánh giá là môi trường kinh doanh ổn định, cơ sở hạ tầng vững mạnh với các chính sách hỗ trợ tốt từ chính phủ cùng với sự phát triển về công nghệ và văn hóa làm việc chuyên nghiệp; đây là những yếu tố quan trọng khiến nhiều người trên thế giới lựa chọn Nhật Bản để bắt đầu cơ hội kinh doanh mới.

Tháng 10 năm 2018, CEO Lê Bích Diệp quyết định bỏ lại phía sau sự ổn định kinh doanh tại Việt Nam để tìm kiếm một con đường mới tại Nhật Bản. Quyết định này không chỉ vì lý do về công việc, mà còn vì sự quan tâm đặc biệt về môi trường giáo dục tốt hơn dành cho con cái.

Nhưng hành trình mới tại một vùng đất mới chưa bao giờ là dễ dàng. Khả năng giao tiếp tiếng Nhật hạn chế cùng sự lạ lẫm về văn hóa cũng như không có người đồng hành, chị Lê Bích Diệp trải lòng: "Hồi đấy tôi liều thật! Bán nhà, bán xe, thậm chí giao lại công ty cho người khác quản lý, cứ đi đi về về mỗi tuần giữa hai nước. Tôi vẫn nhớ có những ngày tôi lang thang đạp xe khắp Osaka chỉ để tìm văn phòng mở công ty…"

Và rồi văn phòng đầu tiên của chị đã được khai trương tại Osaka vào ngày 08/11/2018 mở ra cánh cửa mới cho một hành trình đầy khó khăn và mạo hiểm. Để có thể kinh doanh dịch vụ lữ hành và bán vé máy bay tại Nhật Bản bắt buộc phải có giấy phép lữ hành quốc tế. Quyết không để mọi thứ trì hoãn quá lâu, chị Diệp nhanh chóng bắt tay vào hoàn thiện các thủ tục hồ sơ để xin cấp phép, đồng thời cũng nảy ra ý tưởng về một hình thức kinh doanh mới: Vận chuyển hàng hóa hai chiều Việt - Nhật! Điều này đã khiến sự nghiệp của chị rẽ nhánh sang mảng vận chuyển hàng hóa với sự ra đời của Thiên Minh Express.

Đến tận tháng 2/2020 sau bao nỗ lực công ty đã được cấp giấy phép lữ hành để bán vé và tổ chức tour du lịch tại Nhật Bản. Tưởng chừng như sau bao cố gắng, mục tiêu kinh doanh chính của chị đã bắt đầu đi vào quỹ đạo thì một lần nữa đại dịch Covid-19 ập đến, phá hỏng mọi kế hoạch kinh doanh mà chị đề ra. Tuy nhiên, khó khăn không thể ngăn cản ý chí và quyết tâm của CEO này, Thiên Minh Express đã vươn lên trở thành công ty Việt Nam đầu tiên tại Osaka vận chuyển hàng hóa theo đường hàng không với tần suất hai ngày một chuyến; mỗi chuyến lên tới hàng trăm kiện hàng mỗi chiều.

Tâm ta ở đâu thì sự nghiệp ta ở đó!

Khi việc kinh doanh vận chuyển hàng hóa dần đi vào ổn định, chị lại nung nấu ước mơ mở quán chuyên phở tươi với hương vị quê nhà tại đất nước Nhật Bản. Mặc dù không có nhiều kinh nghiệm trong mảng F&B, nhưng sự đam mê và tinh thần đổi mới không ngừng nghỉ đã giúp CEO Lê Bích Diệp thành công khai trương quán phở tươi đầu tiên ở Osaka vào ngày 10/9/2021.

Nhà hàng HANOI PHO, trong hơn 2 năm hoạt động không chỉ là địa điểm ưa thích của người Việt sinh sống tại đây, mà còn thu hút sự quan tâm và yêu mến của rất nhiều người dân bản xứ. Chất lượng phở "tươi", nước dùng thanh ngọt chuẩn vị quê hương cùng phong cách phục vụ nhiệt tình tận tâm, nhà hàng đã tạo dựng lòng tin và nhận được nhiều lời khen "có cánh" của khách hàng.

Nhờ sự ủng hộ của khách hàng, chị Lê Bích Diệp đang định hướng sẽ mở một chuỗi các cửa hàng phở trong năm tới. Đây không chỉ là một nỗ lực kinh doanh giúp kết nối cộng đồng người Việt, mà còn góp phần thúc đẩy việc lan tỏa văn hóa ẩm thực Việt Nam đến mọi ngóc ngách của xứ sở Phù Tang.

Từng bước chạm tới ước mơ! "Trái ngọt" xứng đáng cho những nỗ lực không ngừng nghỉ

Tuy vận hành nhiều mảng kinh doanh khác nhau nhưng chưa một giây phút nào chị Diệp lãng quên mục tiêu ban đầu của mình khi đặt chân đến Nhật Bản. Công ty Thiên Minh Travel của chị từ trước đến nay vẫn luôn được đối tác và các khách hàng tại Việt Nam tin tưởng sử dụng dịch vụ. Tuy nhiên, với việc mở rộng thị trường kinh doanh sang Nhật Bản, Pháp và sắp tới là Sydney - Australia, nữ CEO bản lĩnh này còn muốn hướng tới mục tiêu phục vụ cả đối tượng khách hàng trong nước và quốc tế, cũng như hợp tác với doanh nghiệp cả trong và ngoài nước.

Ngày 14/04/2022 đánh dấu bước ngoặt quan trọng trong hành trình sự nghiệp của chị khi quyết định đổi tên thương hiệu cũ Thiên Minh Travel thành SmileTrip. Thương hiệu mới mang theo một thông điệp tươi mới, ngập tràn niềm vui và sự phấn khích, thể hiện cam kết không ngừng cải tiến và mang lại những trải nghiệm du lịch đáng nhớ cho khách hàng.

Ngày 09/03/2023, buổi lễ ký kết hợp tác chính thức cùng Vietnam Airlines tại trụ sở của hãng tại Tokyo đã mở ra cánh cửa cho một hành trình hợp tác vô cùng triển vọng. Đây là sự thừa nhận về chất lượng dịch vụ và cũng là bước đột phá quan trọng, mở ra nhiều cơ hội mới trong việc cung cấp vé máy bay quốc tế hai chiều Nhật - Việt.

Tiếp nối thành công, đến ngày 03/09/2023, SmileTrip tiếp tục mở rộng khu vực kinh doanh với việc thành lập chi nhánh tại Paris, Pháp. Điều này đã tạo cơ hội cho việc khám phá một trong những điểm du lịch hấp dẫn trên thế giới đồng thời chứng minh sự đam mê và tầm nhìn toàn cầu của SmileTrip.

Tối ngày 07/12/2023, SmileTrip là đại diện Việt Nam có mặt trong buổi Tiệc cuối năm của hãng hàng không quốc gia Vietnam Airlines tại Osaka, đồng thời vinh dự nhận giải thưởng "Potential VFR Partner", bởi những đóng góp to lớn cho cộng đồng trong việc thúc đẩy đi lại trong bối cảnh kỷ niệm 50 năm quan hệ ngoại giao hai nước.

Chị Lê Bích Diệp - tổng giám đốc công ty SmileTrip chụp hình cùng Đại diện hãng Vietnam Airlines và Tổng lãnh sự Việt Nam tại Osaka – Nhật Bản.

Quyết không ngủ quên trên chiến thắng và luôn thay đổi chiến lược kinh doanh để đối mặt với thị trường cạnh tranh đầy khắc nghiệt, chị Lê Bích Diệp đang chuẩn bị cho ra mắt trang smiletrip.vn - website đặt vé online đầu tiên dành cho người Việt tại Nhật Bản hứa hẹn sẽ mang đến trải nghiệm dễ dàng, tiện dụng và nhanh chóng cho mọi khách hàng.

Hành trình khởi nghiệp của CEO Lê Bích Diệp không chỉ là câu chuyện về việc xây dựng doanh nghiệp thành công nơi đất khách, mà còn là sự quyết tâm, kiên trì và sáng tạo không ngừng nghỉ, sẵn sàng thay đổi để thích nghi và phù hợp với thị trường.

Trên thương trường có một khái niệm là "tỷ phú tự thân", khái niệm ấy không phải để nói về khối tài sản hay số tiền mà người nào đó sở hữu. Nó dành để nói về những người "giàu có" về tri thức, về bản lĩnh luôn khát khao tự khẳng định mình cũng như khẳng định giá trị của người Việt trên đấu trường quốc tế.