Bên cạnh ồn ào hôn nhân với Shark Bình, Đào Lan Hương (SN 1981) còn nổi tiếng nhờ hành trình khởi nghiệp và bài học kinh doanh.

Đơn cử như mới đây, một chương trình của VTV về hành trình khởi nghiệp cách đây 5 năm của Đào Lan Hương bất ngờ được cộng đồng mạng đón nhận trở lại. Khi đó, nữ doanh nhân mới bắt đầu tìm hướng đi cho TEKY - một startup trong mảng công nghệ giáo dục do mình sáng lập. Đáng nói, Đào Lan Hương gây ấn tượng vì vẻ ngoài và thần thái trẻ trung.

Nhan sắc trẻ trung ở tuổi 37 của doanh nhân Đào Lan Hương cách đây 5 năm

Vóc dáng thon gọn của nữ doanh nhân (áo trắng)

Cũng trong chương trình, Đào Lan Hương chia sẻ có rất nhiều trăn trở với những việc mình phải đối diện và thách thức. Thậm chí, cô đã giảm hơn 8 kg trong thời điểm mới khởi nghiệp.

Sau khi ly hôn với Shark Bình, nữ doanh nhân tập trung chăm sóc các con và bản thân, không còn đề cập đế các vấn đề mâu thuẫn trước đây. Nhiều người nhận ra, Đào Lan Hương ngày càng thăng hạng nhan sắc và sở hữu thần thái rạng rỡ.

Nhan sắc của vợ cũ Shark Bình ở hiện tại