Những câu chuyện khởi nghiệp thành công ngày càng truyền nhiều nguồn động lực tới người khác. Không ít người bắt đầu từ con số 0, vô tình nảy ra ý định kinh doanh và hiện thực hóa chúng. Trong đó, câu chuyện của người phụ nữ 44 tuổi tên Christian Sanya trên diễn đàn CNBC đang khiến nhiều người chú ý.

Từ 1 người làm thuê như bao người khác, người phụ nữ này quyết định đứng lên khởi nghiệp vì tình yêu công việc. Hiện cô đã xây dựng và phát triển 1 hệ thống giặt là của riêng mình, tự do làm chủ chứ không phải làm việc dưới sự chỉ đạo của bất kỳ ai.

Bỏ việc làm thuê, thu nhập ổn định hơn 1,7 tỷ đồng

Trước khi có ý tưởng khởi nghiệp, người phụ nữ 44 tuổi Sanya đã từng đi làm thuê. Cô cống hiến sức lực của mình vào công việc toàn thời gian với tư cách là kỹ thuật viên phòng thí nghiệm y tế. Mỗi năm, Sanya thu được khoảng 76.000 USD (1,7 tỷ đồng) từ công việc toàn thời gian.

Thu nhập khá ổn định nhưng Sanya vẫn muốn kiếm thêm nhiều tiền. Vì vậy vào năm 2019 cô đã quyết định nhận làm 1 công việc tay trái để có thêm thu nhập trang trải cuộc sống. Người phụ nữ này bắt đầu tìm tới 1 nền tảng trực tuyến thuê người làm giặt là và kiếm ra khoảng 46.000 USD (1 tỷ đồng) từ nền tảng này.

Sau khi làm việc giặt là mỗi ngày, Sanya nhận thấy mình yêu thích công việc này. Cô không cảm thấy chán khi phải hồi hàng giờ, hàng ngày gấp phẳng phiu từng bộ trang phục của khách.

“Đó không phải là một công việc dễ dàng, nhưng nếu bạn thích nó, nó sẽ là cách kiếm tiền dễ dàng” Sanya nói. “Vì từ khi còn nhỏ tới hiện tại, giặt giũ luôn là việc của tôi... nên giờ tôi cảm thấy nó không giống công việc. Tôi không thấy chán chường khi làm”.

Hoàn cảnh đưa đẩy và hành trình làm chủ bắt đầu

Dù có công việc ổn định, Sanya vẫn có ý định tự mở tiệm giặt là của riêng mình. Cô cũng từng tiết lộ với ông xã chuyện này và được ủng hộ. Tới năm 2015, cô muốn mua lại 1 tiệm giặt là từ người quen để bắt đầu công việc nhưng không đủ tiền.

Thời điểm ấy, con gái cô cũng bị phát hiện mắc chứng tự kỷ nên gánh nặng vật chất, tinh thần đều đè nặng lên Sanya. Sau đó, người phụ nữ này mất việc toàn thời gian, cô khó kiếm được 1 công việc mới vì phải chăm sóc con gái.

Vì vậy, Sanya nảy ra ý định tìm 1 công việc linh động thời gian để tiện chăm sóc con cái. Sau sự việc này, cô càng có thêm động lực để tự mở 1 tiệm giặt là của riêng mình.

Ảnh minh họa.

Thành quả đáng kể, khởi nghiệp thành công

Tới năm 2022, sau khi đã tiết kiệm đủ tiền, Sanya chi 200.000 USD (4,6 tỷ đồng) để mua lại tiệm giặt là trước đó. Cô cũng dành tiền làm lại sàn và sơn mới tiệm giặt là, mở cửa vào tháng 9 năm 2022.

Thời gian đầu, Sanya dồn toàn tâm toàn sức vào công việc mà cô mong ước bấy lâu nay. Bà chủ phải làm việc 12 tiếng mỗi ngày, thời gian ngủ rất ít nhưng vẫn chấp nhận.

Hiện tiệm giặt là của Sanya đã có tới 40 máy được điều hành bởi 4 nhân viên. Nhờ đó, mỗi tháng người phụ nữ 44 tuổi có khoản thu nhập lên tới 24.000 USD (hơn 500 triệu đồng).

Trong tương lai, Sanya đề ra nhiều mục tiêu cho sự nghiệp kinh doanh của mình. Cô muốn mở đủ phòng giặt là để biến doanh nghiệp thành một thương hiệu giặt là chính thức và tăng thêm thu nhập. Hiện Sanya và chồng cô ấy đang trong quá trình khai trương địa chỉ giặt là thứ 2.

Tiệm giặt là của Sanya.

Cô mong rằng sẽ sớm có tiệm giặt là thứ 3 của mình mặc dù biết điều này không hề đơn giản, dễ dàng. Tuy vậy, từng ngày trôi qua người phụ nữ 44 tuổi vẫn luôn dồn tâm huyết vào công việc kinh doanh, nỗ lực để phát triển hơn nữa và không khi nào bỏ cuộc.

Theo CNBC﻿