Ngày 23/8/2025, Tòa nhà Trung tâm Khởi nghiệp Sáng tạo TP.HCM (SIHUB) chính thức khánh thành. Công ty TNHH Dịch vụ Quản lý Bất động sản Sài Gòn Thương Tín (TTC Land M) - công ty con của TTC Land (mã chứng khoán SCR) làm đơn vị quản lý vận hành.

SIHUB, trực thuộc Sở Khoa học và Công nghệ TPHCM, được thành lập theo quyết định của UBND TPHCM. Công trình có quy mô 11 tầng, tổng diện tích hơn 20.000 m2 sàn, được khởi công từ tháng 10/2020 với tổng vốn đầu tư hơn 320 tỷ đồng.

Tòa nhà được kỳ vọng trở thành điểm kết nối cộng đồng khởi nghiệp, nơi hội tụ doanh nghiệp, startup, nhà đầu tư và chuyên gia, đồng thời là biểu tượng mới của TP.HCM trong lĩnh vực đổi mới sáng tạo.

Toàn cảnh Tòa nhà Trung tâm Khởi nghiệp Sáng tạo TP.HCM do TTC Land M quản lý vận hành (Ảnh: SIHUB).

Theo ông Lê Văn Lộc - Chủ tịch kiêm Giám đốc TTC Land M, việc đảm trách vận ành một công trình mang tính biểu tượng cho thành phố là cơ hội để doanh nghiệp phát huy thế mạnh chuyên môn, đồng thời kiến tạo môi trường làm việc an toàn, hiệu quả và chuyên nghiệp cho cộng đồng khởi nghiệp. Ông nhấn mạnh TTC Land M sẽ duy trì chất lượng dịch vụ ổn định, chú trọng yếu tố bền vững để hỗ trợ tối đa các tổ chức và doanh nghiệp.

Ông Lê Văn Lộc - Chủ tịch kiêm Giám đốc (thứ tư từ trái qua) cùng đội ngũ nhân sự TTC Land M tiếp nhận quản lý vận hành Tòa nhà Trung tâm Khởi nghiệp Sáng tạo TP.HCM trong ngày khánh thành.

Trung tâm được thiết kế trở thành ngôi nhà chung của hệ sinh thái khởi nghiệp.

Một số hình ảnh bên trong tòa nhà Trung tâm Khởi nghiệp Sáng tạo TP.HCM.

Được biết, Tòa nhà Trung tâm Khởi nghiệp Sáng tạo TP.HCM là biểu tượng mới cho quyết tâm của thành phố trong việc triển khai và thực hiện Nghị quyết 57-NQ/TW của Bộ Chính trị về đột phá phát triển khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số quốc gia. Công trình thể hiện cam kết mạnh mẽ trong hiện thực hóa khát vọng xây dựng TP.HCM trở thành đô thị đổi mới sáng tạo, trung tâm khoa học - công nghệ hàng đầu khu vực.

Về TTC Land M, công ty này hiện đang quản lý 19 chung cư và tòa nhà, vượt 112% kế hoạch năm 2025. Danh mục này gồm nhiều dự án do TTC Land phát triển như Charmington La Pointe, Belleza, Jamona City, Jamona Golden Silk, Panomax River Villa, Carillon 3, Carillon 5, Carillon 7… cùng một số dự án khác ngoài hệ thống như Moscow Tower, Melody Residences, Hưng Ngân Garden, Sunview Town.... Việc liên tục được tín nhiệm giao quản lý các công trình mới cho thấy năng lực ngày càng được khẳng định của TTC Land M trên thị trường dịch vụ bất động sản.

Không chỉ quản lý vận hành tòa nhà, TTC Land M còn phát triển thêm dịch vụ cảnh quan và mảng xanh. Theo ông Nguyễn Thành Chương - Chủ tịch Hội đồng Quản trị TTC Land, giai đoạn 2025 - 2030, công ty sẽ đẩy mạnh cung ứng mảng xanh tại các khu công nghiệp và khu dân cư. Với lợi thế Tập đoàn TTC hiện quản lý hơn 1.300 ha khu công nghiệp, TTC Land M kỳ vọng mang về doanh thu hàng chục tỷ đồng từ dịch vụ này, đồng thời góp phần phát triển bền vững.

Trong thời gian gần đây, TTC Land cũng có nhiều hoạt động nổi bật như bàn giao khối đế thương mại TTC Plaza Đà Nẵng cho AeonMall Việt Nam, công bố dự án Đảo Kim Quy tại Đồng Nai…