Nhiều người lấn sân khởi nghiệp với mong muốn có được 1 công việc như mong muốn, 1 mức lương đáng ngưỡng mộ. Thế nhưng không phải ai bắt tay vào khởi nghiệp cũng sẽ thành công. Chúng ta không chỉ cần tư duy nhanh nhạy, biết nắm bắt xu hướng của thời cuộc mà cần cố gắng không ngừng để đạt được mục tiêu.

Câu chuyện về 1 người phụ nữ 37 tuổi ở Manchester có lẽ sẽ giúp chúng ta có những cái nhìn chân thực hơn về bài học làm giàu. Chỉ bỏ ra số vốn nhỏ, nhờ sự nhạy bén, óc tính toán thông minh, Lisa Prescott đã “bỏ túi” khối tài sản khổng lồ.

Số vốn “khiêm tốn”, lợi nhuận khổng lồ

Như bao người khác, Lisa Prescott là 1 người phụ nữ mẫu mực trong gia đình, cô vừa làm vợ, vừa làm mẹ của 4 người con. Mặc dù vậy, cô vẫn luôn ý thức được việc kiếm tiền, phát triển cuộc sống gia đình cũng như bản thân.

Lisa từng làm cảnh sát nhưng thực chất thu nhập cũng khá “khiêm tốn”. Bởi vậy, cô và chồng từng nghĩ rất nhiều cách để cải thiện tài chính gia đình, đảm bảo chăm lo tốt nhất cho các con. Nghĩ về tương lai của các con cũng như cuộc sống gia đình, Lisa luôn cố gắng tìm mọi cách để giàu có hơn.

Có lẽ vì vậy mà trong thời gian mang thai, bà mẹ 4 con vẫn nảy ra những ý tưởng kinh doanh thú vị và không ngại bắt tay vào làm. Thời điểm đang mang thai đứa con thứ 2 và được nghỉ thai sản, người phụ nữ 37 tuổi này đã quyết tâm khởi nghiệp.

Ở nhà, cô quyết định thành lập 1 công ty kinh doanh mỹ phẩm của riêng mình. Cô bán tất cả các sản phẩm chăm sóc sắc đẹp cũng như sức khỏe, từ son môi tới những mặt hàng bổ sung collagen đều có.

Dĩ nhiên khi mới thành lập công ty, Lisa chọn hướng đi an toàn. Cô chỉ bỏ ra số vốn ít ỏi là 199 bảng Anh (hơn 5 triệu đồng) để mua các loại mỹ phẩm và bắt đầu mở bán trên nền tảng bán hàng trực tuyến. Thật may mắn vì số lượng khách đến với Lisa ngày càng nhiều, tạo thành 1 địa chỉ uy tín để họ lui tới khi cần mỹ phẩm, sản phẩm chăm sóc sức khỏe.

Dần dần, bà mẹ 4 con mở rộng quy mô công ty của mình. Số tiền cô thu về từ công việc này cũng không hề nhỏ. Theo những thông tin trên The Sun, người phụ nữ 37 tuổi đã nhận về tới 80.000 bảng Anh mỗi năm (hơn 2 tỷ đồng).

Thu nhập hơn 2 tỷ đồng mỗi năm chính là kết quả của nhiều năm Lisa không ngừng cố gắng, vật lộn với những khó khăn và áp lực. Khi công ty đã lớn mạnh dần, cô cũng luôn đặt tâm huyết của mình vào nó, không có phút lơ là.

Ngồi ở nhà cũng “hái ra tiền”

Lisa chính thức nghỉ việc ở cơ quan để tập trung vào sự nghiệp kinh doanh của mình. Thời gian đầu khi mới thành lập công ty mỹ phẩm của riêng mình, cô thường xuyên lách thời gian con ngủ trưa để làm việc.

“Vào thời điểm đó, một người bạn trong ngành cảnh sát đã gặp gỡ tôi và tiết lộ rằng cô biết đến nền tảng bán hàng trực tuyến đã từ rất lâu. Tôi nảy ra ý định kinh doanh vì muốn kiếm thêm thu nhập - đặc biệt là khi thời gian nghỉ sinh của tôi đang đến rất gần” - Lisa chia sẻ lại về khoảng thời gian bắt đầu làm việc mới.

Lisa linh hoạt trong vấn đề thời gian vì cô ở nhà cũng có thể kiếm được tiền. Tận dụng những lúc con ngủ, người phụ nữ cũng có thể chốt thêm nhiều đơn hàng và “tiền chảy về túi” ngày càng dồi dào. Khi làm việc tại nhà, Lisa vừa đảm bảo thu nhập lại có thể tự mình chăm sóc cho các con từng li từng tí. Đây chắc chắn là mong muốn của nhiều bà mẹ vì lúc nào họ cũng muốn tự tay mình săn sóc, nuôi dạy con.

"Tôi đã tham dự mọi sự kiện ở trường học của con, tôi không phải lo lắng về việc chăm sóc con cái khi chúng nghỉ học hay lúc chúng bị ốm. Tôi có thể tận hưởng khoảng thời gian bên các con và chứng kiến chúng lớn lên.

Tôi đang nuôi dạy các con mình trong một môi trường tích cực, nơi chúng hiểu được sức mạnh của việc đặt ra mục tiêu. Tôi đang dạy chúng rằng bạn có thể đạt được bất cứ điều gì trong cuộc sống nếu bạn tin tưởng vào bản thân và làm việc chăm chỉ để biến nó thành hiện thực” - Lisa chia sẻ về công việc, cuộc sống tuyệt vời của mình.

Người phụ nữ 37 tuổi cũng thừa nhận rằng công việc kinh doanh này mang đến cho cô những lợi ích tuyệt vời. “Chúng tôi sống trong căn nhà đẹp, thường xuyên đi du lịch, nghỉ ngơi và hiếm khi phải chịu những áp lực, căng thẳng như trong quá khứ”.

Theo The Sun