1. Phát hiện cơ hội kinh doanh trong một lần đi du lịch

Ở Trung Quốc, một phụ nữ tên Quan Ngọc Hương đã nghỉ hưu ở tuổi 56, nhưng bà lại không chọn an hưởng tuổi già nhàn rỗi mà bắt đầu sự nghiệp kinh doanh của mình.

Trước khi nghỉ hưu, bà là một nữ công nhân trong xưởng sản xuất nhạc cụ. Bà đã làm việc trong xưởng này trong suốt 31 năm mà không có bất kỳ sự xáo trộn nào. Nhưng trong một lần đến Hải Nam để nghỉ dưỡng, bà nhận thấy nước giải khát ở địa phương chưa được đóng gói đàng hoàng, không nổi bật và kém hấp dẫn. Ngay lập tức bà nghĩ đến một cơ hội kinh doanh.

Khi trở về, Quan Ngọc Hương liền bắt tay vào thành lập nhà máy sản xuất bao bì O.R.G. chuyên về bao bì kim loại cho đồ uống. Khi thành lập công ty, bà đã 56 tuổi. Cũng từ đây, bà như được mở ra chương mới của đời mình.

Bà Quan Ngọc Hương

2. Thu về 940 triệu USD trong nửa năm

Thành tích của O.R.G ngày hôm nay có liên quan rất nhiều đến Red Bull - một sản phẩm bán chạy ở Trung Quốc.

Trong những năm sản phẩm nước uống tăng lực này "siêu hot", Quan Ngọc Hương ý thức rất rõ nếu mượn được “ngọn gió” của thương hiệu này, O.R.G. rất có thể sẽ “lên mây” tại Trung Quốc.

Nên sau 41 lần kiên trì đến Red Bull thương lượng, Quan Ngọc Hương đã có được bản hợp đồng cung cấp bao bì cho thương hiệu nổi tiếng này. Sau khi ký hợp đồng, bà Quan đã chi hàng triệu USD để nhập các thiết bị cao cấp từ Singapore nhằm đảm bảo chất lượng và số lượng lô hàng.

Sự kết hợp có “mối quan hệ cộng sinh” này đã giúp O.R.G ghi nhận tổng số tiền là 6,5 tỷ NDT (hơn 900 triệu USD) trong 6 tháng đầu năm. Với sự “hậu thuẫn” ổn định của thương hiệu nổi tiếng, năm 2012, O.R.G. đã được niêm yết thành công, và bà chủ Quan Ngọc Hương trở thành một trong những phụ nữ giàu nhất Trung Quốc lúc bấy giờ.

3. Khởi nghiệp không bao giờ muộn

Năm 2017, doanh thu của O.R.G. đạt gần 8 tỷ NDT, ngoài việc hợp tác với Red Bull, bà Quan còn mở rộng hợp tác với Want Want, nhà máy bia Thanh Đảo và thậm chí nhãn hiệu nước giải khát lâu đời Arctic Ocean… Nhờ vào tâm nhìn xa trông rộng của bà, O.R.G. không chỉ sản xuất lon nước uống mà còn sản xuất lon thịt ăn liền, lon bánh quy nén…

Báo cáo nửa đầu năm 2019 cho thấy công ty thu về 4,144 tỷ NTD (580 triệu USD) và lợi nhuận ròng 486 triệu NDT (hơn 68 triệu USD), tăng 8,22% so với cùng kỳ năm trước đó.

Câu chuyện của Quan Ngọc Hương là minh chứng cho việc “thành công không bao giờ là muộn”. Không cần đang ở thời hoàng kim, chỉ cần bạn có tâm, 56 tuổi vẫn có thể khởi nghiệp!

Khởi nghiệp kinh doanh không liên quan gì đến tuổi tác, chỉ cần bạn có dũng khí và quyết tâm vượt qua rào cản thì sẽ không có gì cản trở được bước tiến của bạn.

Một số người đã cao tuổi nhưng vẫn luôn có động lực và sẵn sàng cố gắng để theo đuổi đam mê và ước mơ của mình, bản thân là thế hệ trẻ, tại sao không làm việc chăm chỉ?

Hãy ví thành công là mục tiêu sống mỗi ngày, đừng ngại thử thách để đạt được mong ước.

Theo Toutiao