Sau khi nghỉ công việc với mức lương hàng trăm ngàn USD ở Phố Wall vào năm 2012, Shizu Okusa không thực sự chắc chắn về cuộc sống tương lai. Ở tuổi 22, cô là một nhà giao dịch và đầu tư tại Goldman Sachs. Đây là một công việc đầy hứa hẹn với một cô gái trẻ mới ngoài 20 tuổi.

Tuy nhiên, cường độ làm việc 100 giờ/tuần khiến cô nhanh chóng kiệt sức. Để vượt qua, nữ nhân viên này đã phải nghĩ ra đủ cách đối phó không lành mạnh. “Tôi phải sử dụng nhiều cách khác nhau để nhanh chóng chìm vào giấc ngủ rồi lại làm mình tỉnh táo bằng cà phê vào sáng hôm sau”, Okusa kể lại câu chuyện hơn 10 năm trước.

May mắn, cô sớm nhận ra cách này hoàn toàn không tốt cho sức khỏe nên đã tìm kiếm các giải pháp từ thiên nhiên. Lấy cảm hứng từ những bài thuốc thảo dược truyền thống của cha mẹ người Nhật, cô đã cho ra đời Apothékary, thương hiệu chăm sóc sức khỏe có trụ sở tại New York vào năm 2020.

Shizu Okusa, người sáng lập và giám đốc điều hành của thương hiệu chăm sóc sức khỏe Apothékary

Theo CNBC Make It, công ty hiện đang có lãi, mang về doanh thu hơn 20 triệu USD (hơn 500 tỷ đồng) hàng năm tính đến tháng 11. Dự kiến, mức doanh thu này sẽ vượt qua 35 triệu USD vào tháng 2/2025.

Từ bỏ công việc 150.000 USD/năm để khởi nghiệp

Chia sẻ về thời điểm xin vào làm việc tại Goldman Sachs, cô cho biết không nộp CV như những người khác. Cô đã gửi email cho ông chủ của công ty và nhắn rằng có một ý tưởng về cổ phiếu và muốn trình bày trực tiếp.

Điều khiến cô ngạc nhiên là giám đốc của công ty đồng ý. Cô bắt chuyến bay đến New York và dành 1 ngày để trình bày ý tưởng của bản thân. Ngay hôm sau, cô nhận được lời mời làm việc tại Goldman Sachs.

Shizu Okusa, người sáng lập và giám đốc điều hành của Apothékary, tại lễ tốt nghiệp đại học cùng cha mẹ.

Gắn bó với công ty đến năm 2012, Okusa quyết định nghỉ việc. Từ đây, cô dành thời gian để khám phá lại bản thân, đi du lịch và cùng bạn sáng lập doanh nghiệp đầu tiên, thương hiệu nước ép có trụ sở tại Washington, DC tên là Jrink.

Okusa cho biết quyết định này khiến cô đang có mức lương 150.000 USD/năm trong ngành tài chính phải tự trả cho mình khoản lương chỉ vỏn vẹn 30.000 USD/năm. Để có thể vượt qua giai đoạn khó khăn đó, cô đã phải sống chung trong một căn phòng nhỏ với 1 người bạn và tự làm nước ép trong chính bếp nhà mình ở những ngày đầu mở Jrink.

Thậm chí, sau khi đã mở được hàng loạt các cửa hàng, Okusa thừa nhận vẫn không thế kiếm đủ tiền để duy trì hoạt động. “Chúng tôi không bao giờ đạt được doanh thu trên 5 triệu USD”, cô chia sẻ.

Sau một thời gian gồng gánh công ty, bà chủ của Jrink quyết định bán đứa con tinh thần của mình cho Puree Juice Bar. Điều này giúp cô có nguồn vốn để thành lập Apothékary.

Bài học từ 2 lần khởi nghiệp

Với doanh nghiệp thứ 2, cô cho biết đã phải làm một vài điều khác biệt để có bước tiến xa hơn công ty trước đó. “Tôi nghĩ một trong những bài học quan trọng nhất là học cách không cản trở chính mình. Tôi sẵn sàng tuyển dụng những người giỏi hơn mình ở một vài lĩnh vực. Giờ đây, tôi sẵn sàng lùi lại và chỉ tập trung vào điểm mạnh của bản thân.

Nữ doanh nhân này từng coi Jrink như đứa con tinh thần và không tin ai có thể bảo vệ tốt hơn mình. Song với Apothékary, cô học cách giao nhiệm vụ và đặt niềm tin vào đội ngũ để thúc đẩy công ty phát triển.

Bên cạnh đó, Okusa cũng chia sẻ một số chiến lược cắt giảm chi phí giúp doanh nghiệp tăng trưởng. Hiện nay, Apothékary cung cấp hơn 20 loại sản phẩm, hợp tác với các chuyên gia thảo dược và có mặt tại 400 cửa hàng Sprouts trên toàn nước Mỹ. Thay vì chi nhiều tiền cho một nhà phân phối lớn, Okusa và đội ngũ tự vận chuyển hàng hóa. Ngoài ra, cô còn triển khai dịch vụ đăng ký định kỳ để đẩy mạnh doanh số.

Nhìn lại những gì đã qua, Okusa cho biết bài học lớn nhất học được là theo đuổi đam mê - điều dẫn cô tìm được ý nghĩa của cuộc sống. “Sự nghiệp ở Phố Wall cũng rất đáng coi trọng. Nhưng tôi dần nhận ra mục đích thực sự là công việc hiện tại, giúp mọi người có cuộc sống hạnh phúc và khoẻ mạnh hơn”, cô kể.

Chia sẻ thêm Okusa cho biết ở giai đoạn này của cuộc đời, cô không còn quá tập trung vào những thành tựu để ghi vào hồ sơ xin việc. Điều cô muốn hướng đến là những giá trị bản thân muốn để lại. Cô cảm thấy tự hào vì đã sống một cuộc đời trọn vẹn.

(Theo CNBC)