Các công ty khởi nghiệp (start-up) giai đoạn cuối đang hưởng lợi từ làn sóng sa thải và đóng băng tuyển dụng của các đại gia công nghệ. Giờ đây họ có thể dễ dàng bổ sung các kỹ sư có kinh nghiệm và quản lý cấp cao bất chấp dấu hiệu suy thoái kinh tế toàn cầu.

Các công ty khởi nghiệp đang đề nghị mức lương hấp dẫn cùng các đãi ngộ tốt nhằm thu hút những nhân tài đáng ra thuộc về những tên tuổi công nghệ lớn như Microsoft Corp hay Meta Platforms Inc, công ty mẹ của Facebook.

Ông Prashanth Chandrasekar, Giám đốc điều hành Stack Overflow cho biết, số nhân viên của nền tảng lập trình này đã tăng gấp đôi lên 540 người trong năm nay. Trong đó, một số nhân viên mới từng làm việc tại Big Tech như Alphabet hay Apple.

Ông Chandrasekar chia sẻ: "Khi các đối thủ cạnh tranh giảm quy mô, những nhân sự tài năng của họ có thể cân nhắc tìm kiếm nơi làm việc khác với lý do môi trường làm việc tại công ty không ổn định".

Tương tự, X1 Card, start-up về thẻ tín dụng cho biết số lượng nhân viên công ty đã tăng hơn gấp đôi chỉ trong 1 năm. Ông Deepak Rao, Giám đốc điều hành của X1 Card kỳ vọng trong thời gian khoảng vài tháng tiếp theo, số lượng nhân sự của công ty sẽ còn tăng lên sau đợt sa thải quy mô lớn của các công ty công nghệ hàng đầu.

Các start-up vẫn liên tục triển khai các đợt tuyển dụng bất chấp bối cảnh nguồn vốn đang cạn kiệt do lạm phát phi mã, đồng USD tăng giá cùng những đợt tăng lãi suất liên tiếp khiến nhiều gã khổng lồ công nghệ phải cắt giảm chi phí.

Theo dữ liệu từ GlobalData, nguồn vốn đầu tư mạo hiểm mà các start-up tại Mỹ huy động được trong 8 tháng đầu năm 2022 đã giảm gần 1/3, xuống còn 146,3 tỷ USD.

Ông Patrick McAdams, Giám đốc điều hành của công ty tuyển dụng Andiamo, cho biết: "Các công ty khởi nghiệp công nghệ phụ thuộc nhiều vào nguồn vốn đầu tư mạo hiểm cũng liên tục cắt giảm tuyển dụng. Tuy nhiên, các công ty khởi nghiệp khác ở giai đoạn gọi vốn cuối lại tăng cường hoạt động tuyển dụng của mình".

Ông McAdams nói thêm: "Các công ty khởi nghiệp tận dụng lợi thế của thị trường tuyển dụng công nghệ đang suy yếu để tìm cách tuyển dụng những nhân sự chủ chốt. Những đợt tuyển dụng này gần như không thể có vào thời điểm này năm ngoái, khi đại dịch thúc đẩy nhu cầu tuyển dụng nhân sự tăng cao''.

Cuộc khảo sát với 581 giám đốc điều hành, chủ yếu đến từ các start-up công nghệ tại Mỹ của công ty tuyển dụng A.Team và nhà tư vấn khởi nghiệp MassChallenge cho thấy, gần 40% trong số họ đã đẩy mạnh kế hoạch tuyển dụng trong nửa đầu năm 2022.

Các công ty cũng rút ngắn thời gian tìm kiếm tài năng và đề nghị chế độ lương thưởng cao hơn để cạnh tranh trong thị trường lao động eo hẹp.

Tuy nhiên, một số chuyên gia phân tích trong ngành lại có suy nghĩ khác về việc tuyển dụng này. Họ tin rằng việc tăng cường tuyển dụng của các công ty khởi nghiệp ở giai đoạn này sẽ không diễn ra quá lâu do môi trường kinh tế vĩ mô đang đối mặt với nguy cơ suy thoái.

Dante DeAntonio, Giám đốc nghiên cứu kinh tế tại Moody's Analytics, cho biết: "Nếu nền kinh tế thực sự đi vào suy thoái, nó sẽ chỉ làm tăng thêm áp lực mà các công ty công nghệ phải đối mặt khi nhu cầu dần cạn kiệt".

Nguồn: Reuters