POP MART, thương hiệu đồ chơi nghệ thuật đình đám, đã trở thành cái tên quen thuộc với giới trẻ toàn cầu. Đằng sau thành công của thương hiệu này là hành trình đầy cảm hứng của CEO Vương Ninh, người đã từ hai bàn tay trắng trở thành tỷ phú USD ở tuổi 37.

Theo bảng xếp hạng tỷ phú thời gian thực của Forbes vào sáng ngày 8/6/2025, tài sản của nhà sáng lập POP MART vượt 20 tỷ USD (hơn 528 ngàn tỷ VNĐ).

Khởi nghiệp từ những ý tưởng táo bạo

Vương Ninh sinh năm 1987 tại Tân Hương, Trung Quốc, trong một gia đình kinh doanh nhỏ lẻ. Cha mẹ anh điều hành một cửa hàng bán băng đĩa, sau đó mở rộng sang đồng hồ và dụng cụ câu cá. Từ nhỏ, Vương Ninh đã quen thuộc với việc buôn bán. Ở tuổi 10, cậu bé nhanh nhẹn này đã tự tin giới thiệu sản phẩm cho khách hàng như một ông chủ thực thụ. Những trải nghiệm sớm này đã đặt nền móng cho tư duy kinh doanh nhạy bén của anh sau này.

Sau kỳ thi đại học, Vương Ninh bắt đầu hành trình khởi nghiệp bằng việc mở lớp huấn luyện bóng đá. Dù không có sân tập hay huấn luyện viên chuyên nghiệp, anh vẫn thu hút được 20 học sinh nhờ phát tờ rơi trước cổng trường tiểu học. Tự mình đảm nhận nhiều vai trò, Vương Ninh tổ chức lớp học ngay tại quảng trường công cộng.

Năm 2005, anh theo học ngành Quảng cáo tại Trường Cao đẳng Quốc tế Sias, thuộc Đại học Trịnh Châu. Tại đây, Vương Ninh tiếp tục thử sức với kinh doanh bằng cách bán CD. Vay mẹ 1.000 NDT (khoảng 3,5 triệu đồng), anh mua máy ảnh, lập studio “Days Studio” và sản xuất đĩa CD ghi lại cuộc sống sinh viên. Với giá chỉ 5-8 NDT, anh bán được 2.300 đĩa cho hơn nửa số sinh viên năm nhất tại trường.

Năm 2008, Vương Ninh mở cửa hàng tạp hóa “Grid Street”. Tự tay chọn từng món hàng, anh nhanh chóng tạo được tiếng vang, đạt lợi nhuận hơn 10.000 NDT mỗi tháng. Tuy nhiên, do mô hình kinh doanh đơn giản, cửa hàng sớm đối mặt với cạnh tranh khốc liệt và sụt giảm doanh thu. Đây là lần đầu tiên Vương Ninh cảm nhận được sự khắc nghiệt của thị trường.

Dấn thân lên thành phố lớn

Sau khi tốt nghiệp, Vương Ninh quyết định rời quê nhà để mở rộng tầm nhìn. Giao “Grid Street” cho bạn bè, anh chuyển đến Bắc Kinh và làm nhân viên lập kế hoạch cho một công ty giáo dục, sau đó chuyển sang Sina. Tuy nhiên, công việc văn phòng không phù hợp với anh. Ý tưởng khởi nghiệp mới lại nhen nhóm khi Vương Ninh phát hiện mô hình cửa hàng LogOn, nơi bán các sản phẩm thời thượng và rất thành công.

Quyết tâm hành động, Vương Ninh chuyển nhượng “Grid Street”, dùng 250.000 NDT tiết kiệm được cùng sự hỗ trợ từ bạn bè để thành lập Bubble Mart (sau này là POP MART) tại Bắc Kinh vào năm 2010. Ban đầu, anh đối mặt với vô số khó khăn khi các trung tâm thương mại từ chối hợp tác, cho rằng ý tưởng kinh doanh này “không tưởng”. Sau nhiều nỗ lực, cửa hàng POP MART đầu tiên được khai trương tại một góc nhỏ ở Trung tâm Âu Mỹ, Zhongguancun.

Việc vận hành cửa hàng không hề dễ dàng. Vương Ninh gặp khó khăn trong tuyển dụng và giữ chân nhân viên. Có thời điểm, anh và các cộng sự phải tự mình làm nhân viên bán hàng, thậm chí không về quê ăn Tết. Kinh doanh khó khăn, Vương Ninh từng đặt hy vọng vào một cây cầu vượt đang xây dựng gần đó, tin rằng khi cầu hoàn thành, lượng khách sẽ tăng lên.

Nhận ra cần thêm vốn để mở rộng, Vương Ninh bắt đầu tìm kiếm nhà đầu tư. Không có mối quan hệ với giới đầu tư, anh tham gia các buổi roadshow khởi nghiệp và gửi email dự án khắp nơi. Tháng 8/2012, một nhà đầu tư thiên thần quyết định rót 2 triệu NDT (hơn 7 tỷ đồng) cho POP MART. Gọi điện báo tin cho cha, Vương Ninh phấn khởi: “Bố, hôm nay con trai bố là triệu phú!”

Xây dựng đế chế đồ chơi toàn cầu

Năm 2016, Vương Ninh mua bản quyền IP của Molly tại Hong Kong, đặt nền móng cho sự chuyển đổi của POP MART thành thương hiệu đồ chơi thời thượng. Trong những năm tiếp theo, công ty ký hợp đồng với nhiều IP nổi tiếng như SKULL PANDA, DIMOO, THE MONSTERS, đồng thời phát triển các IP mới như Ono và Xiao Dian Dou, được giới trẻ yêu thích.

Năm 2017, POP MART đạt doanh thu 158 triệu NDT (hơn 553 tỷ đồng), dẫn đầu danh mục đồ chơi trên Tmall và trở thành thương hiệu đồ chơi đầu tiên gia nhập “câu lạc bộ 100 triệu NDT” trong sự kiện Double Eleven. Tháng 12/2020, POP MART niêm yết thành công trên Sở giao dịch chứng khoán Hong Kong.

Đến năm 2021, doanh thu công ty đạt 4,49 tỷ NDT (gần 16 nghìn tỷ đồng), lợi nhuận ròng 850 triệu NDT (hơn 2,9 nghìn tỷ đồng). POP MART trở thành nhà phát triển và vận hành IP đồ chơi lớn nhất Trung Quốc.

Hiện nay, sự thành công của Labubu, đặc biệt là dòng sản phẩm thú nhồi bông silicon thế giới thứ ba, chính là yếu tố then chốt giúp POP MART đạt được thành công vang dội. Cơn sốt Labubu lan rộng toàn cầu, khiến ứng dụng POP MART leo lên vị trí thứ tư trên bảng xếp hạng ứng dụng miễn phí phổ biến nhất của App Store Mỹ, tăng 114 bậc chỉ trong một ngày.

Theo Ifeng Weekly ngày 8/6, sau khoảng một năm gây sốt, hiện Labubu vẫn được người dùng khắp thế giới săn lùng, biến việc mua món đồ chơi này thành thử thách cho sự kiên nhẫn và may mắn.

Khi livestream hôm 4/6, ca sĩ kiêm diễn viên Uông Đông Thành (Trung Quốc) phàn nàn: "Hiện tôi ngán nhất là phe mua sạch sản phẩm ở cửa hàng về bán lại, loạn giá vô cùng. Tôi tức quá, muốn mua nhưng tìm mua không nổi".

Khi công ty sản xuất Pop Mart livestream, phần bình luận ngập tràn câu hỏi "bao giờ bổ sung hàng?", còn nhân viên liên tục trả lời: "Tạm thời chưa có ạ".

Cơn sốt Labubu thúc đẩy giá cổ phiếu của Pop Mart tăng hơn 160% kể từ đầu năm 2025. Tính đến hết ngày 6/6, giá thị trường công ty đạt gần 330 tỷ NDT (gần 45,9 tỷ USD). Với việc nắm giữ 48,73% cổ phần của POP MART, giá trị cổ phần của nhà sáng lập kiêm CEO tập đoàn ước tính khoảng 146,7 tỷ NDT.

Thành công của Vương Ninh đến từ sự kiên trì, nhẫn nại và tư duy nhạy bén. Từ một cậu bé bán hàng ở Tân Hương, anh đã xây dựng POP MART thành đế chế đồ chơi toàn cầu, đưa văn hóa blind box đến hàng triệu người. Hành trình của Vương Ninh là minh chứng cho việc ước mơ lớn, dù khởi đầu từ những điều nhỏ bé, vẫn có thể vươn xa với nỗ lực không ngừng.

(Tổng hợp)