Ai cũng biết rằng Google là một công ty có tầm ảnh hưởng toàn cầu. Làm việc trong một môi trường chuyên nghiệp bậc nhất thế giới, chắc chắn các nhân viên tại Google cũng có được sự ngưỡng mộ từ người xung quanh.

Tuy nhiên, cùng với sự hãnh diện của các nhân viên làm trong Google chắc chắn là áp lực không mấy ai thấu hiểu. Đặc biệt, trong giai đoạn Google sa thải tới 12.000 nhân viên đầu năm nay, nhiều nhân sự công ty chắc chắn cũng rơi vào trạng thái khủng hoảng.

"Cơn bão sa thải" của Google làm nhiều nhân viên khốn đốn. Ảnh: Internet

Dưới đây chính là câu chuyện “dở khóc dở cười” của một người quản lý Google khi nằm trong “bão sa thải”. Điều đáng nói là người này đã nhanh chóng bắt nhịp với thời cuộc, có ý định thành lập công ty của riêng mình sau nhiều năm cống hiến cho công ty cũ.

Câu chuyện của Henry Kirk - quản lý của Google vừa bị sa thải gây chú ý với nhiều người. Trong đợt sa thải 12.000 người (tức 6% nhân lực của công ty Google), Henry Kirk cũng không nằm ngoài danh sách. Anh cùng với nhiều đồng nghiệp của mình nhanh chóng rơi vào tình trạng thất nghiệp.

Thời điểm đó, cựu quản lý Google chia sẻ rằng anh rất sốc và thất vọng về thực trạng. Anh cũng đã có 8 năm gắn bó và phát triển tại công ty trong lĩnh vực cải thiện trải nghiệm ở các ứng dụng Google nên việc thất nghiệp bất ngờ khiến anh sốc nặng. Tuy nhiên, người này nhanh chóng trấn tĩnh và nhận thấy mình còn gia đình để lo lắng, còn rất nhiều việc để làm nên phải tính hướng đi mới.

Sau đó, Henry Kirk đã liên lạc với các đồng nghiệp của mình, nhận ra họ cũng thất nghiệp, anh nảy ra ý định khởi nghiệp. Quản lý cũ của Google đã ngỏ ý với đồng nghiệp của mình xem có muốn tham gia vào dự án của anh hay không. Sau khi nhận được sự đồng thuận, Henry Kirk quyết định triển khai ý tưởng thành lập một studio phát triển ở New York cũng như San Francisco cùng các cộng sự của mình.

Cựu quản lý Google nhanh trí khởi nghiệp ngay sau khi thất nghiệp. Ảnh: Internet

Đây được khẳng định là một dự án siêu mạo hiểm của cựu quản lý Google. Anh cùng các cộng sự gặp rất nhiều áp lực về mặt thời gian vì đã giới hạn đến cuối tháng 3 phải thiết lập một công ty vững chắc. Khi được hỏi về việc giới hạn thời gian, Henry Kirk đã khẳng định đó là điều đương nhiên vì một khi kinh doanh là sẽ xác định “siêu rủi ro”. Đây giống như một thách thức của anh và các cộng sự khi thành lập một công ty khởi nghiệp.



“Vì đã từng làm việc cùng nhau nên chúng tôi nắm được điểm mạnh của nhau. Mỗi chúng tôi đều có hoàn cảnh sống khác hẳn nhau, có người phải nuôi gia đình, người lại không. Cũng có người tiết kiệm được kha khá tiền nhưng người khác ngược lại” - Henry Kirk chia sẻ về những người làm việc cùng mình.

Cộng sự hiểu cách làm việc của nhau rất quan trọng trong công việc. Ảnh: Internet

Sau một thời gian ngắn bị công ty cũ sa thải, Henry Kirk cùng những người đồng hành đã vạch ra khá nhiều kế hoạch cho công ty của mình. Trong đó, họ chủ yếu cung cấp các thiết bị nghiên cứu, thiết kế ứng dụng cho các công ty khác, thực hiện dự án kỹ thuật cho công ty không có trải nghiệm đúng đắn.



Chia sẻ về công ty cũ, Henry Kirk khẳng định anh rất thích môi trường làm việc và công việc tại Google. “Tôi nghĩ làm việc ở Google không giống một công việc mà giống như đang học Đại học Google hơn. Thật tiếc rằng họ đã cho tôi thời gian tốt nghiệp”.

Dù không thể gắn bó lâu hơn nhưng không thể phủ nhận rằng môi trường chuyên nghiệp, cách làm việc tích cực ở Google làm anh có nhiều năng lượng để tìm việc mới. Chưa biết công ty mà Henry Kirk và các đồng nghiệp có thành công như mong đợi hay không nhưng anh đã truyền cảm hứng tới các bạn trẻ rằng hãy dám nghĩ, dám dấn thân vì ở đâu đó vẫn luôn có cơ hội cho mình. Không chỉ vậy, việc tìm cho mình những cộng sự tuyệt vời cũng sẽ giúp bạn có được hướng đi đúng đắn hơn trong công việc.