*Mary Hood là Giám đốc điều hành của Hollywood Sensation Jewelry. Mary là một chuyên gia trong mảng trang sức cao cấp, tiếp thị, thương mại điện tử và phát triển khách hàng. Cô cũng sở hữu kinh nghiệm và khả năng phát triển các chiến lược hậu cần, PR và truyền thông xã hội.

Bài được chia sẻ dưới quan điểm của nhân vật và là của riêng họ, được đăng tải trên Entrepreneur.

Hơn một thập kỷ trước, tôi là một người mới nhập cư tới Mỹ, không thông thạo tiếng Anh và thậm chí chẳng am hiểu quá nhiều về kinh doanh .

Nhưng nếu có ai đó hỏi rằng "Bạn có thể bắt đầu một nghề tay trái và trở thành CEO của một doanh nghiệp trong mười năm nữa hay không?" Tôi sẽ nói, "Hoàn toàn có thể!"

Quyết định khởi nghiệp

Ý tưởng bắt đầu kinh doanh của tôi xảy đến rất bất chợt. Khi đó, tôi đang mang thai và gặp một số vấn đề nên phải nằm trên giường vài tuần dài. Tôi không chịu được cảm giác ngồi không nên đã dành thời gian tìm hiểu mọi thứ về khởi nghiệp trên Internet.

Tôi có 500 USD tiền vốn và rất nhiều thời gian để “nuôi trồng”. Vậy là ý tưởng bắt đầu nhen nhóm khi tôi xem Shark Tank một cách nghiêm túc. Tôi đã tham gia các lớp học trực tuyến về chế tác và tiếp thị đồ trang sức, đồng thời đọc mọi thứ có thể tìm thấy về các dự án kinh doanh.

Mary Hood - Giám đốc điều hành của Hollywood Sensation Jewelry.

May mắn là tôi đã tìm được một nguồn cung những đôi bông tai đẹp nhất theo tiêu chí của mình, rồi bắt đầu bán chúng trên LivingSocial và Groupon. Ngay sau đợt đầu tiên, tôi đã bắt đầu có lời nên quyết định “làm lớn” hơn. Dần dần, tôi nhận ra, nó trở thành một nghề tai trái đem tới thu nhập thụ động hoàn toàn ổn định.

Bắt đầu không hề khó

Dưới đây là các đề xuất của tôi dành cho bất kỳ ai cảm thấy đang muốn biến ý tưởng kinh doanh thành hiện thực.

Có sự bền bỉ của một “siêu anh hùng”: Khởi đầu thường gắn liền với những trở ngại, bạn có thể phải đối mặt với rất nhiều sự từ chối từ khách hàng. Dù vậy, hãy tiếp tục “gõ cửa” và nói chuyện với mọi khách hàng tiềm năng, rồi cũng sẽ có người gật đầu với bạn.

Đừng tự tiêu khiển với suy nghĩ thất bại ngay từ đầu: Bạn có thể mắc sai lầm, bắt đầu lại, điều chỉnh và phát triển… nhưng thất bại không nên nằm ngay trong tư duy. Điều bạn cần nghĩ là chuẩn bị cho thành công của mình trong tương lai.

Đi sâu vào những gì bạn làm: Khi mới bắt đầu, bạn rất dễ trở nên mất tập trung, muốn thử mỗi thứ một chút. Tuy nhiên, điều này khiến nguồn lực bị chia ra, kết quả cũng trở nên “lan man” hơn. Thay vì thế, hãy đảm bảo mình đi đúng hướng ngay từ đầu và đi sâu vào thế mạnh của mình.

Đầu tư và cải tiến phù hợp: Nếu có điều gì đó bạn đang làm tốt, hãy khiến nó trở nên tốt hơn nữa. Đầu tư thêm vào kỹ năng hoặc phát triển, tiếp thị thêm về dịch vụ… tùy vào nguồn lực của bạn.

Làm thế nào để “thăng cấp”?

Đầu tư vào tiếp thị, PR và xây dựng thương hiệu ngay từ đầu: Hiểu rõ thương hiệu của mình thật sớm sẽ giúp bạn đạt mục tiêu phù hợp cho mình, cũng giúp khách hàng nhìn thấy bạn là ai. Điều đó sẽ giúp bạn xây dựng mối quan hệ với khách hàng thông qua “bộ mặt thương hiệu”, thu hút sự tin tưởng dài lâu của họ. Một số điều bạn cần nhớ là: Làm hài lòng tất cả mọi người là điều không thể; Tìm ra thị trường ngách phù hợp; Internet sẽ giúp bạn kết nối mà không phải trả phí; Đảm bảo thông điệp của bạn thú vị và chân thực.

Hãy tiếp tục đọc và học hỏi: Chúng ta thật may mắn khi được sống trong thời đại mà thông tin luôn sẵn có. Hãy tận dụng mọi thứ trong tầm tay của bạn. Khi bắt đầu xây dựng doanh nghiệp của mình, tôi đã nghiên cứu mọi thứ trong tâm thế của một “trang giấy trắng”. Bây giờ, thành công không khiến tôi dừng lại mà tôi vẫn tiếp tục học tập những điều mới mẻ và có giá trị hơn. Bạn không bao giờ biết khi nào một khoảnh khắc "Eureka" sẽ đến và trở thành cơ hội đổi mới tuyệt vời.

Tìm kiếm sự hỗ trợ: Bạn cần có “quý nhân” kinh nghiệm, bản lĩnh để dẫn dắt mình tham gia vào lĩnh vực kiếm ra tiền. Do đó, đừng bao giờ lơ là việc kết nối những người cùng chí hướng và chuyên gia trong ngành, người có thể cho bạn những lời khuyên, cố vấn và cả tài trợ. Tôi đã tham gia một hiệp hội nghề nghiệp và may mắn nhận được những “kho báu vô giá”. Mọi người trong hiệp hội luôn có câu trả lời cho hầu hết vấn đề và có thể chia sẻ niềm vui chiến thắng với tôi vì họ hiểu chính xác tôi đã phải làm việc chăm chỉ như thế nào.

Làm thế nào để tồn tại?

Tiết kiệm và đầu tư một phần lợi nhuận của bạn: Đừng lãng phí tiền bạc vào những món xa xỉ, thay vào đó, hãy luôn có tư duy tiết kiệm và đầu tư. Đó có thể là bất động sản, chứng khoán hoặc các dự án kinh doanh khác. Khi trang web của bên thứ ba biến mất cùng với một lượng lớn hàng tồn kho của tôi, nhờ khoản tích lũy này, may mắn là tôi vẫn còn đủ vốn để tồn tại.

Tiết kiệm và đầu tư một phần lợi nhuận của bạn: Đừng lãng phí tiền bạc vào những món xa xỉ, thay vào đó, hãy luôn có tư duy tiết kiệm và đầu tư. Đó có thể là bất động sản, chứng khoán hoặc các dự án kinh doanh khác. Khi trang web của bên thứ ba biến mất cùng với một lượng lớn hàng tồn kho của tôi, nhờ khoản tích lũy này, may mắn là tôi vẫn còn đủ vốn để tồn tại.

Sau hơn chục năm phấn đấu, từ 500 USD ban đầu, doanh nghiệp của tôi, Hollywood Sensation Jewelry, được công nhận trên toàn quốc và được giới thiệu trên nhiều phương tiện truyền thông khác nhau. Đó là cả một hành trình đòi hỏi nỗ lực chân thành, nhiều đêm không ngủ, hàng trăm quyết định khó khăn, tiết kiệm, lập kế hoạch, xoay trục và học hỏi từ những sai lầm. Nhưng tôi đã làm được và quý trọng từng bước của cuộc hành trình.

Do đó, bạn cũng hoàn toàn có thể tận dụng nghề tay trái của mình để gia tăng thu nhập, trở nên giàu có hơn.

*Theo Entrepreneur