Ý chí khởi nghiệp mạnh mẽ



Ứng Thiệu Phong tốt nghiệp cấp 3 tại trường trung học cơ sở số 1 Nam Bình, tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc. Anh là một người rất chú trọng kết hợp giữa kiến thức và thực hành.

Trong thời gian học tại Đại học Sơn Đông, một ngôi trường đề cao đổi mới và công tác khởi nghiệp, ngoài việc học tốt các kiến thức chuyên ngành, anh còn tham gia các cuộc thi sáng tạo và khởi nghiệp như International Challenge Cup. Từ những cuộc thi đó, Thiệu Phong đã xác định được hướng đi cho cuộc đời và bắt đầu con đường khởi nghiệp của mình.

Ngay từ khi còn là sinh viên năm 2, Ứng Thiệu Phong bắt đầu lần khởi nghiệp đầu tiên của mình: bán quần áo online. Dựa vào sự quyết đoán, dám nghĩ dám làm cùng tinh thần không ngại gian khó, luôn chăm chỉ phấn đấu, chưa ra trường nhưng thương hiệu thời trang của anh đã đạt doanh số hàng tỷ đồng.

Ngay từ khi còn đi học, Thiệu Phong đã tham gia các cuộc thi sáng tạo và khởi nghiệp (Ảnh: Toutiao)

Bên cạnh đó, khi còn ngồi trên ghế nhà trường, Ứng Thiệu Phong cũng từng đạt danh hiệu Ngôi sao Khởi nghiệp tỉnh Sơn Đông.



Dù ngay từ lần kinh doanh đầu tiên đã đạt được thành tích vô cùng khả quan, nhưng Thiệu Phong vẫn rất khiêm tốn, cho rằng mình thành công là do may mắn. Không chút do dự bỏ lại huy hoàng trong quá khứ, bắt đầu lại từ con số 0, anh xin vào thực tập tại các công ty để học hỏi thêm nhiều kiến thức và tích lũy kinh nghiệm.

Khởi nghiệp lần 2: Đi đầu trong ngành mỹ phẩm nội địa

Trong quá trình khởi nghiệp, Ứng Thiệu Phong luôn giữ vững phương châm của đại học Sơn Đông: “Việc học là vô bờ, cảm hứng là bất tận”. Trước những thành tựu bước đầu xuất sắc, anh không hề tự mãn mà vẫn tiếp tục không ngừng tìm tòi, học hỏi.

Khởi nghiệp lần thứ hai, anh quyết định nhắm vào lĩnh vực làm đẹp. Từ những ngày đầu tiên thành lập thương hiệu, anh và các cộng sự đã giới thiệu sản phẩm của mình tới các xưởng sản xuất mỹ phẩm có quy mô lớn. Có những ngày phải đi gặp nhiều đối tác, họ chỉ ăn uống qua loa tại các quán ven đường, miệng thì luôn nói về ý tưởng của mình, còn trong tim thì sục sôi nhiệt huyết. Trải qua bao khó khăn vất vả, giấc mơ của anh cũng từ từ trở thành hiện thực.

Tháng 3 năm 2019, thương hiệu công ty Colorkey chính thức ra mắt và gây nên một “cú nổ” với ngành mỹ phẩm nội địa Trung. Chỉ trong 6 tháng, doanh thu mỗi tháng đã vượt 10 triệu NDT (tương đương 38 tỷ VNĐ), trong vòng 1 năm trở thành doanh nghiệp có doanh thu vượt 200 triệu nhân dân tệ nhanh nhất. Trong 2 năm, công ty đã hoàn được vốn và số tiền lãi lên đến hàng trăm tỷ đồng. Không chỉ vậy, sản phẩm do Ứng Thiệu Phong phụ trách đã trở thành sản phẩm đại diện của thương hiệu.

Theo “Danh sách các sản phẩm mỹ phẩm/nước hoa đặt hàng trước của Tmall 618”, Colorkey đã giành được TOP 1 nội địa. Doanh số đặt trước của nhãn hàng cũng chỉ đứng sau các thương hiệu mỹ phẩm quốc tế cao cấp như YSL và Estée Lauder.

Thành công được chia theo mỗi giai đoạn của cuộc đời

Là một con ngựa ô trong ngành công nghiệp làm đẹp của Trung Quốc, Ứng Thiệu Phong khiến nhiều người không khỏi thán phục khi đạt được thành tựu như vậy chỉ trong 6 năm sau khi ra trường. Tuy nhiên anh lại không xem đây là thành công. Anh nói, mỗi người có một tiêu chuẩn riêng về thành công cho bản thân mình, không phải cứ giàu có và lọt danh sách thanh niên của Forbes thì được coi là thành công.

Theo Ứng Thiệu Phong, định nghĩa thành công được chia theo các giai đoạn của đời người. Ở thời điểm hiện tại, anh yêu thích và đạt được thành tựu ở lĩnh vực làm đẹp không có nghĩa đã đạt được mục tiêu của cuộc đời. Vẫn còn nhiều giai đoạn nữa, và anh vẫn còn các mục tiêu tiếp theo phải thực hiện.

“Một người không thể mãi đắm chìm trong những huy hoàng của quá khứ, như vậy thì mãi cũng không đột phá được.” Hiện nay, dù vô cùng bận rộn nhưng Thiệu Phong vẫn luôn cân bằng giữa công việc và học hỏi thêm những kiến thức mới, không ngừng nâng cao tri thức.

Trong những năm khởi nghiệp, anh nhận thấy những lý thuyết học được ở trường đều có thể vận dụng linh hoạt vào thực tế. Ngược lại, qua quá trình làm việc, những trải nghiệm thực tế càng làm anh hiểu sâu những kiến thức đó hơn. Với Thiệu Phong, lý thuyết và thực hành luôn đi đôi với nhau, chúng bổ sung cho nhau và giúp anh từng bước tiến lên.

Nguồn: Toutiao