Tại thôn Đồng Đậu, trấn Bạch Sa, huyện Dương Tân, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc, một ngôi nhà nhỏ độc đáo giữa rừng cây xanh mát đã trở thành tâm điểm chú ý. Đây không chỉ là tổ ấm của cặp vợ chồng 9x từ bỏ công việc lương cao ở Thượng Hải để về quê, mà còn là nơi khởi nguồn cho dự án phát triển nghề nhuộm cổ truyền từ thực vật, hướng tới mục tiêu làm giàu cho người dân địa phương và thúc đẩy phong trào xây dựng nông thôn mới.

Từ bỏ công việc lương cao để về quê xây nhà

Năm 2017, La Đào (1991) và Lý Kiệt (1992), 2 cử nhân tốt nghiệp Học viện Mỹ thuật Hồ Bắc, quyết định từ bỏ công việc ổn định tại Thượng Hải với mức lương tổng cộng hơn 40.000 NDT/tháng (tương đương 140 triệu VNĐ) để trở về quê hương.

Cuộc sống giữa phố thị ồn ào khiến đôi trẻ ngày càng thấy nhàm chán. Nhân dịp một cuối tuần rảnh rỗi sau khi kết hôn, La Đào đưa bạn gái về thăm nhà bà ngoại ở thôn Đồng Đậu, cũng là nơi anh sống đến năm 9 tuổi. Cảnh tượng một ngôi nhà cũ nằm trong ngôi làng cổ kính dưới chân núi Phụ Tử đã khiến Lý Kiệt nảy ra ý tưởng: “Hãy xây dựng ngôi nhà mới của chúng ta rồi chuyển về đây sống!”

Nghe tin, bố mẹ của cả 2 vô cùng lo lắng. Mẹ La Đào là y tá nghỉ hưu, bố anh làm công nhân xây dựng. Họ đã mua nhà ở thị trấn từ nhiều năm trước và chuyển ra khỏi làng. Giờ nghe con trai và con dâu tương lai muốn về quê sinh sống, họ không thể hiểu nổi.

Bất chấp sự phản đối, đôi trẻ vẫn quyết tâm khởi nghiệp ở nông thôn. Kế hoạch ban đầu của họ là xây dựng một ngôi nhà lý tưởng, sau đó có thể mở homestay, làm các hoạt động trải nghiệm nghệ thuật, để nhiều người được hòa mình với thiên nhiên.

Với hơn 700.000 NDT tiền tiết kiệm, hai vợ chồng bắt đầu hiện thực hóa giấc mơ xây dựng một ngôi nhà mang phong cách cổ tích, lấy cảm hứng từ bộ phim hoạt hình Nhật Bản nổi tiếng “Kiki's Delivery Service” (Dịch vụ giao hàng của phù thủy Kiki).

Bộ phim hoạt hình Nhật Bản nổi tiếng “Kiki's Delivery Service”

Ngôi nhà trong phim trở thành niềm cảm hứng cho cặp vợ chồng.

Một bên mái nhà hình vòng cung, một bên mái dốc, trông như một tòa lâu đài. Mở cửa sổ sau có thể phóng tầm mắt ra thung lũng xa xăm, mở cửa sổ trước có thể ngắm nhìn vườn hoa cỏ. Có nhiều chỗ mà thợ xây địa phương không làm được, đôi vợ chồng còn tự tay xử lý để đảm bảo mọi thứ giống y như mong muốn ban đầu.



Khung ngôi nhà được thiết kế với nhiều đường cong “kỳ lạ” nên thợ địa phương cũng thấy khó hiểu.

Dù gặp nhiều khó khăn trong việc thiết kế và thi công, cặp đôi 9x vẫn kiên trì thực hiện. Sau 3 năm, ngôi nhà hoàn thành vào tháng 5/2019, gây ấn tượng mạnh với giới trẻ trong làng và được mệnh danh là “ngôi nhà cổ tích”.



Mặt tiền ngôi nhà được phủ kín cây xanh để làm nên bức tranh thiên nhiên đầy mộng mơ.

Chung tay khởi nghiệp ngay tại quê hương



Không chỉ xây nhà, hai vợ chồng còn ấp ủ ước mơ lớn hơn: “Biến ngôi làng trở thành một nơi đáng sống và giàu đẹp hơn.”

Theo lời giới thiệu, họ đến Quý Châu để học hỏi thêm về thiết kế quy hoạch nông thôn. Tại đây, cả hai đã gặp một nghệ nhân truyền thống và học được kỹ thuật nhuộm cổ truyền từ các nguyên liệu thiên nhiên như quả dành dành, vỏ lựu, hay dây huyết đằng.

Trở về quê hương, họ bắt tay vào mở một xưởng nhuộm nhỏ. Với nguồn nguyên liệu sẵn có từ rừng núi xung quanh như cây dâu, cây sồi, cây ngải cứu, và cây hồng, các sản phẩm như khăn, chăn, túi vải thân thiện với môi trường dần được ra đời.

“Chúng tôi hy vọng vừa duy trì nghề truyền thống, vừa giúp bà con cải thiện đời sống thông qua nghề này,” La Đào chia sẻ. Hiện nay, các sản phẩm từ xưởng nhuộm của cặp đôi đã được bán qua các nền tảng trực tuyến và vận chuyển sang nhiều thành phố lớn của Trung Quốc như Bắc Kinh, Thượng Hải, Quảng Châu, thậm chí xuất khẩu cả sang Đức.

Không chỉ dừng lại ở xưởng nhuộm, cặp đôi này còn nhận được sự hỗ trợ từ chính quyền địa phương và các đội công tác thôn để thực hiện quy hoạch toàn diện cho thôn Đồng Đậu. “Chúng tôi muốn góp phần biến cả ngôi làng thành một ‘làng cổ tích’ với vẻ đẹp từ thiên nhiên và nghề truyền thống,” Lý Kiệt bày tỏ.

Cặp đôi trong ngày cưới.

Ngoài ra, họ cũng lên kế hoạch mở rộng quy mô sản xuất, tạo thêm nhiều việc làm cho lao động địa phương. Những người nông dân nhàn rỗi có thể tham gia thu hái nguyên liệu hoặc làm công đoạn nhuộm, góp phần cải thiện thu nhập.



Tương lai đầy hứa hẹn

Bằng sự sáng tạo và quyết tâm, La Đào và Lý Kiệt đã chứng minh rằng quay về quê hương không chỉ là hành trình tìm lại bản sắc, mà còn là cơ hội mở ra hướng đi mới cho phát triển kinh tế và bảo tồn văn hóa.

Dự án của cặp đôi trẻ không chỉ thu hút sự chú ý của truyền thông mà còn nhận được sự ủng hộ lớn từ cộng đồng. Họ đang tiếp tục phát triển các sản phẩm độc đáo theo yêu cầu khách hàng, không ngừng nâng cao chất lượng và sáng tạo để đưa nghề nhuộm thực vật cổ truyền đến gần hơn với thế giới hiện đại.

“Chúng tôi tin rằng, chỉ cần giữ vững đam mê và tinh thần sáng tạo, thôn Đồng Đậu sẽ không chỉ là một ngôi làng cổ tích, mà còn là biểu tượng cho sự hồi sinh của nông thôn hiện đại”, cặp đôi cho biết.

(Nguồn: Sohu)