Hơn 40 năm trước, cộng đồng người Hoa ở khu vực Quận 6 và quận 11 (thành phố Hồ Chí Minh) đón nhận thêm gia đình của Kao Siêu Lực.

Trong tình cảnh không tài sản, không bà con bạn bè và bất đồng ngôn ngữ, chàng trai 20 tuổi Kao Siêu Lực khi đó phải làm đủ nghề để nuôi sống gia đình.

Ông Kao Siêu Lực là doanh nhân người Việt gốc Hoa, chọn Việt Nam làm quê hương lập nghiệp từ năm 1979. Ông có hàng loạt giải thưởng về bánh mì quốc tế. Chuỗi bánh của ông hiện diện ở TP HCM các một số tỉnh thành khác. Nhờ đó, ông được mọi người tặng cho danh xưng “vua bánh mì".

Cuối tháng 3/2023, ông tiếp tục lấn sân sang lĩnh vực mới. Giữa lúc sức mua thị trường bán lẻ ảm đạm, Kao Siêu Lực dành 500m2 đất cạnh trụ sở ABC Bakery mở tiệm kem trái cây.

Dự định mở chuỗi kem tươi kiểu Italy sử dụng nguyên liệu phần lớn từ nông sản Việt đã được Kao Siêu Lực nung nấu từ lâu. Hai năm trước, nhìn nông sản Việt Nam phong phú nhưng có thời điểm thiếu đầu ra, “vua bánh mì" đã bắt đầu nghiên cứu làm kem trái cây.

Đằng sau ánh hào quang của hiện tại, Kao Siêu Lực đã phải trải qua rất nhiều thăng trầm trong cuộc đời cũng như kinh doanh…

Người phu xe mang hành trang 3 “không"

Trong những ngày đầu tiên, tất cả những gì chàng trai Kao Siêu Lực có là "Không vốn, không tiếng, không người thân".

Vì không biết nói tiếng Việt nên cả một công việc đơn giản nhất, là bốc vác ông cũng không làm được. Ông chấp nhận làm phu xe giá rẻ để kiếm cơm qua ngày rồi học thêm giao tiếp. Sau chuỗi ngày làm việc vất vả, ông Kao nhận ra mình không muốn làm công nữa. Từ đó, ông chuyển sang buôn bán gạo và giao bột mì cho người Hoa; sau khi rành tiếng Việt hơn thì mở rộng bán cho người Việt.

Nhờ làm ăn uy tín, ông gây được thiện cảm và lấy được lòng tin của 1 số chủ lò bánh mì tại TP. Hồ Chí Minh. Qua đó, ông bắt đầu bén duyên với nghề làm bánh mì và tự mày mò học hỏi để tự nâng cao tay nghề bản thân.

Vốn sống phong phú giúp Kao Siêu Lực có một sức chịu đựng chai lì. Nghề làm bánh bén duyên với ông từ năm 1984. Một tiệm bánh nhỏ có tên Đức Phát ra đời.

Với người sinh sống tại TP. Hồ Chí Minh khoảng những năm 1990, Đức Phát là thương hiệu bánh không ai không biết đến. Đó là quả ngọt của sự "đồng vợ đồng chồng" giữa Kao Siêu Lực và người vợ của mình: một người tập trung lo hoạt động sản xuất, một người kiểm soát tài chính nội bộ. Cứ thế, sự phối hợp ăn ý đó đã giúp Đức Phát phát triển hơn bao giờ hết.

Tại thời điểm đó, hơn 10 cửa hàng của doanh nhân gốc Hoa này là nơi cho ra đời những mẻ bánh tuyệt phẩm trên đất Sài Thành. Sau hơn 20 năm, với niềm đam mê nghiên cứu bánh mì, cái tên Đức Phát ngày càng phát triển; đồng thời, thương hiệu nhận được sự ủng hộ của cả khách hàng trong và ngoài nước.

Vực dậy sau đổ vỡ nhờ đôi bàn tay đặc biệt

Cứ tưởng cơ ngơi vun vén bao nhiêu năm sẽ ngày càng một vững vàng, vậy mà nó lại sụp đổ vào năm 2007, khi hai người ra tòa ly dị vì xuất hiện những bất đồng không thể giải quyết.

Hôn nhân tan vỡ, Đức Phát cũng đứng trước nguy cơ bị chia tách. Trước đó, mọi sổ sách, tiền bạc công ty do một tay vợ ông quản lý, ngay cả tên công ty cũng được đặt theo tên vợ mình.

Cả hai đồng ý chia đôi mỗi người 10 cửa hàng, vợ ông đồng ý trả 1 triệu USD để giữ lại thương hiệu Đức Phát. Còn với ông Lực, ông ra đi với 1 triệu USD và bắt đầu lại từ đầu.

Sau ly hôn, tài sản quý giá nhất mà Kao Siêu Lực có chính là 3 người con. Con cái chính là động lực to lớn giúp ông đứng lên và gây dựng nên một thương hiệu hoàn toàn mới với tên gọi ABC - chữ cái ghép từ tên tiếng Anh của ba người con: Anglela, Bruce và Christine của ông, đồng thời được dịch thành Asia Bakery Confectionery (doanh nghiệp sản xuất bánh kẹo Á Châu).

Ông thế chấp nhà cửa để xây dựng xưởng mới, nhập thêm máy móc thiết bị. Ông tự tay thiết kế máy làm bánh, uốn nắn từng khuôn bánh sao cho đẹp mắt nhất. Với ông, tiêu chí đầu tiên của một chiếc bánh chính là thẩm mỹ. Một chiếc bánh đẹp về mẫu mã sẽ là điểm nhấn đầu tiên cho người mua lựa chọn.

Trời đã phú cho ông đôi bàn tay cảm nhận được từng hơi thở của bột mì, một khối óc luôn sáng tạo đổi mới và một trái tim hết lòng với người tiêu dùng, để tạo ra một thế giới bánh.

Mùa trung thu năm 2007, ABC Bakery hợp tác với Walt Disney, in hình những nhân vật hoạt hình nổi tiếng của hãng này lên từng chiếc bánh. Đây được xem là cột mốc thể hiện sự “phá rào” trong phương pháp kinh doanh của Kao Siêu Lực.

Từ 10 cửa hàng ban đầu, ABC Bakery đã phát triển lớn mạnh với hơn 35 cửa hàng và 4 xưởng chế biến. Khách hàng của ABC chiếm 98% thị phần thức ăn nhanh tại Việt Nam. Không những thế, ABC Bakery của Kao Siêu Lực còn là nhà cung cấp cho chuỗi thức ăn nhanh quốc tế McDonald’s, Burger King, Lotteria, Dunkin Donuts; các chuỗi cà phê như Starbucks, The Coffee Beans & Tea Leaf và cả những siêu thị, cửa hàng tiện lợi có tiếng như Aeon, FamilyMart, Circle K,…

Doanh nhân dốc lòng làm giàu cho xã hội

Một đối tác lâu năm của Kao Siêu Lực nói rằng, sở dĩ nhiều người phong ông Lực làm "vua bánh" bởi chưa thấy ai yêu nghề và giỏi nghề như ông. Ở tuổi xế chiều, niềm đam mê đó vẫn không ngừng cháy trong người đàn ông đó. Tuy nhiên, sau lần trả giá vô cùng đắt cho lần khởi nghiệp đầu, ''vua bánh mì'' rất coi trọng việc chuyển giao thế hệ cho các con, bởi đó là cách tốt nhất để bảo tồn và phát huy sức mạnh thương hiệu.

Không dừng lại ở đó, ông luôn có niềm trăn trở đối với nông sản Việt. Thực tế, các loại rau củ, hoa trái trong nước rất nhiều nhưng cần người biết cách khai thác, tăng giá trị nông sản lên. Kao Siêu Lực bộc bạch bản thân không ngừng tìm tòi, nghiên cứu để làm sao giúp nông sản Việt có chỗ đứng trên thị trường trong và ngoài nước.

Những hành động của ông, như sáng tạo ra bánh mì thanh long để ‘giải cứu’ nông sản cho bà con ở giai đoạn 1 hay làm bánh mì dinh dưỡng nhằm tặng các y bác sĩ trên tuyến đầu ở giai đoạn 2, đều tạo ra rất nhiều cảm hứng cho các doanh nghiệp lẫn cá nhân noi theo.

Hiện tại, các con của ông giờ đã đảm nhận những vị trí quan trọng của công ty, góp sức cùng người cha vĩ đại phát triển và nâng tầm giá trị thương hiệu mang tên mình - ABC Bakery trên trường quốc tế.

Tổng hợp﻿