2 năm trước, trong khi nhiều bạn bè cùng trang lứa tại Đại học Columbia (New York) bận rộn học, thi cử và đi làm thêm, Cami Téllez lại đang âm thầm khởi nghiệp.

Khi đó, nữ sinh người Columbia thành lập thương hiệu đồ nội y Parade với Jack DeFuria – người cũng đang là sinh viên đại học, với khoản đầu tư ban đầu trị giá 3,5 triệu USD. Trước khi bỏ học vào tháng 1/2020 để đảm nhiệm vai trò CEO và giám đốc sáng tạo toàn thời gian của Parade, Cami theo học ngành lịch sử nghệ thuật tại Đại học Columbia.

Sự mạo hiểm đó của cô gái trẻ đã được đền đáp: Từ khi ra mắt đến nay, Parade đã bán được hơn 2 triệu bộ nội y và hiện được định giá 140 triệu USD với sự hậu thuẫn của các nhà đầu tư như nữ ca sĩ Shakira và siêu mẫu Karlie Kloss.

Bỏ học là một quyết định khó khăn đối với Cami bởi cha mẹ cô luôn coi trọng tấm bằng đại học, đặc biệt là khi con gái họ học tại ngôi trường danh giá bậc nhất nước Mỹ. Tuy nhiên, cô gái 24 tuổi đã chứng minh rằng quyết định của mình hoàn toàn đúng khi Parade ngày càng phát triển. Điều đó giúp cha mẹ cô hài lòng và trở thành người ủng hộ lớn nhất của cô.

Cami cho biết cô nảy ra ý tưởng về Parade sau những lần đi trung tâm mua sắm và thấy rằng hầu hết đồ nội y đều do người mẫu da trắng mảnh khảnh quảng cáo. Với Parade, Cami hy vọng sẽ "viết lại câu chuyện đồ lót ở Mỹ" và trở thành người thách thức hàng đầu của Victoria’s Secret, Calvin Klein và những ông lớn khác trên thị trường nội y.

Thành công của Parade phần lớn là nhờ không đi theo lối mòn của các hãng kinh doanh đồ nội y truyền thống. Công ty tập trung sản xuất những sản phẩm thoải mái, giá phải chăng và vẫn tôn lên được đường cong cơ thể. Sản phẩm của Parade có giá từ 8-15 USD với kích cỡ từ XS-3XL.

Chiến dịch marketing của Parade là hợp tác với KOL trên Instagram, trong đó, họ chia sẻ về sự phù hợp của sản phẩm với phong cách cá nhân của mình. Nhờ cách tiếp cận này, công ty đã thu hút được lượng đáng kể người theo dõi trên mạng xã hội. Hiện Parade có 5.000 đại sứ thương hiệu trên các nền tảng này.

2021 là một năm diễn ra nhiều sự kiện đáng nhớ với Parade. Tháng trước, công ty huy động thành công 20 triệu USD. Họ đang chuẩn bị khai trương cửa hàng vật lý đầu tiên vào tháng tới tại New York.

Trong cuộc phỏng vấn gần đây với CNBC, Cami chia sẻ: "Trong giai đoạn này, tôi lại nhớ về những ngày đầu thành lập Parade. Chúng tôi chỉ có vỏn vẹn 5 nhân viên cùng nhau đóng gói thùng hàng tại một căn hộ ở New York. Nhiều lúc, chúng tôi phải đóng gói tới 500 chiếc hộp, viết ghi chú cho từng hộp và vận chuyển đến bưu điện.

Việc là một startup nhỏ chưa có nhiều thành tích vượt trội cũng là bất lợi trong quá trình gọi vốn. Tuy nhiên, thật may mắn là vẫn có những nhà đầu tư tin tưởng vào chúng tôi".

Dù Parade đạt được thành công bước đầu nhưng vẫn có khoảng cách nhất định giữa vốn đầu tư mạo hiểm mà nhiều nhà sáng lập da trắng nhận được so với các nhà sáng lập da màu. Vì vậy, Cami hi vong trong tương lai sẽ có nhiều doanh nhân da màu tham gia vào lĩnh vực này hơn để biến thế giới khởi nghiệp thành một sân chơi công bằng và bình đẳng.

Cô đưa ra lời khuyên dành cho các bạn trẻ đam mê kinh doanh: "Hãy chấp nhận rủi ro và thách thức các tiêu chuẩn cũ. Tất cả chúng ta chỉ có một cuộc đời để sống nên hãy sống sao cho trọn vẹn".

Nguồn: CNBC