Cuộc thi Tìm kiếm tài năng Khởi nghiệp Đổi mới Sáng tạo quốc gia TECHFEST 2021 được tổ chức bởi Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ (NATEC), Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài (Ủy ban NNVNVNONN), Quỹ khởi nghiệp Doanh nghiệp khoa học và công nghệ Việt Nam (SVF) đã phối hợp cùng Văn phòng Đề án 844 (ISEV), Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo quốc gia (NSSC), với sự đồng hành của Startup World Cup nhằm tìm kiếm, chia sẻ và hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo của người Việt trong và ngoài nước với những nỗ lực chuyển mình, thích ứng, tồn tại và phát triển, góp phần thực hiện nhiệm vụ kép: vừa phòng, chống dịch hiệu quả, vừa phát triển kinh tế - xã hội trong trạng thái bình thường mới.



Để được lựa chọn vào top 10 chung cuộc, các đội thi đã trải qua hành trình 3 tháng tìm kiếm và chọn lọc từ hơn 200 hồ sơ, trải qua các vòng thi theo lĩnh vực được tổ chức bởi các Làng Công nghệ, vòng thuyết trình trực tiếp trước các quỹ đầu tư và hoạt động đào tạo, tập huấn, kết nối với các chuyên gia trong và ngoài nước. Qua đó, các startup đã nhận được sự đồng hành của hơn 60 gia chuyên gia/quỹ đầu tư đến từ nhiều lĩnh vực khác nhau.

Top 10 đội thi vào chung kết Techfest 2021 bao gồm:

Otrafy Inc: Otrafy là một nền tảng SaaS dành cho doanh nghiệp tự động hóa việc thu thập, lưu trữ và chuyển dữ liệu chứng nhận trên toàn bộ chuỗi cung ứng thực phẩm. Tầm nhìn của startup là trở thành nguồn trung thực cho thông tin lịch sử và an toàn thực phẩm theo thời gian thực.

Về nhân sự, CEO & Co-founder Nhật Nguyên trước đây là giám đốc sản phẩm và cố vấn chiến lược với kinh nghiệm làm việc tại Úc và Canada, phụ trách mảng giải pháp kích hoạt thẻ SMS đầu tiên ở Úc cho NAB. COO & Co-founder Lucas Cunha có kinh nghiệm làm việc với nông dân và nhà sản xuất trong ngành thực phẩm; đồng sáng lập và Tổng giám đốc tại RCA, một công ty xuất nhập khẩu và phân phối thực phẩm có trụ sở tại Canada.

JoyTu.be Private Limited: chuyển đổi các video hiện có thành video thông minh để hỗ trợ các doanh nghiệp và cơ quan chính phủ. Founder kiêm giám đốc Dr. Tony Nguyen và nhóm nghiên cứu phát triển là các tiến sĩ, kỹ sư khoa học máy tính (Đại học Quốc gia Singapore, NEC, Học viện Công nghệ Kyushu Nhật Bản.

NanoNeem: thuốc bảo vệ thực vật thảo mộc giúp giải quyết tất cả vấn đề liên quan tới sâu bệnh cho cây trồng, đặc biệt an toàn lành tính, thân thiện với môi trường.

Fouder của NanoNeem Dr. Dương Nguyễn Hồng Nhung có 8 năm kinh nghiệm tại Hoa Kỳ về Công nghệ nano, hiện đang là siảng viên Đại học Quốc tế. Co-founder Trần Anh Tuấn bằng cấp Luật Kinh doanh của Đại học Syracuse, Hoa Kỳ, có 8 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực Kinh doanh & Luật, đã từng làm việc tại Vingroup, Indochine Counsel.

AkaBot: Được thành lập vào năm 2018, akaBot giải quyết khó khăn của doanh nghiệp bằng Giải pháp RPA toàn diện giúp doanh nghiệp mở rộng quy mô nhanh chóng với đầy đủ dịch vụ, giải pháp nhỏ và chi phí cấp phép cạnh tranh.

Về nhân sự, founder kiêm CEO Bùi Đình Giáp hiện là Trưởng ban RPA, FPT Software có kinh nghiệm 15 năm trong ngàh Công nghệ. Co-founder Trần Đăng Hoà, Đỗ Văn Khắc, Nguyễn Khải Hoàn có 20 năm kinh nghiệm làm FPT Software.

Công ty cổ phần WOAY: WOAY (GAMIFICATION SAAS) là nền tảng giúp thiết kế, thiết lập & quản lý các hoạt động tương tác với người tiêu dùng dưới dạng trò chơi, dành cho các hoạt động truyền thông và tiếp thị Always On / Ad-hoc của Doanh nghiệp. Founder & CEO là ông Hồ Tiến Lộc.

Công ty TNHH MTV ISOFHCARE: Sản phẩm của ISOFHCARE là nền tảng Thương mại điện tử chuyên biệt cho lĩnh vực Medtech, giúp kết nối bệnh nhân với các nhà cung cấp dịch vụ chăm sóc sức khỏe mọi lúc, mọi nơi.

Về nhân sự, giám đốc vận hành Phạm Lê Như có 10 năm kinh nghiệm trong thiết lập và phát triển phần mềm y tế.

Save Money kinh doanh trong lĩnh vực bảo hiểm số.

Về nhân sự, founder kiêm CCEO Trần Quang Ninh có hơn 10 năm kinh nghiệm tại Direct Money Vietnam Co. Ông Lê Xuân Hải, giám đốc IT có hơn 5 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực bảo hiểm dựa trên nền tảng đám mây, kiến ​​trúc microservices. Ông Jason Alleyne, giám đốc vận hành kiêm phát triển sản phẩm có hơn 25 năm kinh nghiệm bảo hiểm toàn cầu, ông Richard Huỳnh, nhà đầu tư thiên thần có hơn 20 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực tài chính và quản lý tại Việt Nam, Hoa Kỳ và Úc, nguyên COO và thành viên HĐQT Viet Capital.

Salework: Hệ thống quản lý bán hàng trên các nền tảng thương mại điện tử địa phương.

OLLI: loa thông minh đầu tiên có nền tảng Trợ lý giọng nói tiếng Việt. Thiết bị thông minh tiên phong với nền tảng Trợ lý giọng nói tiếng Việt: động cơ cốt lõi cho ngôi nhà thông minh và thành phố thông minh tại Việt Nam trong tương lai.

Về nhân sự, CEO kiêm co-founder Bùi Bách Việt có bằng MBA tại Hà Lan, bằng cử nhân khoa học máy tính tại Cal Poly (Hoa Kỳ), quản lý tại HSBC (Việt Nam). Co-founder Tạ Thanh Hải có bằng cử nhân kỹ sư điện tại USA, thiết kế phần cứng tại Supermicro (San Jose, USA).

Công ty Cổ phần MyLeague là giải pháp phần mềm cho giải đấu thể thao và quản lý đội bóng

Về nhân sự, Founder & CEO - Bùi Anh Toàn có kinh nghiệm điều hành công ty phần mềm và các công ty khởi nghiệp công nghệ, phát triển kinh doanh. Người sáng lập & CTO - Phạm Xuân Thịnh: Kiến trúc sư phần mềm, phát triển sản phẩm phần mềm với số lượng lớn người dùng.

Ban giám khảo Techfest 2021

Chia sẻ về cuộc thi năm nay, ông Trần Thiên Ấn - Đồng Sáng lập, Giám đốc phát triển kinh doanh công ty BCA Solutions, một trong các chuyên gia đồng hành cùng chương trình cho biết: "TECHFEST nói riêng và các quỹ hỗ trợ doanh nghiệp nói chung sẽ "chấp cánh’ cho rất nhiều những ước mơ, những mô hình, những ý tưởng kinh doanh mới mẻ được hiện thực hóa, từ đó góp phần tích cực vào sự phát triển kinh tế của Việt Nam. Với vai trò là đơn vị hỗ trợ, chúng tôi mong muốn khám phá giải pháp công nghệ của doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, nền tảng đổi mới sáng tạo "mở" trong giải quyết vấn đề của xã hội trong bối cảnh Covid-19 và phục hồi nền kinh tế hậu Covid".

Trong khi đó, đại diện Ngân hàng số TNEX - một trong những đơn vị đã đồng hành với các đội thi ngay từ những vòng đầu với vai trò Ban giám khảo và Mentor (Cố vấn) đặc biệt ấn tượng với sự tiến bộ vượt bậc của các đội thi qua từng vòng, cho đến nay, top 10 chung cuộc đã thuyết phục hoàn toàn Ban giám khảo cả về năng lực công nghệ, mô hình kinh doanh, kết quả kinh doanh và sự bản lĩnh, tự tin khi trình bày trước các Quỹ đầu tư, chuyên gia công nghệ trong và ngoài nước.

Bà Quỳnh Võ, Giám đốc Zone Startup Việt Nam đồng thời cũng là một thành viên trong Hội đồng Ban Giám khảo chia sẻ: "Với vai trò là ban giám khảo được đồng hành cùng các bạn startup từ những vòng đầu tiên, tôi cảm thấy hết sức phấn khởi với các đội thi năm nay. Các bạn đã có sự chuẩn bị rất tốt từ phần công nghệ lõi, bài pitching dự thi cho đến kỹ năng thuyết trình, phản biện, trả lời các câu hỏi khó từ Ban Giám khảo. Tôi đánh giá rất cao top 10 của cuộc thi TECHFEST 2021 về sự đóng góp của các bạn cho sự phát triển công nghệ của Việt Nam nói chung và cộng đồng startup nói riêng. Cảm ơn Ban tổ chức TECHFEST Đã cho chúng tôi có cơ hội được đồng hành và làm việc với các bạn startups trong nhiều tháng qua."

Bà Nguyễn Phương Linh - Viện trưởng Viện nghiên cứu quản lý và phát triển bền vững MSD - Thành viên Hội đồng Ban Giám Khảo của cuộc thi cho biết: "Tôi thực sự ấn tượng với sự sáng tạo và chuyên nghiệp, nhiệt huyết của các đội thi năm nay. Giữa một rừng các công ty khởi nghiệp, họ vẫn tìm thấy chỗ đứng, sự khác biệt và những nỗ lực không ngừng nghỉ. Tôi ấn tượng hơn với các startup không chỉ sáng tạo đột phá về công nghệ mà còn phát triển các mô hình kinh doanh hiệu quả, thích ứng và vượt qua các thách thức của bối cảnh đại dịch, và còn đóng góp các giải pháp giải quyết các thách thức xã hội. Việc cân nhắc và lựa chọn đội thi vào top 10 thực sự là thách thức với Ban Giám khảo, vì các đội đều rất xứng đáng. Tôi tin tưởng rằng các đội kể cả được vào top 10 hay chưa đều có trải nghiệm học hỏi, thể hiện, chinh phục các thử thách trong quá trình đổi mới sáng tạo".

Ông Dennis Trí Đoàn - Quản lý đầu tư tại Quỹ VinaCapital Ventures cũng chia sẻ góc nhìn về TECHFEST 2021: "Cuộc thi Tìm kiếm tài năng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia TECHFEST 2021 thực sự là sân chơi lý tưởng giúp các start-up và nhà sáng lập được cộng đồng biết đến nhiều hơn. Để dẫn lối đến thành công, họ cần xây dựng thương hiệu, các mối quan hệ trong ngành, tiếp cận với nhà đầu tư tiềm năng và bất kỳ ai có thể đưa lời giới thiệu tốt về startup của họ. Và cuộc thi này thực sự giúp các công ty khởi nghiệp tiếp cận với những cơ hội trên".

Bà Nguyễn Nhã Quyên - Giám đốc Vận hành Quỹ Khởi nghiệp Doanh nghiệp Khoa học và Công nghệ Việt Nam (Startup Vietnam Foundation – SVF), Trưởng Ban Tổ chức cuộc thi chia sẻ góc nhìn về các đội thi năm nay: "Khi thị trường trở nên biến động hơn, các thách thức xã hội trở nên rõ ràng hơn, chúng ta thấy được việc ứng dụng công nghệ vào giải quyết vấn đề cụ thể cũng trở nên được quan tâm hơn. Cuộc thi năm nay chúng tôi nhận thấy hàm lượng công nghệ của các dự án vào top 10 cao hơn các năm trước, những lĩnh vực tác động cũng đa dạng hơn: bên cạnh y tế, giáo dục, thể thao, giải trí, thì còn cả các giải pháp bảo vệ môi trường, năng lượng sạch, giảm rác thải,...Các doanh nghiệp thể hiện được sự tự tin, thấu hiểu thị trường, năng lực công nghệ, và sự mạnh dạn trong thử nghiệm các mô hình kinh doanh mới".

Chặng cuối hành trình, các đội thi chuẩn bị đến với vòng chung kết diễn ra vào ngày 15/12/2021 sắp tới đây, cùng tranh tài trước sự chứng kiến của lãnh đạo Bộ Khoa học và Công nghệ, các Bộ ngành cùng đại diện các quỹ đầu tư, các chuyên gia công nghệ trong và ngoài nước.

Hưởng ứng thông điệp chung của TECHFEST 2021: Embracing Innovation - Reshaping The Future, Cuộc thi Tìm kiếm tài năng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia trong khuôn khổ TECHFEST 2021 mang đến cơ hội kết nối nguồn lực tài chính, đối tác, phát triển thị trường, chia sẻ kiến thức cho các sáng lập viên nhằm giúp các doanh nghiệp phát huy hiệu quả nguồn lực và thúc đẩy phục hồi kinh tế sau đại dịch, đây cũng là mục tiêu chung của TECHFEST 2021: khẳng định vai trò của đổi mới sáng tạo trong công cuộc ứng phó với thách thức, định hình tương lai.

Đồng hành hỗ trợ các startup trong xuyên suốt quá trình tham gia cuộc thi là 16 Làng Công nghệ TECHFEST 2021 và các đơn vị: BCA Solutions, GemUni, TNEX, Shinhan Square Bridge Việt Nam, Zone Startup Việt Nam, FPT, Zeek và Microsoft.

Đến với cuộc thi, các doanh nghiệp tham dự có cơ hội nhận được các giải thưởng tài chính hấp dẫn và các gói hỗ trợ với tổng trị giá lên đến: 500.000 USD, có cơ cơ hội tiếp xúc với hơn 50 quỹ và nhà đầu tư trong nước quốc tế xuyên suốt các vòng thi, được bảo trợ truyền thông, quảng bá bởi mạng lưới hơn 200 cơ quan báo đài, được đồng hành hỗ trợ bởi hơn 40 tổ chức và 80 chuyên gia đa ngành, được đặt gian hàng triển lãm tại nền tảng online TECHFEST247 cùng các gói hỗ trợ chuyên sâu sau chương trình.