Penny Bowers-Schebal (55 tuổi) có một trang trại chăn nuôi dê ở Austinburg, Ohio, Mỹ, một thị trấn cách Cleveland khoảng 50 dặm về phía đông. Bà sống ngay tại ngôi nhà trong trang trại, chăm sóc dê sau đó lái xe khoảng 7 phút đến Geneva, nơi cửa hàng váy cưới Formality Bridal của bà tọa lạc tại đó.

Cửa hàng rộng 4.000 mét vuông, có mô hình kinh doanh đơn giản nhưng sinh lời: Bà Bowers-Schebal sẽ mua lại những chiếc váy cưới hết mốt trong mùa đó của những thương hiệu nổi tiếng với mức giá rẻ, sau đó bán lại tại địa phương. Chúng thường có giá 999 USD nhưng vẫn thấp hơn gần 1.000 USD so với một chiếc váy cưới thông thường.

Thời trang có xu hướng quay vòng, dù không phải “trend” tại thời điểm đó nhưng vẫn có rất nhiều mẫu mã đẹp, hợp sở thích và nhu cầu của những người khác nên đây là một phương thức kinh doanh thông minh.

Theo các tài liệu được CNBC Make It thu thập, tính đến thời điểm này, Formality Bridal đã mang lại doanh thu hơn 313.000 USD cho bà Bowers-Schebal. Doanh nghiệp 5 năm tuổi này có 5 nhân viên và đã mở địa điểm thứ hai vào tuần trước ở Erie, Pennsylvania.

Bà tự trả cho mình khoảng 20% doanh thu hàng năm của Formal Bridal, con số này năm ngoái cũng đã lên tới khoảng 57.000 USD (hơn 1,3 tỷ đồng). Bà cho biết đây không phải là số tiền lớn nhất mà bà từng kiếm được. Tuy nhiên, khi làm việc chưa đến 25 giờ mỗi tuần, bà cảm thấy công việc kinh doanh này đang phát triển và giúp bà cảm thấy thỏa mãn.

Bà Bowers-Schebal nói: “Tôi có thể thanh toán hóa đơn, trả lương cho nhân viên và dư một khoản tiền đáng kể. Đó là cách tôi định nghĩa thành công của một doanh nghiệp nhỏ”.

Theo CNBC, đây là cách người phụ nữ U60 kinh doanh cửa hàng đồ cưới của mình. Bà chia sẻ mình đã có một mô hình kinh doanh có lãi dù “không có kinh nghiệm”.

Bà Bowers-Schebal đã gửi lời đề nghị tới các cửa hàng váy cưới trên khắp cả nước: Đừng đem bỏ những chiếc váy cưới lỗi mốt trong mùa đó và bà sẽ mua lại với mức giá ưu đãi. Bà chỉ tiếp cận những cửa hàng áo cưới lớn và nổi tiếng để tránh những cơ sở kinh doanh lân cận coi Formality Bridal là đối thủ cạnh tranh.

Trang trại không đủ lợi nhuận để bà trang trải khi mới bắt đầu kinh doanh. Bí quyết là Bowers-Schebal có tiền tiết kiệm của riêng mình trước khi bắt đầu khởi nghiệp : Từ khi 30 tuổi, bà đã bắt đầu tiết kiệm 25 USD mỗi tháng và cho vào tài khoản DRIP.

Bowers-Schebal cho biết trong vòng một năm, công ty của bà đã có đủ khách hàng để có lãi. Tiếp thị truyền miệng trên mạng xã hội đã giúp ích rất nhiều. Vào năm 2021, Formality Bridal cũng đầu tư 48.000 USD để mua lại mặt bằng mới, sau đó mở rộng không gian cửa hàng của mình. Bà dùng tiền trang trí ghế, giá treo váy, không gian trải nghiệm,...Đây chính là bí quyết “đầu tư đúng chỗ” khiến Formality Bridal trở nên khác biệt và thu hút khách hàng. Vài tuần sau khi chuyển đến địa điểm mới rộng hơn, Formality Bridal lần đầu tiên mang lại doanh thu 10.000 USD mỗi tuần.

Và việc duy trì quỹ đạo đó là bắt buộc. Để phát triển, Bowers-Schebal cho biết mở rộng chi nhánh mới là điều cần thiết và cần nghiên cứu để chọn địa điểm phù hợp . Bà nói địa điểm mới của cửa hàng là ở Pennsylvania. Thống kê của The Knot cho biết, một đám cưới ở Pennsylvania trung bình có giá cao hơn 7.000 USD so với một đám cưới trung bình ở Ohio. Điều này cho thấy đây là một thị trường tiềm năng rất lớn.

Bà Bowers-Schebal ước tính hai địa điểm của Formality Bridal có thể mang lại doanh thu khoảng 1 triệu USD vào năm 2024.

Tham khảo CNBC﻿