Hiện thương hiệu Anima Iris đang ngày càng được nhiều người biết đến và mang về lợi nhuận khủng cho Tanjong. Các sản phẩm của Anima Iris được bày bán trên trang web của 2 nhà bán lẻ lớn là Nordstrom và Revolve, xuất hiện trong bộ phim “Insecure” và thậm chí trên bài đăng Instagram của ca sĩ nổi tiếng Beyoncé.



Kể từ khi ra mắt vào tháng 2/2020, Anima Iris đã đạt doanh thu hơn 700.000 USD, với 603.819 USD chỉ riêng trong năm 2021. Hiện nay, doanh thu của công ty thu về khoảng 100.000 USD/tháng.

“Anima Iris là niềm tự hào của tôi”, Tanjong chia sẻ với CNBC.

Xuất thân trong gia đình khốn khó

Từ khi còn nhỏ, Tanjong đã luôn chứng kiến ​​cảnh bố mẹ phải vất vả kiếm tiền để trang trải cuộc sống. Thật không may, mẹ của Tanjong được chẩn đoán mắc bệnh ung thư vú khi cô 8 tuổi. Khi lên 14 tuổi, bố mẹ Tanjong ly hôn và tình hình tài chính của gia đình cô rơi vào cảnh khốn khó.

“Tôi sẽ không bao giờ quên cái ngày mà mẹ nói với chúng tôi rằng cuối cùng chúng tôi đã được phê duyệt tem phiếu thực phẩm. Lớn lên trong hoàn cảnh như vậy thực sự đã thúc đẩy tôi phải nhanh chóng độc lập về tài chính”, Tanjong cho biết.

Tanjong tiếp tục làm việc chăm chỉ và giành được một suất học tại Đại học Princeton. Cô vừa học vừa làm và vẫn đạt điểm trung bình cao trong suốt 4 năm đại học.

Nhưng thật không may, mẹ của Tanjong đã qua đời khi cô đang học năm cuối đại học. Vượt qua những khó khăn và mất mát về mặt tinh thần, Tanjong tiếp tục kiên trì và đến tháng 6/2018, cô tốt nghiệp đại học. Ba tuần sau đó, cô chuyển đến Atlanta, Georgia để bắt đầu vai trò mới là giám đốc vận hành tại một công ty sản xuất và cung ứng.

Vào thời điểm đó, Tanjong đã có được một khoản tiền kha khá trong tài khoản ngân hàng. Ngoài thu nhập 86.000 USD/năm, Tanjong đã tiết kiệm được khoảng 22.000 USD từ các công việc làm thêm từ khi còn là sinh viên. Cô cũng được thừa kế khoảng 50.000 USD từ mẹ.

Nhưng Tanjong không cảm thấy hạnh phúc về những điều mình có. “Tôi chưa bao giờ dành một chút thời gian sống chậm lại để đối mặt với sự ra đi của người quan trọng nhất trong cuộc đời mình”, Tanjong chia sẻ.

Vì vậy, sau một năm làm việc vất vả, Tanjong đã xin nghỉ để dưỡng sức.

Cảm hứng khởi nghiệp

Dựa vào số tiền tiết kiệm của mình, Tanjong đã đi du lịch vòng quanh châu Phi trong vòng sáu tháng. Điểm đầu tiên Tanjong dừng chân là ở Ghana, nơi cô có cơ hội gặp gỡ và kết giao với các doanh nhân trẻ. Khi đi du lịch, cô đã phỏng vấn các doanh nhân địa phương cho chuỗi chương trình African Hustle trên YouTube và Instagram.

Tại Senegal, cô đã bắt gặp các nghệ nhân làm giày dép, đồ trang sức và túi xách thủ công. Đó cũng chính là lúc nguồn cảm hứng xuất hiện.

Khi gặp một nghệ nhân địa phương có thể chế tác đồ trang sức và làm túi xách thủ công, Tanjong đã tìm cách nói chuyện và thuê thêm những nghệ nhân địa phương khác để bắt đầu xây dựng một thương hiệu đồ thủ công. Tanjong đầu tư khoảng 5.000 USD vào công ty. Số tiền đó đủ cho việc đi lại, mua nguyên vật liệu và thuê nhân công để làm ra 50 chiếc túi.

Tanjong quyết định cho ra mắt Anima Iris vào tháng 2/2020 và chính thức nghỉ công việc toàn thời gian của mình để chuyển đến Philadelphia.

Thành công chỉ trong thời gian ngắn

Vào tháng 6/2020, Anima Iris lần đầu được biết đến rộng rãi khi xuất hiện trong một bài báo trên tạp chí Vogue, giới thiệu các thương hiệu thời trang và làm đẹp thuộc sở hữu của người da màu.

Ngay sau đó, một blogger đã đăng tải những bức ảnh về túi xách của Anima Iris cùng với các đường link đến trang web và các tài khoản mạng xã hội của công ty. Bài đăng đã nhận được gần 30.000 lượt retweet, giúp Anima Iris “cháy hàng” ngay lập tức.

Nhưng sự thành công lớn nhất của Anima Iris phải kể đến ngày 8/2021, khi Tanjong tình cờ trông thấy bức ảnh Beyoncé sử dụng chiếc túi Raspberry Zaza được đăng tải trên Instagram.

Nữ ca sĩ Beyoncé đăng ảnh sử dụng túi Raspberry Zaza trên Instagram.

Vào lúc đó, Tanjong biết rằng đã đến lúc mình phải mở rộng kinh doanh. Sau khi bức ảnh Beyoncé mang chiếc túi Raspberry Zaza được đăng tải, Anima Iris đã thu về doanh thu hơn 23.000 USD, nhận được tích xanh trên Instagram và vượt qua mức doanh thu dự kiến ​​của thương hiệu trong năm 2021.

Anima Iris hiện có bảy nghệ nhân làm túi xách thủ công tại cơ sở ở Senegal. Trong nỗ lực hỗ trợ nhân viên và nền kinh tế địa phương, Tanjong đã trả lương cho nhân viên cao gấp đôi so với mức mà một nghệ nhân ở Dakar nhận được.

“Thật tuyệt vời khi thấy nhiều người da màu cuối cùng cũng có thể xây dựng và phát triển doanh nghiệp của họ. Và để những tín đồ thời trang có thêm nhiều lựa chọn mới ngoài những thương hiệu rất đỗi quen thuộc và nổi tiếng trên thị trường”, Tanjong chia sẻ.

Hiện Anima Iris vẫn đang duy trì đà tăng trưởng. Đặc biệt, thương hiệu này đã kiếm bội tiền nhờ Black Friday, với doanh thu hơn 62.000 USD. Bên cạnh đó, công ty có mối quan hệ đối tác với các nhà bán lẻ như Revolve, Nordstrom và sắp tới là Saks Fifth Avenue. Công ty đang đi đúng hướng để doanh thu đạt ít nhất 1,2 triệu USD/năm.

“Tôi dự đoán rằng Anima Iris sẽ kiếm được ít nhất 5 triệu USD vào năm tới, vì tôi tin rằng thương hiệu của chúng tôi sẽ ngày càng được nhiều người biết đến hơn nữa.”, Tanjong cho biết

Trong khi đưa Anima Iris từng bước phát triển và đi đến thành công như hiện tại, Wilglory Tanjong vẫn đang là sinh viên theo học chương trình MBA toàn thời gian tại Trường Wharton thuộc Đại học Pennsylvania và chuẩn bị tốt nghiệp vào mùa xuân.

“Tôi muốn lấy bằng MBA vì tôi muốn xây dựng công ty đồng thời học cách xây dựng công ty. Nhưng tôi không ngờ rằng Anima Iris lại phát triển nhanh đến vậy”, Tanjong cho biết.

Trong tương lai, Tanjong muốn mở rộng kinh doanh để tăng sự nhận diện thương hiệu trên mạng xã hội và được nhiều người biết đến hơn nữa. “Mục tiêu lớn hơn của tôi là xây dựng một “thương hiệu phong cách sống”. Tôi muốn bán quần áo, đồ trang sức, giày dép, thậm chí cả đồ nội thất và những món đồ trang trí nhà cửa”, Tanjong cho viết.

Khi được hỏi về lời khuyên dành cho các doanh nhân trẻ, Tanjong cho biết rằng mọi người nên sẵn sàng chấp nhận rủi ro để tìm ra “mục đích thực sự” của mình.

“Tôi không xuất thân từ một gia đình có nền tảng tài chính vững chắc. Nhưng giờ đây, tôi thực sự đang sống hết mình và bạn cũng có thể làm được như tôi, miễn là bạn đã sẵn sàng vươn tới và tìm kiếm cuộc sống đó cho chính mình”, Tanjong chia sẻ.

Theo CNBC