Khác với phần đông những những người trong làng, Bàng Tế (Ngọc Lâm, Trung Quốc) sinh ra trong một gia đình giàu có và có cuộc sống sung túc từ nhỏ. Đây có lẽ là cơ sở để anh có điểm tựa nhằm thực hiện kế hoạch làm giàu đầy táo bạo.

Ông nội anh là một bác sĩ nổi tiếng trong vùng. Cha của anh không được thừa hưởng y thuật của thế hệ cha ông nhưng ông cũng kiếm được nhiều tiền từ trang trại nuôi lợn.

Tất cả những điều này khiến Bàng Tế trở thành niềm ghen tị của bạn bè đồng trang lứa. Không muốn bị nói là công tử ngậm thìa vàng, ngay sau khi tốt nghiệp cấp 3, anh xin bố 300.000 NDT để đầu tư mở trang trại nuôi cá trắm giá rẻ.

Bàng Tế (Ngọc Lâm, Trung Quốc) quyết định khởi nghiệp ngay sau khi học xong cấp 3

Với nền tảng tài chính vững chắc, cộng với sự tin tưởng của cha dành cho con trai, ông đã đồng ý quyết định này của con trai. Dẫu vậy cha của Bàng Tế vẫn có chút nghi ngờ về kế hoạch này. Bởi trắm vốn là loại cá giá rẻ ở địa phương, phổ biến trên thị trường nên khó kiếm được tiền nếu không có điểm đặc biệt nào.

Mặc dù muốn con kế thừa công việc kinh doanh trang trại lợn song ông vẫn quyết định cho Bàng Tế 300.000 NDT (khoảng 1 tỷ đồng) để đầu tư nhằm rèn luyện kỹ năng, tích luỹ kinh nghiệm cho tương lai.

Mua đất hoang về chỉ để trồng cỏ

Trong thời gian đầu, cha của Bàng Tế luôn theo sát mọi hoạt động mở trang trại nuôi cá của con trai.

Tuy nhiên, sau khi hoàn tất các bước chuẩn bị cho việc nuôi cá cơ bản, Bàng Tế lại mong muốn mua một khu đất hoang cạnh ao cá để trồng cỏ. Mặc dù cha anh là người có kinh nghiệm lâu năm trong ngành chăn nuôi nhưng ông vẫn khó hiểu với đề xuất này của con trai.

Trong quá trình con đầu tư vào ao cá, số vốn khởi nghiệp 300.000 NDT lần lượt tiêu hết. Để hỗ trợ con, ông vẫn tiếp tục góp vốn với Bàng Tế.

Nhìn con trai sử dụng khu đất có giá 1 triệu NDT (khoảng 3 tỷ đồng) chỉ để trồng cỏ trong khi lãi từ việc buôn cá vẫn chưa thấy đâu, cha của Bàng Tế sốt ruột. Ông nóng lòng mong thu được lợi nhuận còn Bàng Tế vẫn ngày ngày nghiên cứu việc trồng cỏ trên khu đất hoang. Hai cha con dần nảy sinh mâu thuẫn. Tuy nhiên Bàng Tế vẫn kiên nhẫn và giải thích cặn kẽ cho cha lý do tại sao lại muốn mua đất trồng cỏ.

Anh cho rằng chỉ có những con cá to mới bán được giá cao. Nếu muốn tăng trọng lượng của cá, đòi hỏi người nuôi phải cung cấp nguồn thức ăn tốt cho chúng. Điều này yêu cầu Bàng Tế phải tự trồng cỏ để có thể kiểm định chất lượng tốt nhất.

Theo giải thích của Bàng Tế việc trồng cỏ tốt và sự phát triển của cá có mối quan hệ mật thiết với nhau. Nếu cỏ nuôi cá đảm bảo chất lượng sau khi thả xuống ao sẽ hỗ trợ rất nhiều cho quá trình sinh trưởng và phát triển của cá.

Đặc biệt, với một lượng cỏ vừa đủ, cá có điều kiện hấp thụ các chất dinh dưỡng phong phú để thúc đẩy sự phát triển khoẻ mạnh, nâng cao khả năng kháng bệnh cho cá.

Ngoài ra việc đảm bảo nguồn cỏ chất lượng tốt không chỉ giúp nâng cao năng suất, chất lượng nuôi trồng thuỷ sản mà còn có lợi cho bảo vệ môi trường và sử dụng bền vững nguồn lợi thuỷ sản.

Nghe có vẻ hợp lý, cha Bàng Tế yên tâm hơn một chút về khoản tiền bỏ ra để cho con trai đầu tư nuôi cá.

Sau khoảng một năm chăn nuôi, đàn cá trắm dần lớn. Là một người có thâm niên kinh doanh, cha của Bàng Tế đã nhanh chóng tính toán rằng nếu tát ao thì khoản đầu tư về cơ bản được hoàn vốn và thu được chút lợi nhuận.

Nghĩ đến đây, ông không khỏi tự hào về con trai mình bởi khoản đầu tư lớn đầu tiên không lỗ, lại còn lãi lớn. Anh thúc giục Bàng Tế nhanh chóng bán cá để thu hồi vốn.

Tuy nhiên, anh nhất quyết chờ đợi thêm. Mặc dù gia đình không phải thiếu tiền nhưng anh tin rằng có thể tăng trọng lượng cá lên được nữa.

Chờ thời cơ để thu lãi lớn

Mùa hè năm đó, Ngọc Lâm quê anh trải qua một mùa hè hạn hán. Khoảng đất trống mua giá 5 triệu NDT để trồng cỏ nhưng cũng trơ đất vì thiếu nước. Chất lượng nước xấu đi, cá có dấu yếu dần.

Thấy số tiền dành dụm của gia đình bỏ ra để cho con đầu tư nhưng mãi chưa thấy đồng lãi nào cộng thêm việc ảnh hưởng hạn hán khiến cha của Bàng Tế lại càng thúc giục con tát ao để nhanh chóng bán cá. Nếu nhanh ít ra anh vẫn có thể thu hồi vốn sau đó có thể bắt đầu lại.

Song Bàng Tế vẫn kiên quyết giữ cá để chờ nuôi đến khi đạt được trọng lượng đề ra ban đầu. Không phụ công mong mỏi của Bàng Tế, ao cá của anh vượt qua được mùa hạn hán năm đó. Khoảng 2 tháng sau đó, đàn cá đạt trọng lượng cần thiết.

Theo Bàng Tế, một con cá trắm cỏ ở ao của anh có trọng lượng khoảng 10kg. Với trọng lượng này, anh thường bán với giá 400 NDT/con. Đặc biệt cá từ ao nuôi của Bàng Tế có thịt ngon hơn vì đa phần được ăn cỏ.

Nhận thấy, nhu cầu của thị trường ngày càng lớn, anh đã thuê một công ty thiết kế bao bì chuyên nghiệp để hút chân không nhằm đưa thẳng vào siêu thị. Ngoài ra, Bàng Tế còn hợp tác bán cho các khách sạn lớn nhằm đảm bảo đầu ra ổn định.



Trong thời gian ngắn, trang trại nuôi cá của anh trở nên nổi tiếng. Đầu mối nào muốn mua cá trắm của anh đều phải hẹn trước.

Trong một tuần đầu tiên, anh đã nhận được 2 triệu NDT . Không chỉ thu được khoản đầu tư mà còn nhận về khoản lãi lớn.

Nhìn Bàng Tế biến lỗ thành lãi và kiếm được nhiều tiền, người cha của anh tràn đầy hy vọng và khâm phục tư duy mới và sức mạnh tri thức của những người trẻ hiện đại.

Có lẽ khởi nghiệp chưa bao giờ là con đường dễ dàng. Vì thế thành công của khởi nghiệp không chỉ nằm ở việc đưa ra những quyết định đúng đắn mà còn là những kinh nghiệm và sự trưởng thành thu được từ quá trình đó.

Theo Toutiao