Là ông chủ của một trong TOP 3 nền tảng phân tích dữ liệu tại Trung Quốc. một nền tảng phân tích thành tích của các KOL, sản phẩm hoặc các phiên livestream trên nền tảng Douyin (phiên bản của Tiktok tại Trung Quốc). Phí hội viên của công ty vào năm 2022 đạt đỉnh cao ở mức doanh thu 50 triệu tệ (khoảng 175 tỷ đồng). Xuất thân từ nông thôn, không tốt nghiệp những ngôi trường nổi tiếng, 20 tuổi bước ra xã hội, từ làm công tới làm ông chủ, anh đã trải qua rất nhiều thất bại, ở tuổi 32, ở lần thứ 4 khởi nghiệp, anh đã "lật thân" thành công.

Tạ Kiến Hoa sinh năm 1989 trong một gia đình thuần nông tại một vùng quê nghèo tại tỉnh Phúc Kiến, Trung Quốc, "bố mẹ tôi tuy là nông dân nhưng luôn muốn con cái được học hành đến nơi đến chốn. Học hết cấp 1, tôi phải lên thị trấn để tiếp tục học cấp 2, cấp 3, khoảng thời gian đó, tôi phải ở nhờ nhà của một người chú."

Điều duy nhất mà Tạ Kiến Hoa nhớ trong khoảng thời gian ở lại nhà người chú của mình là những ánh mắt phán xét và coi thường vì anh là "người nhà quê". Chính điều này đã thúc đẩy khiến Tạ Kiến Hoa nỗ lực hơn vì anh muốn chứng minh, "tôi cũng không kém những người khác".

"Năm 2006 tôi vào đại học, bố gom được 1 vạn tệ (khoảng 35 triệu đồng) nhờ việc bán trúc để lấy tiền cho tôi đi học, lúc đó bố nói với tôi, lần đầu tiên được cầm số tiền 1 vạn tệ tròn chĩnh trong tay, còn chưa kịp ấm tay đã đưa cho tôi rồi. Đó là lần đầu tiên bố được nhìn thấy 1 vạn tệ. Nhìn dáng người của bố, nhìn bố khóc, tôi cũng khóc, khoảnh khắc đó tôi nhớ tới tận bây giờ", Tạ Kiến Hoa ngậm ngùi nhớ lại.

Khoảng thời gian học đại học anh vô cùng tích cực. Năm 2010, sau khi tốt nghiệp, Tạ Kiến Hoa làm công việc telesale tại một công ty có tên tuổi, "trong khoảng thời gian đó tôi xem một bộ phim truyền hình và phát hiện ra họ sử dụng hệ thống trả lời tự động, không phải nhân viên gọi điện thoại một cách thủ công, họ không ngừng dùng máy hệ thống gọi cho khách hàng, mọi cuộc gọi đều đã được ghi âm sẵn, chẳng hạn, có vấn đề này thì bấm số 1, vấn đề này bấm số 2, rồi sẽ chuyển máy tới nhân viên phụ trách. Lúc đó tôi đã nghĩ, công ty lớn như công ty mình đang làm còn không có hệ thống này, có lẽ rất nhiều công ty khác cũng không biết tới điều này. Tôi thấy việc này rất có tiềm năng."

Cứ như vậy, năm 2014, Tạ Kiến Hoa khởi nghiệp với hệ thống gọi tự động này, anh thu phí khách hàng 500 tệ/tháng (khoảng 1.7 triệu đồng), doanh thu thu được rơi vào khoảng 2 triệu tệ (khoảng 7 tỷ đồng), "tuy nhiên vì trong ngành này, có những người lợi dụng việc này làm việc xấu nên chúng tôi cũng bị liên lụy, bị báo cáo nhiều lần và buộc phải dừng lại."

Năm 2016, mô hình bán hàng online kết hợp offline trở nên phổ biến, Tạ Kiến Hoa nắm bắt thời thế, thử khởi nghiệp trong lĩnh vực sửa xe điện, " khách hàng có nhu cầu cần sửa chữa gì đó sẽ nhắn tin cho chúng tôi và chúng tôi sẽ cử thợ tới tận nhà sửa chữa. Kiên trì được 10 tháng, thì thất bại vì tôi không duy trì được vốn."

Năm 2017, Tạ Kiến Hoa làm môi giới bất động sản trong khoảng 10 tháng, công việc này đem lại cho anh thu nhập 70 vạn tệ (khoảng 2.4 tỷ đồng), "làm một thời gian, cảm thấy bản thân không còn gì để học hỏi trong lĩnh vực này, tôi vẫn nung nấu ý định khởi nghiệp một lần nữa".

Lần thứ 3 khởi nghiệp, Tạ Kiến Hoa kinh doanh wifi, cũng là hình thức thu phí người dùng, nhưng "được khoảng vài tháng cũng thất bại, nguyên nhân là bởi chúng tôi lại bị báo cáo vì thu thập thông tin của khách hàng."

3 lần khởi nghiệp thất bại khiến Tạ Kiến Hoa bị đả kích, "tôi nghĩ mình cũng rất chăm chỉ và nỗ lực nhưng tại sao kết quả lúc nào cũng không được như mong muốn, tôi không biết ngày mai mình muốn làm gì, cảm thấy chán nản, không còn tự tin vào bản thân, cũng không còn tinh thần khởi nghiệp nữa."

Năm 2018, ở tuổi 30, Tạ Kiến Hoa rơi vào trạng thái hoang mang, "sau đó, tôi "ngộ" ra được một đạo lý, "lựa chọn quan trọng hơn chăm chỉ", khi bạn lựa chọn sai, có cố gắng tới mấy kết quả cũng sẽ không được như ý. Vậy nên tôi hạ quyết tâm lần này nhất định phải chọn một lĩnh vực nào đó có thể kéo dài 3 năm, 5 năm, 10 năm… Tôi bỏ ra rất nhiều thời gian chỉ để lựa chọn lĩnh vực tiếp theo mà mình muốn đầu tư vào."

Tạ Kiến Hoa dành ra 4-5 tháng, đi phỏng vấn tại 16-18 công ty ở các thành phố khác nhau, "khi đi tới nhiều nơi như vậy, tôi phát hiện ra một điều, tất cả mọi người ở tất cả các thành phố đều đang lướt Douyin, khi đó tôi nảy ra suy nghĩ muốn làm công việc liên quan tới nền tảng này. Đầu năm 2019, tôi ứng tuyển vào một công ty liên quan tới lĩnh vực này, làm ở đó khoảng 11 tháng rồi quyết định nghỉ việc vì cảm thấy bản thân không quá được coi trọng, những ý tưởng của tôi không được ghi nhận. Sau đó tôi sang làm việc tại một công ty khác chuyên về phân tích số liệu trên nền tảng Douyin, khi đó, livestream trên Douyin bùng nổ, rất nhiều người tham gia vào mảng này, tôi ở lại công ty tới năm 2021 thì tách ra để tự làm".

Tháng 7/2021, Tạ Kiến Hoa tổ chức họp báo công bố thành lập công ty, "có một điều vô cùng quan trọng mà tôi phát hiện ra đó là trên Douyin, phần lớn người dùng và cũng là các nhà bán hàng đều là hộ cá thể, căn cứ vào điều này, tôi định ra mức phí sử dụng cho ứng dụng của mình, đặt nó ở một mức giá rẻ hơn nhiều so với các công ty lớn cùng ngành khác, nếu các công ty khác đặt mức phí sử dụng 2000-3000 tệ/năm, tôi chỉ để mức giá 1199 tệ/năm (khoảng 4 triệu đồng)."

Hiện tại, công ty của Tạ Kiến Hoa chiếm khoảng 20% thị phần thị trường trong lĩnh vực này.

"Hiện tại, cuộc sống của tôi sung túc hơn trước, thoải mái hơn trước, tôi cũng đã đón được bố mẹ lên thành phố ở cùng mình. Cá nhân tôi cho rằng khởi nghiệp, vì sao tôi cứ luôn đau đáu hai chữ này, bởi lẽ khởi nghiệp với tôi đồng nghĩa với việc "vượt cấp", nó đưa cuộc đời tôi và của cả gia đình tôi lên một tầng lớp khác, chỉ một ý nghĩa đó thôi!", Tạ Kiến Hoa bộc bạch.