Cuộc thi Cao thủ AI học đường 2025 do Trường ĐH Quốc tế Hồng Bàng phối hợp với Tổ chức Kỷ lục Việt Nam và Viện Việt Nam Bách nghệ thực hành tổ chức. Cuộc thi nhằm tạo ra một sân chơi khuyến khích học sinh trung học ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) vào sáng tạo nghệ thuật, thiết kế sản phẩm, và phát triển tư duy giải pháp thực tiễn. Bên cạnh đó, giúp học sinh có thể tiếp cận và làm chủ công nghệ AI một cách sáng tạo, có định hướng.

Được biết, sau hơn 4 tháng triển khai, cuộc thi đã thu hút gần 100 đội thi từ hơn 20 tỉnh, thành trên cả nước. Vòng chung kết cuộc thi diễn ra chiều 13.4

Các đội thi giới thiệu sản phẩm cho thành viên ban giám khảo ẢNH: MỸ QUYÊN

Từ công cụ AI do ban tổ chức cung cấp và với chủ đề sáng tạo về con Giáp Tỵ, các đội thi đã lên ý tưởng thiết kế và tạo ra các sản phẩm thực tiễn như áo thun, nón, túi vải, ly sứ, sổ tay, bình giữ nhiệt, tranh cổ động, sticker, đĩa trang trí... vô cùng sinh động và có giá trị sử dụng cao.

10 đội thi xuất sắc đến từ TP.HCM, Tiền Giang, An Giang, Khánh Hòa, Quảng Ngãi đã bước vào vòng chung kết cuộc thi gồm 3 phần thi: video giới thiệu, trưng bày ấn phẩm và thuyết trình trực tiếp.

Nếu như các đội thi có thành viên đều là nam, hoặc cả nam lẫn nữ, thì Sailor-puff Girls (giải quán quân), lại là đội thi toàn nữ, gồm Trần Thị Yến Nhi, Hà Thị Phương Vy, Nguyễn Đỗ Gia An, Hồ Trần Anh Ngọc, Trần Thị Kỳ Duyên, cùng là học sinh lớp 12 Trường liên cấp Thành phố Giáo dục quốc tế -IEC (Quảng Ngãi).

Đội thi Sailor-puff Girls gồm 5 nữ sinh giành chiến thắng cuộc thi Cao thủ AI học đường chụp hình cùng ban giám khảo

ẢNH: L.P

Bộ sản phẩm dự thi của 5 nữ sinh có tên "Edussnake", gồm lịch để bàn, túi đựng sách, pin cài, dụng cụ học tập, móc khóa... đã tạo ấn tượng đặc biệt cho ban giám khảo vì ý tưởng độc đáo, thiết kế dễ thương, gần gũi với tuổi học trò.

Đó là hình ảnh chú rắn ngộ nghĩnh đáng yêu đọc sách dưới vòm hoa trong tờ lịch mùa xuân, hay chú rắn đội nón, đeo kính râm bên bờ biển trong tờ lịch mùa hạ... với những câu động viên nhẹ nhàng như một như một loại "vitamin" giúp tuổi teen cảm thấy việc học bớt căng thẳng.

Những câu nói động viên giúp việc học bớt căng thẳng

Thiết kế chú rắn trên tờ lịch 4 mùa của đội thi Sailor-puff Girls rất sinh động, dễ thương

ẢNH: CHỤP MÀN HÌNH

Trong khi đó, giải nhì thuộc về nhóm học sinh lớp 10 Trường THPT Hà Huy Tập (TP.Nha Trang) gồm 3 thành viên Trần Phú An, Lại Ngô Huyền Muội và Phan Nhật Thiện.

Bộ sản phẩm có tên "Mang ước mơ bay xa" gồm sổ tay, bộ bài chiến thuật Naga, áo thun, ly vô cùng bắt mắt. Đặc biệt, theo đại diện nhóm, bộ bài này không chỉ để chơi mà còn rèn tư duy chiến lược.

Là một giám khảo của vòng chung kết, ông Vũ Đỗ Tuấn Huy, một chuyên gia về công nghệ, hiện đang là Phó chủ nhiệm chương trình CEO của Liên đoàn Thương mại và công nghiệp Việt Nam (VCCI), nhận định: "Các em dù mới là học sinh THPT nhưng đã biết sử dụng công cụ AI một cách nhanh nhạy và tư duy rất tốt. Dùng AI để thiết kế thì ai cũng làm được, quan trọng là các em đã tạo được dấu ấn riêng bằng tư duy sáng tạo, và đặc biệt là các sản phẩm hướng tới cộng đồng".

Thạc sĩ Trần Thúy Trâm Quyên, Phó hiệu trưởng Trường ĐH Quốc tế Hồng Bàng, cũng đánh giá các sản phẩm của thí sinh có tính ứng dụng rất cao với những thiết kế ấn tượng, gần gũi, thể hiện sự sáng tạo và có tư duy, định hướng rõ ràng.