Cuộc thi Lan tỏa năng lượng tích cực 2025: Kinh doanh sáng tạo, chìa khóa thành công -Video: NGUYỄN HUỲNH

Tiệm của Huỳnh được khách ủng hộ vì sản phẩm độc lạ xanh - lành. Mô hình kinh doanh của Huỳnh tuy không lớn nhưng đã tạo được hiệu ứng lớn, đặc biệt là ở người trẻ.

Huỳnh khởi nghiệp với tâm thế truyền tải thông điệp tích cực và tôn vinh giá trị văn hóa của Việt Nam. Bởi vậy, trong tiệm luôn có những sản phẩm biểu tượng thân thuộc của Việt Nam như nón lá, cây tre. Ngoài ra, bản thân Huỳnh khi bán hàng cũng luôn bận áo dài chỉn chu.