"Làn sóng" trả mặt bằng hàng loạt

Hiện nay tại TP.HCM có khá nhiều tuyến đường xuất hiện bảng "cho thuê mặt bằng" được treo chằng chịt.

Chị Lê Thị Thu Thanh (27 tuổi), từng mở quán kinh doanh đồ ăn vặt trên đường Nguyễn Văn Đậu (Q.Bình Thạnh), buồn bã kể: "Buôn bán mà khách lèo tèo. Mỗi ngày mở mắt ra phải bán được 300.000 đồng mới đủ tiền thuê mặt bằng (tức 9 triệu đồng/tháng). Đấy là chưa kể tiền điện, nước, lương nhân viên… Vậy mà có khi mỗi ngày chỉ bán được 100.000 - 200.000 đồng thì buộc phải đóng cửa quán, trả lại mặt bằng".

Có những nơi treo bảng cho thuê mặt bằng, cho thuê nhà san sát nhau ẢNH: THANH NAM

Anh Đào Tiến Hưng (36 tuổi), chủ một cơ sở nha khoa trên đường Âu Cơ (Q.Tân Bình), cho biết đã đầu tư kinh doanh với số tiền hơn 1,2 tỉ đồng vào tháng 3.2024. Tuy nhiên, mới đây anh quyết định trả mặt bằng, thương lượng với người lao động thông cảm vì làm ăn thua lỗ. "Trụ chưa được 1 năm thì cơ sở nha khoa chết yểu vì không có khách. Điều cần làm là phải đóng cửa", anh nói.

Anh Vũ Thanh Huy (31 tuổi), chủ quán chuyên bán các món như gà giòn sốt Hàn, mì kim chi… trên đường Phan Đăng Lưu (Q.Bình Thạnh), rầu rĩ: "Năm 2023 ế khách, mong năm 2024 đông người mua. Nhưng chuyện đâu lại vào đấy, vẫn ế. Cuối năm ngoái tôi kỳ vọng năm 2025 khởi sắc hơn. Tuy nhiên, chỉ vài ngày bán lại sau tết thấy vẫn ảm đạm. Tôi quyết định trả lại mặt bằng".

Xu hướng thuê mặt bằng trong hẻm: Cơ hội hay thách thức?

Doanh thu tăng nhờ thuê mặt bằng trong hẻm

Theo anh Huy, sau khi trả mặt bằng, anh đi tìm một địa điểm với giá thuê phải chăng hơn. "Tôi nhận ra, dù ở vị trí mặt tiền đường, xe cộ lưu thông nhiều nhưng cũng chẳng đắt khách. Thay vào đó, tôi sẽ tìm một mặt bằng dù ở trong hẻm cũng được, sẽ có giá dễ chịu hơn, khoảng 5 triệu đồng/tháng. Chứ mặt bằng vừa trả, tôi thuê với giá 16 triệu đồng/tháng", anh cho biết.

Chị Ao Thị Kim Tân (33 tuổi), chủ một spa trên đường Huỳnh Văn Bánh (Q.Phú Nhuận), nói: "4 tháng trước, spa của tôi nằm ở vị trí đắc địa ngay vòng xoay Cây Gõ (Q.6). Tưởng chừng địa điểm thuận lợi sẽ giúp lợi thế trong kinh doanh, có nhiều ưu điểm hơn các vị trí khác nhưng thực tế không phải vậy. Mỗi tháng, tiền thuê mặt bằng 23 triệu đồng nhưng có ngày chỉ nhận 1 - 2 khách sử dụng các dịch vụ khoảng 400.000 - 500.000 đồng nên tôi không chịu nổi nữa. Cũng ráng gồng vài tháng nhưng tình trạng không có khách, ít khách cứ dai dẳng, tôi phải dẹp tiệm và tìm chỗ mới".

Đang có xu hướng tìm thuê mặt bằng trong hẻm để kinh doanh ẢNH: THANH NAM

"Dù spa ở trong hẻm, nhưng kinh doanh tốt, mỗi ngày khoảng 15 - 20 khách. Trừ chi phí thuê mặt bằng 5,7 triệu đồng/tháng, lương nhân viên…, mỗi tháng tôi có lời chứ không còn lỗ như trước", chị Tân nói thêm.

Anh Đỗ Hữu Tiến (34 tuổi), giám đốc sàn kinh doanh một công ty bất động sản ở TP.Thủ Đức, nhìn nhận: "Đã và đang có xu hướng thuê mặt bằng trong các hẻm để kinh doanh. Khi trao đổi với một số khách, nhiều người cho biết thời buổi này tâm lý của người khởi sự kinh doanh khi đi thuê mặt bằng đã không còn chuộng vị trí mặt tiền đường, vị trí đắc địa ở khu vực các ngã tư, ngã năm nữa. Thay vào đó, họ ưu tiên chọn mặt bằng có giá phù hợp với túi tiền".

Cùng quan điểm, anh Phan Trung Hoàng (35 tuổi), chủ một cơ sở kinh doanh thương hiệu nhượng quyền về xôi ở hẻm 751 Hồng Bàng (Q.5), nói: "Nếu trước đây, người buôn bán có thể chi số tiền khá lớn để thuê mặt bằng ở khu vực trung tâm, thuận lợi đi lại để dễ dàng thu hút khách, thì hiện nay dường như đã có sự thay đổi. Bản thân tôi trước đây kinh doanh trên mặt tiền đường An Dương Vương (Q.5). Tuy nhiên sau đó tôi vào hẻm để thuê với giá rẻ hơn gấp 3 lần (chỉ 6 triệu đồng, trước đây là 18 triệu đồng/tháng - PV). Doanh thu hằng tháng không hề giảm sút, thậm chí có tháng tăng 30 - 40%".

Anh Hoàng kể thêm: "Nhiều người bạn của tôi cũng kinh doanh từng thuê những mặt bằng lên đến 15 - 20 triệu đồng/tháng, thì nay họ tìm mặt bằng giá rẻ, ở trong hẻm với giá thuê chỉ vài triệu đồng mỗi tháng".

Anh Lê Văn Toàn (33 tuổi), chủ nhiều mặt bằng cho thuê ở các đường Trần Kế Xương, Phan Tây Hồ, Phùng Văn Cung, Cầm Bá Thước (Q.Phú Nhuận), cho biết: "Khoảng một năm nay, có nhiều người liên hệ thuê mặt bằng trong các hẻm để kinh doanh. Chẳng hạn hẻm 28 Phan Tây Hồ, tôi có 6 mặt bằng đều đã cho thuê dài hạn để mở tiệm giặt ủi, spa...; hay hẻm 94 Phùng Văn Cung cũng có những người đến thuê mở quán ăn…".

Một tiệm giặt sấy thuê mặt bằng trong hẻm để kinh doanh nhằm tiết kiệm chi phí ẢNH: THANH NAM

Để kinh doanh khởi sắc

"Theo tôi, mặt bằng không còn là yếu tố quan trọng quyết định thành công khi kinh doanh. Và đừng nghĩ kinh doanh chui hẻm là thiệt thòi. Nếu biết cách có thể làm ăn phát đạt", anh Phan Trung Hoàng nói và chia sẻ kinh nghiệm: "Cần phải đầu tư đẩy mạnh hoạt động marketing trên mạng xã hội để quảng bá thương hiệu, sản phẩm. Khi đó khách sẽ biết đến nhiều hơn".

Theo chị Nguyễn Thị Hải Như (37 tuổi), chuyên gia giảng dạy khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của nhiều chương trình thuộc các sở KH-CN trên toàn quốc: "Hiện nay, các ứng dụng mua sắm trực tuyến và sàn giao dịch thương mại điện tử trở nên phổ biến, nên nhiều người trẻ khởi sự kinh doanh đều có cửa hàng trên các sàn thương mại điện tử. Một bộ phận người tiêu dùng muốn mua hàng trên các ứng dụng, sàn giao dịch hơn là mua ở các cửa hàng ngoài thị trường. Nhiều người lựa chọn bán hàng trên các nền tảng ấy với mong muốn dễ dàng tiếp cận khách hàng cũng như tiết kiệm chi phí kinh doanh… nên không còn mặn mà việc thuê mặt bằng, trả mặt bằng để kinh doanh online".

Chị Như cũng đồng tình rằng hiện nay có một số người trẻ khởi sự kinh doanh về thời trang, làm đẹp, ăn uống ưa chuộng việc thuê mặt bằng trong hẻm để buôn bán.

"Dù thuê mặt bằng kinh doanh trong hẻm, nhưng nếu có sản phẩm tốt, đã nghiên cứu thị trường kỹ lưỡng, phân tích đầy đủ về những đối thủ cạnh tranh, biết chăm sóc khách hàng, tung ra nhiều ưu đãi, khuyến mãi… thì cũng để lại ấn tượng và giúp kinh doanh khởi sắc", chị Như nói.

"Sau khi tìm được địa điểm kinh doanh với giá thuê rẻ, tiết kiệm, cần đầu tư vào marketing để sản phẩm xuất hiện nhiều trên các nền tảng thương mại điện tử, mạng xã hội như: Instagram, Facebook, TikTok… Nếu tận dụng tốt các kênh này có thể giúp việc buôn bán, kinh doanh đông khách", chị Như chia sẻ thêm.