Đến dự Ngày hội Khởi nghiệp quốc gia của học sinh, sinh viên có Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính; ông Nguyễn Kim Sơn, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo; ông Nguyễn Văn Được, Chủ tịch UBND TP.HCM; anh Bùi Quang Huy, Bí thư thứ nhất Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và đại diện các bộ, ngành.

Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính và ông Nguyễn Kim Sơn, Bộ trưởng Bộ Giáo dục và Đào tạo giao lưu với sinh viên ẢNH: TRẦN HIỆP

Tại chương trình khai mạc các đại biểu nghe sinh viên Trần Văn Lực, ngành khoa học máy tính (Đại học Bách khoa Hà Nội), chia sẻ về khát vọng khởi nghiệp; Khen thưởng cho các tập thể cá nhân có thành tích xuất sắc trong hoạt động khởi nghiệp giai đoạn 2017-2025 và tham gia nghi thức khởi động Ngày hội Khởi nghiệp quốc gia của học sinh, sinh viên lần thứ VI…

Trước đó, chiều ngày 19.4, trong khuôn khổ Ngày hội Khởi nghiệp quốc gia của học sinh, sinh viên lần thứ VII, đã tổ chức Hội thảo "Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo tại cơ sở giáo dục nghề nghiệp trong kỷ nguyên kinh tế số".

Thủ tướng Phạm Minh Chính: ‘Thanh niên Việt Nam khởi nghiệp rất giỏi nhưng phải có cơ chế giúp đỡ họ’

Phát biểu khai mạc hội thảo, bà Lê Thị Hằng, Phó Cục trưởng Cục Giáo dục nghề nghiệp và Giáo dục thường xuyên (Bộ Giáo dục và Đào tạo), nhận định, trong thời đại cách mạng công nghiệp lần thứ tư, giáo dục nghề nghiệp cần vượt ra khỏi khuôn khổ đào tạo kỹ năng nghề. Thay vào đó, cần trở thành nơi khơi dậy tinh thần đổi mới sáng tạo, nuôi dưỡng tư duy khởi nghiệp, giúp người học thích ứng nhanh với sự thay đổi, chủ động tạo ra việc làm và đóng góp tích cực cho xã hội.

Thủ tướng chính phủ Phạm Minh Chính dự ngày hội ẢNH: TRẦN HIỆP

Bà Hằng nhấn mạnh chuyển đổi số và khởi nghiệp sáng tạo là yêu cầu tất yếu trong bối cảnh hiện tại, đòi hỏi sự phối hợp giữa nhà nước, nhà trường, doanh nghiệp và toàn xã hội. "Chuyển đổi số và khởi nghiệp sáng tạo không còn là xu hướng tương lai, mà là việc phải làm ngay hôm nay", bà Hằng khẳng định.

Các ý kiến tại hội thảo đã chỉ ra rằng để thúc đẩy khởi nghiệp trong các cơ sở giáo dục nghề nghiệp, cần đổi mới chương trình đào tạo theo hướng tích hợp kiến thức về khởi nghiệp và chuyển đổi số.

Sinh viên chia sẻ về quá trình khởi nghiệp ẢNH NỮ VƯƠNG

Phát biểu tại hội thảo, Thứ trưởng Bộ GDĐT Nguyễn Thị Kim Chi nhấn mạnh vai trò ngày càng quan trọng của giáo dục nghề nghiệp trong kỷ nguyên số. Theo Thứ trưởng, chuyển đổi số không chỉ thay đổi cách thức dạy và học, mà còn đòi hỏi sự thay đổi tư duy từ cả người học và người quản lý.

Thủ tướng chính phủ Phạm Minh Chính tặng bằng khen cho các cá nhân, tập thể xuất sắc ẢNH: NỮ VƯƠNG

"Giáo dục nghề nghiệp phải thay đổi, vượt lên giới hạn của chính mình, đồng thời tiếp cận sự hiện đại của giáo dục nghề nghiệp thế giới để thực sự đóng góp hiệu quả cho phát triển xã hội", Thứ trưởng phát biểu.