Cuộc thi Lan tỏa năng lượng tích cực 2025: 9X ‘bỏ phố về quê’ khởi nghiệp với làm nem - Video: NGUYỄN TUẤN KHA

Năm 2022, "đứa con tinh thần" Nem Huỳnh Hậu của anh ra đời. Từ đây, anh bắt đầu hành trình khởi nghiệp với khát vọng giữ nghề truyền thống, tạo thêm việc làm cho bà con địa phương và đưa nem Lai Vung vươn xa.

Từ tình yêu quê hương và khát vọng khởi nghiệp, anh Huỳnh Ngọc Hậu đã xây dựng thương hiệu nem Lai Vung vừa giữ trọn bản sắc truyền thống, vừa hòa nhịp cùng xu hướng mới. Những chiếc nem nhỏ xinh gói trọn nét đẹp ẩm thực vùng đất Sen Hồng, trở thành niềm tự hào văn hóa, góp phần đưa đặc sản Việt vươn xa.

Câu chuyện của anh cũng khẳng định sự năng động và bản lĩnh của thế hệ 9X trong hành trình bảo tồn, phát triển nghề truyền thống.