Sau 12 năm đi làm, tôi thấy mình cạn kiệt động lực với công việc hiện tại, muốn nghỉ việc và bán bớt tài sản để ra kinh doanh riêng.

Năm nay tôi 35 tuổi, đã lập gia đình và có hai đứa con. Hiện tại, cả gia đình tôi vẫn đang ở nhà trọ. Mới đây, tôi đã mua một căn chung cư dự án, sẽ nhận nhà vào năm 2026 và đang trong giai đoạn trả góp. Tôi đang giữ vị trí Giám đốc kế hoạch tại một công ty xây dựng lớn, công việc đòi hỏi nhiều trách nhiệm nhưng thu nhập ổn định và được coi là khá so với mặt bằng chung. Tôi cũng sở hữu một chiếc ôtô riêng để thuận tiện cho việc đi lại hàng ngày.

Tài sản tích lũy hiện tại của tôi gồm có: một dãy trọ cho thuê diện tích 200 m2 tại Bình Dương (thu nhập 20 triệu đồng một tháng), một dãy trọ cho thuê 100 m2 tại Bình Dương (thu nhập 8 triệu đồng một tháng), mảnh đất 100 m2 tại Thủ Đức, TP HCM (dự kiến xây dựng căn hộ dịch vụ với 10 phòng nội thất hoàn thiện, thu nhập kỳ vọng 30-35 triệu một tháng, do khu vực này nhu cầu thuê cao nhờ gần các trường đại học).

Nghe qua thì có lẽ nhiều người sẽ nghĩ tôi dư dả lắm. Tuy nhiên, gánh nặng tài chính của tôi lại không hề nhỏ. Tôi đang gánh khoản nợ 2 tỷ đồng từ việc mua chung cư và thêm 2,5 tỷ đồng cho dự án xây dựng căn hộ cho thuê của mình.

>> 'Nghỉ hưu' tuổi 40 trước khi kiệt sức vì công việc

Vấn đề là từ năm 2023, tôi đã có ý định nghỉ việc và bán bớt tài sản để ra kinh doanh riêng. Tuy nhiên, vợ tôi phản đối mạnh mẽ vì cho rằng hiện tại gia đình vẫn trong khả năng trả nợ và còn có dư giả chút ít. Vợ tôi quan niệm "tài sản là phải tích lũy thêm, không nên bán đi".

Nhưng thú thật, sau 12 năm đi làm, tôi cảm thấy mình đã cạn kiệt động lực với công việc hiện tại. Mặc dù tôi luôn hoàn thành trách nhiệm công việc tốt, nhưng trong lòng rất mệt mỏi. Mỗi ngày đi làm về là tôi lại nằm vật ra với cảm giác rối ren và áp lực.

Gia đình tôi thường xuyên đi du lịch nghỉ dưỡng khoảng một, hai tháng một lần, nhưng những chuyến đi này không thể xua tan được những trăn trở về định hướng cá nhân của tôi. Dù rất muốn thay đổi, tôi lại không thể trách móc vợ mình vì dúng là thị trường thời gian tới còn tiềm ẩn nhiều rủi ro. Vợ tôi lo lắng việc ra làm riêng sẽ khiến cả gia đình thêm áp lực, đặc biệt là khi có biến cố xảy ra.

Trong hoàn cảnh hiện tại, tôi cần một hướng đi để cân bằng giữa trách nhiệm với gia đình và mong muốn tìm lại cảm hứng làm việc của mình. Làm sao để tôi vừa có thể theo đuổi đam mê, vừa đảm bảo an toàn cho gia đình trong bối cảnh kinh tế đầy biến động này?

Vinh