Cô gái 21 tuổi xây nhà sau một năm khởi nghiệp từ vỏ ốc

Từ những chiếc vỏ ốc mẹ nhặt ở bãi biển, trong một năm, Thanh Ngọc đã xây dựng được thương hiệu hàng thủ công của riêng mình, vươn tới Tokyo, London, New York.

Trong ngôi nhà nhỏ cách bờ biển Phan Thiết chừng hai km, Thanh Ngọc ngồi tỉ mẩn gắn từng vỏ sò, viên ngọc trai lên khung gương, cán lược.

"Mùa hè khách đặt hàng nhiều nhất", Nguyễn Thanh Ngọc, 21 tuổi, vừa hoàn thiện chiếc gương để kịp chuyến hàng mới, nói. "Chúng tôi đang làm hết công suất vẫn không đáp ứng đủ nhu cầu".

Nhìn Ngọc hiện nay, ít ai biết chỉ một năm trước, cô đang trong giai đoạn khủng hoảng, mông lung, không biết làm gì để có thu nhập trang trải cuộc sống.

Thanh Ngọc đang làm các món đồ thủ công từ vỏ sò, ốc biển, trong ngôi nhà ở Phan Thiết, Bình Thuận tháng 6/2025. Ảnh: Ngọc Hân

Học hết cấp 3, nhà nghèo nên Ngọc không thi đại học, bắt đầu tập tành buôn bán online. Một ngày đang lướt mạng cô nhìn thấy hình ảnh những chiếc gương, lược, hộp trang sức được đính sò, ốc xinh xắn. Ngay lập tức cô nghĩ tới đống vỏ sò, vỏ ốc mẹ hay nhặt mang về sau mỗi ngày đi thể dục dọc bờ biển.

"Làm hàng bán đi mẹ ơi. Biển mình đầy vỏ ốc", Ngọc nói với mẹ, bà Trang, 55 tuổi và được ủng hộ.

Những ngày đầu, hai mẹ con Ngọc dậy từ tinh mơ, men theo bãi Đồi Dương, Ông Địa, Biển Chánh nhặt từng vỏ sò được sóng biển đánh dạt vào, mài thành đủ màu sắc. Về sau, họ mua lại từ các kho, nhưng nguyên liệu thất thường. Không ít lần, cả chục kg phải bỏ đi.

Về sau Ngọc được một người bà con chuyên xuất khẩu vỏ sò đi Trung Quốc cho ưu tiên chọn hàng. "Nhưng để lọc được vỏ đẹp đúng ý không dễ. 50 kg chỉ lựa được 3 kg", cô nói.

Những vỏ sò thô sẽ được xử lý sạch để ra màu đẹp như sóng đánh tự nhiên. Sau đó, Ngọc sẽ lựa các vỏ đồng màu gắn lên gương, lược; phối thêm ốc và ngọc trai. "Nhìn đơn giản chứ mỗi ngày thợ lành nghề cũng chỉ làm được tối đa năm chiếc gương", Ngọc nói.

Ban đầu cô vừa đăng bán trên Facebook vừa ra đường bày bán trực tiếp cho khách du lịch. Ngày đầu tiên, hai mẹ con chỉ bán được vài món giá trị nhỏ. Hôm sau, họ quyết tâm hơn. Giữa trời nắng như đổ lửa bên bờ biển, bà Trang liên tục mời khách. Dòng người đi qua nườm nượp nhưng gần như không ai dừng lại. Chiều xuống, gió biển thổi mạnh lại thêm đội trật tự dẹp khiến bà Trang phải đẩy xe chạy còn Ngọc hớt hải theo sau tìm nhặt những món đồ bị gió cuốn.

"Cả hôm đó không bán được món nào. Nước mắt mình cứ trào ra vì thấy bản thân vô dụng đã kéo mẹ vào cảnh khổ này", Ngọc kể.

Sau hôm đó, cô gái quyết định dồn lực bán hàng trực tuyến. Với kinh nghiệm từ trước, cô xây kênh trên các nền tảng mạng xã hội để làm cầu nối đưa sản phẩm đến tay khách hàng. Hình ảnh người mẹ cần mẫn làm ra từng món đồ thủ công, đặc biệt câu chuyện bà bị hỏng một chiếc răng cửa từ lâu nhưng không muốn phiền con mà cố gắng làm đồ handmade bán, đã chạm đến trái tim người xem.

Sau ba tuần, hai mẹ con bán được 400 sản phẩm, có video triệu view. Nhiều khách du lịch đến Phan Thiết đã ghé tận nhà mua.

"Mẹ có tiền làm răng mới. Từ đó, mẹ cười nhiều hơn, không còn đưa tay che miệng như ngày đầu lên sóng", Ngọc kể.

Một số các sản phẩm của Thanh Ngọc với tông hồng, tím chủ đạo. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Lượng đơn tăng nhanh, Ngọc bắt đầu tuyển thêm người làm nhưng ưu tiên lao động quanh xóm, bao gồm các bà lớn tuổi không thể đi làm xa và học sinh nghỉ hè. Từ một góc nhà lợp mái tôn dưới rặng dừa, xưởng thủ công đông vui như lớp học.

Tăng nhân viên thì phải đảm bảo thu nhập và Ngọc biết không thể chỉ dựa vào khách lẻ, nhất là khi qua cao điểm hè đơn hàng giảm dần. Tháng 9/2024, cô thử đăng sản phẩm lên Xiaohongshu, mạng xã hội Trung Quốc tương tự Instagram. Không ngờ, bài đăng nhanh chóng nhận về hàng trăm bình luận khen ngợi, tin nhắn đề nghị hợp tác tới tấp.

Tròn một tháng sau, cô gái sang Thượng Hải giao hàng tận tay khách sỉ. Chuyến đi ấy giúp Ngọc nhận ra có thể tìm thêm nhiều khách sỉ mới ở các quốc gia khác. Đến cuối năm, các sản phẩm của cô đã có mặt từ Thượng Hải đến Tokyo, London, rồi nước Mỹ xa xôi.

Một khách sỉ từ Florida bày bán tại trung tâm thương mại địa phương và báo lại: "Món của em lúc nào cũng bán hết đầu tiên". Chị khách ở Anh phản hồi: "Có mấy bạn lúc chị đặt nhiều hơn thì bắt đầu chất lượng đi xuống, chỉ có em vẫn giữ nguyên được. Chị tin em đi được xa".

Thanh Ngọc nghe mà trào dâng xúc động.

Bà Trang với các học sinh phụ làm đồ thủ công tại xưởng ở Phan Thiết, tháng 6/2025. Ảnh: Ngọc Hân

Công việc đính sò nhìn qua tưởng ai cũng có thể làm. Tuy nhiên, để mỗi sản phẩm hài hòa màu sắc, bền đẹp cần sự khéo léo, tỉ mỉ và các bí quyết riêng. Bà Trang cho biết, từ ngày con gái nghĩ ra cách quét keo lên sản phẩm thay vì phun, đã giúp các vỏ sò, vỏ ốc trở nên cứng và bóng đẹp hơn.

Từ vài chiếc gương cầm tay ban đầu, sản phẩm của tiệm giờ đa dạng với gương gập bỏ túi, lược, kẹp càng cua, vòng cổ, vòng tay, thắt lưng, với giá dao động 30.000-300.000 đồng. Mỗi tháng tiệm làm ra khoảng 1.200 sản phẩm, có đơn hàng lớn nhập 1.000 sản phẩm cùng lúc.

"Từ chỗ lo tìm khách, giờ chúng tôi phải hạn chế livestream vì sau mỗi lần là bùng nổ đơn, làm không kịp giao", bà Trang chia sẻ.

Được khách tin tưởng, những đơn hàng từ nước ngoài liên tục bay về giúp cuộc sống của mẹ con Ngọc đỡ vất vả. Nhưng điều quan trọng nhất, cô gái 21 tuổi đã có tiền để thực hiện ước mơ: Xây được ngôi nhà kiên cố cho mẹ. Tháng trước, Nguyễn Thanh Ngọc đã khởi công nơi vừa tổ ấm của gia đình, vừa làm không gian sáng tạo của tiệm.

"Ngày đầu cầm xẻng xúc đất, mình vẫn cứ ngỡ đang mơ", Ngọc chia sẻ. "Nhờ biển cả, giấc mơ xây ngôi nhà đầu tiên đã đến sớm hơn dự định".

Không ai biết "Tiệm mây của biển" sẽ đi xa đến đâu, cả Ngọc cũng vậy. Nhưng trên nền đất còn vương mùi vôi vữa, cô kịp ươm mầm ước mơ về những buổi workshop cho khách du lịch hay váy áo đính sò.

"Tôi mơ về một tiệm nhỏ xinh đẹp, rộng rãi hơn, để ai ghé ngang Phan Thiết cũng muốn mang một chút gió, chút cát, chút tình của biển, trở về", cô gái nói.

Cô gái 21 tuổi xây nhà sau một năm khởi nghiệp từ vỏ ốc

Phan Dương