Liên quân trường ĐH FPT (FPTU), ĐH Kinh tế Quốc dân (NEU) giành giải Nhất cuộc thi khởi nghiệp FPT Biz Talent 2025 khi ứng dụng AI để cá nhân hóa lộ trình học tập.

FPT Biz Talent là cuộc thi khởi nghiệp do trường Đại học FPT tổ chức dành cho học sinh THPT, sinh viên trên toàn quốc. Bên cạnh tranh tài, cuộc thi còn đến không gian cho thí sinh vận dụng tư duy sáng tạo, giải quyết các bài toán thực tiễn trong lĩnh vực kinh doanh, đổi mới sáng tạo, đồng thời, kết nối với chuyên gia, doanh nghiệp và cộng đồng khởi nghiệp.

Sau bốn mùa giải, cuộc thi mở rộng quy mô và chia thành hai bảng thi. Bảng A dành cho sinh viên Đại học, Cao đẳng, Trung cấp và Học viện. Bảng B dành cho học sinh THPT. Thí sinh sẽ xây dựng các kế hoạch khởi nghiệp kết hợp ứng dụng khoa học công nghệ vào mô hình kinh doanh trong các lĩnh vực như giáo dục, y tế, nông nghiệp, công nghiệp và nhiều lĩnh vực khác.

Tại vòng Chung kết với chủ đề "Cất cánh", 5 đội thi xuất sắc ở mỗi bảng trực tiếp trình bày dự án và sản phẩm khởi nghiệp hoàn chỉnh trước ban giám khảo. Trong 15 phút thuyết trình và 10 phút phản biện, các đội thể hiện tính khả thi và tiềm năng thương mại hóa của dự án.

Kết quả chung cuộc, AIthenos - đại diện của liên quân trường Đại học FPT, Đại học Kinh tế Quốc dân thuyết phục ban giám khảo bằng dự án ứng dụng trí tuệ nhân tạo trong giáo dục, giành ngôi vị Quán quân cùng phần thưởng 50 triệu đồng tiền mặt và chuyến trải nghiệm tại Singapore.

Đội AIthenos giành giải Nhất bảng A với phần thưởng là 50 triệu đồng tiền mặt cùng chuyến đi Singapore. Ảnh: FPTU

AIthenos ra đời từ trải nghiệm cá nhân của Vũ Trung Quân - sinh viên FPTU cơ sở Hà Nội, người sáng lập dự án - khi tìm cách giúp em trai vượt qua khó khăn trong học tập. Từ nhu cầu thực tế này, Quân cùng hai sinh viên cùng trường và một bạn từ NEU phát triển ứng dụng AI cá nhân hóa lộ trình học tập cho học sinh.

Điểm nổi bật của AIthenos nằm ở khả năng xác định chính xác "lỗ hổng" kiến thức của từng cá nhân, từ đó, thiết kế chương trình học phù hợp với năng lực, điểm mạnh và điểm yếu riêng biệt. Khác với các nền tảng học trực tuyến áp dụng chung một bài giảng, ứng dụng mang đến trải nghiệm học tập riêng và linh hoạt.

Sản phẩm của liên quân trường Đại học FPT, Đại học Kinh tế Quốc dân giành Quán quân FPT Biz Talent 2025. Ảnh: FPTU

AIthenos còn tích hợp các yếu tố tạo động lực như trò chơi, câu hỏi tương tác và hệ thống nhắc nhở thông minh, giúp học sinh duy trì hứng thú và tránh cảm giác học thụ động. Sự kết hợp giữa tính cá nhân hóa và yếu tố truyền cảm hứng học tập là lợi thế cạnh tranh nổi bật, giúp dự án có khả năng đồng hành cùng học sinh lâu dài. Sau gần một năm thử nghiệm, ứng dụng đạt doanh thu gần 985 triệu đồng cùng nhiều phản hồi tích cực từ phụ huynh và học sinh.

Bên cạnh đội AIthenos, đại diện đến từ các trường đại học, cao đẳng khác cũng ghi dấu tại bảng A vòng Chung kết FPT Biz Talent. Đội NTVP (Cao đẳng Anh Quốc BTEC FPT TP HCM) giành giải Nhì. Giải Ba thuộc về đội DIMO - 3Dimension Motion (trường Đại học FPT TP HCM). Giải Khuyến khích được trao cho GreenTech UNETI (Trường Đại học Kinh tế Kỹ thuật Công nghiệp) và Lezon (liên quân trường Đại học FPT, FPT Arena Multimedia và Trường Đại học Kinh tế - Đại học Đà Nẵng).

Thí sinh từ trường Cao đẳng Anh Quốc BTEC FPT TP HCM trình bày dự án khởi nghiệp hoàn chỉnh tại vòng chung kết FPT Biz Talent 2025. Ảnh: FPTU

Ở bảng B, đội GROWINK (THPT FPT Đà Nẵng) giành giải Nhất, đội FPT School Hà Nam đoạt giải Nhì, đội Edunauts (FPT PolySchool Đà Nẵng) nhận giải Ba và đội K.T.N.K (THPT FPT Cần Thơ), The Squirrel Squad (THPT FPT Quy Nhơn) giành giải Khuyến khích.

Ban tổ chức FPT Biz Talent trao cho các đội đạt giải Nhì mỗi bảng 40 triệu đồng, giải Ba trị giá 20 triệu đồng và giải Khuyến khích 10 triệu đồng.

Thí sinh trình bày trong 25 phút, thể hiện kỹ năng thuyết trình và tư duy phản biện trước giám khảo. Ảnh: FPTU

Theo bà Phạm Tuyết Hạnh Hà - Trưởng ban Công tác học đường trường Đại học FPT kiêm Trưởng ban tổ chức, cuộc thi năm nay thu hút hơn 600 đội thi đến từ 133 trường đại học, cao đẳng và THPT trên toàn quốc. Điều này cho thấy sự quan tâm của các trường, thầy cô, phụ huynh, đặc biệt là học sinh, sinh viên đến khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo.

"FPT Biz Talent là nơi tất cả các bạn trẻ có cơ hội kết nối, được ban chuyên môn, cố vấn hỗ trợ xuyên suốt cuộc thi, đồng thời, thúc đẩy tinh thần khởi nghiệp. Thử hình dung 10-20 năm nữa, những gương mặt tại đây là những người chủ của các tập đoàn kinh tế, công nghệ. Chúng tôi đặt niềm tin vào các bạn trẻ", bà nói.

Xuyên suốt cuộc thi, ban tổ chức có nhiều buổi hội thảo giúp thí sinh có thêm kiến thức, kỹ năng về khởi nghiệp. Trong đó, top 10 đội lọt vào Chung kết được ban tổ chức sắp xếp cố vấn riêng hướng dẫn, góp ý để cải thiện và hoàn tất kế hoạch khởi nghiệp trước khi trình bày với giám khảo. Các đội thi cũng có cơ hội gắn kết với nhau thông qua buổi tiệc trước vòng Chung kết để có cơ hội giao lưu khởi tạo mối quan hệ cho những dự án trong tương lai.

Nhật Lệ