MỹTừng bị đẩy khỏi công ty do chính mình đồng sáng lập, Lucy Guo giờ sở hữu khối tài sản 1,3 tỷ USD, trở thành nữ tỷ phú tự thân trẻ nhất thế giới.

Lucy Guo, 31 tuổi, sinh ra trong một gia đình nhập cư gốc Hoa tại California. Cha mẹ cô đều là kỹ sư mất việc vào đầu những năm 2000, gia đình rơi vào cảnh túng quẫn.

Thời đi học, Lucy thường xuyên bị bắt nạt. "Vì thế nên tôi luôn muốn chứng minh bản thân và kiếm tiền là cách duy nhất", cô nói.

Cô bắt đầu tìm mọi cách để kiếm tiền. Lucy đã biết tạo ra thu nhập bằng việc lập trình các game đơn giản chơi trên trình duyệt; bán thẻ Pokémon, tạo website đơn giản rồi nhúng quảng cáo, khi học cấp 2. Lên trung học, cô tự học lập trình, viết kịch bản tùy biến cho game thủ để lấy thù lao. Thời cấp ba, cô dồn hết tiền để đầu tư vào bitcoin.

Lucy Guo, 31 tuổi, nữ tỷ phú công nghệ tự thân trẻ nhất thế giới hiện nay. Ảnh: Baidu

"Tôi không phải thiên tài", cô nói trong một cuộc phỏng vấn, "Chỉ là tôi sẵn sàng thức khuya để tìm tòi hơn người khác".

Những nỗ lực ban đầu ấy không chỉ giúp trang trải chi tiêu gia đình, còn giúp cô nhận ra lập trình là đòn bẩy của tương lai.

Tuy nhiên, cha mẹ cô không ủng hộ. Họ muốn cô vào đại học, có công việc ổn định và khuyên con gái tránh xa ngành kỹ thuật điện tử. Nhưng Lucy có lựa chọn riêng.

Năm 2012, cô thi đậu vào Đại học Carnegie Mellon - ngôi trường được mệnh danh là "thánh địa công nghệ". Nhưng Lucy nhận ra chương trình học quá chậm chạp và sách vở không giúp cô kiếm được đồng nào. Đến 2014, khi chỉ còn vài môn nữa là hoàn tất chương trình, cô bỏ học, nhận học bổng 100.000 USD từ Peter Thiel - nhà sáng lập PayPal - và đặt chân vào thung lũng Silicon.

"Rất nhiều người sáng lập các công ty công nghệ lớn đều là sinh viên bỏ học. Tôi biết mình dư sức tìm được việc, lại còn tiết kiệm được hai năm học phí", cô nói.

Cô bắt đầu thực tập tại Facebook, tham gia phát triển các thuật toán tin tức đầu tiên. Sau đó, cô gia nhập Snapchat - ứng dụng mạng xã hội của Mỹ - và trở thành nữ thiết kế đầu tiên, đóng góp nền tảng cho tính năng chia sẻ vị trí Snap Maps.

Năm 2015, cô chuyển sang nền tảng mạng xã hội hỏi đáp Quora, làm thiết kế sản phẩm. Tại đây, cô gặp Wang Tao - một thiên tài AI gốc Hoa. Một năm sau, Lucy (21 tuổi) và Wang Tao (19 tuổi) đã cùng nhau thành lập Scale AI trong một căn hộ ở San Francisco. Scale AI chuyên cung cấp dịch vụ gán nhãn dữ liệu cho AI. Công việc có vẻ tẻ nhạt, nhưng Wang mô tả: "Khi người khác đi đào vàng, chúng tôi bán xẻng".

Và "cây xẻng" đó đã ra đời đúng làn sóng AI.

Những ngày đầu, Scale AI chỉ có 3 nhân viên, văn phòng là tầng hầm do nhà đầu tư cho mượn, bàn làm việc là mấy tấm gỗ ghép lại. "Tuyển người cực kỳ khó", Wang kể. "Có người từng hỏi tôi 'Tại sao tôi phải đặt sự nghiệp của mình vào tay hai đứa nhóc?".

Lucy lo vận hành, Wang đi gọi vốn. Mọi chuyện thay đổi năm 2018, khi Scale AI ký hợp đồng lớn với công ty xe tự lái Cruise, rồi huy động được 18 triệu USD.

Nhưng cũng trong năm đó, mâu thuẫn nổ ra. Wang muốn mở rộng nhanh, Lucy chọn cách đi chậm và chắc. Kết cục, cô bị chính người đồng sáng lập sa thải. "Chúng tôi bất đồng quan điểm, nhưng tôi tự hào về những gì Scale AI đã làm được", cô nói.

Lucy và Wang khi khởi nghiệp Scale AI với nhau. Ảnh: Baidu

Dù bị đẩy ra khỏi công ty, Lucy vẫn giữ lại gần 5% cổ phần.

Cô nhanh chóng xoay trục. Năm 2019, cô sáng lập Backend Capital - một quỹ đầu tư mạo hiểm chuyên rót vốn vào các startup công nghệ. Năm 2020, cô đầu tư vào công ty phần mềm tài chính Ramp - hiện được định giá 13 tỷ USD.

Nhưng điều cô khao khát hơn là xây dựng đế chế riêng. Năm 2022, cô ra mắt Passes tích hợp livestream, gọi video 1:1 và cửa hàng trực tuyến. Khác với các nền tảng truyền thống, Passes giúp người sáng tạo nội dung kết nối trực tiếp và kiếm tiền từ người theo dõi. Sau ba năm, công ty được định giá 150 triệu USD.

Trong lúc Lucy phát triển Passes, Scale AI cũng không ngừng lớn mạnh. Với khoản đầu tư của Meta vào năm 2025, định giá của Scale AI đã tăng vọt lên 29 tỷ USD. 5% cổ phần của Lucy đã biến thành 1,3 tỷ, đưa cô gái 31 tuổi soán ngôi Taylor Swift để trở thành nữ tỷ phú tự thân trẻ nhất thế giới. Cô cũng là người phụ nữ duy nhất trở thành tỷ phú nhờ phần cổ phần giữ lại sau khi rời khỏi công ty mình đồng sáng lập.

Phía sau ánh hào quang, Lucy Guo không sống như một nữ tỷ phú. Cô thích ăn gà McNuggets, chi tiêu chưa đến 500 USD một tháng. Quần áo của cô hầu hết là hàng khuyến mãi, giảm giá mua từ Shein, đi xe Honda Civic cũ.

"Phải sống như người nghèo mới giữ được sự giàu có", cô nói.

Lucy Gou thuê máy bay riêng ăn chơi với bạn bè và hiện tại theo đuổi lối sống tối giản (từ trái qua). Ảnh: Baidu

Trên thực tế, Lucy có những giai đoạn sống rất xa hoa. Cô mê đồng hồ hàng hiệu, mặc trang phục xa xỉ, lái xe sang, tiệc tùng và trò chơi mạo hiểm. Cô từng thuê máy bay phản lực để đi chơi với bạn bè, tổ chức tiệc hàng trăm người. Cô mua biệt thự triệu đô cạnh nhà Beckham.

Vài năm gần đây, Lucy quay ngoắt 180 độ, tuyên bố yêu thích sự tiết kiệm, tối giản. "Tỷ phú thật sự chỉ mặc áo phông, quần jeans. Họ không cần chứng minh điều gì với thế giới", cô từng nói trên tạp chí Fortune. "Tôi không cần chứng minh gì nữa. Tôi đã vượt qua giai đoạn đó trong đời".

Ngoài công việc, Lucy đam mê thể hình. Mỗi ngày cô dậy lúc 5h để tập HIIT (các bài tập cường độ cao ngắt quãng). Tháng 4/2025, cô đăng Instagram chúc mừng buổi tập thứ 3.000 với chú thích "Kỷ luật lớn hơn giấc ngủ".

Cô gái trẻ cũng chưa từng có một kỳ nghỉ đúng nghĩa. "Ngay cả khi đi nghỉ, tôi vẫn làm việc ít nhất 8 tiếng một ngày".

Nữ tỷ phú trẻ đã quyên góp hàng triệu USD cho giáo dục và chương trình hỗ trợ phụ nữ khởi nghiệp trong công nghệ, nhằm phá vỡ định kiến ngành. Cô khuyến khích những cô gái trẻ đang mơ ước nhưng chưa biết bắt đầu từ đâu hãy hành động ngay. "Đừng chờ ai cho phép. Hãy chấp nhận thế giới vốn không công bằng và chỉ cần cố gắng hơn, bạn sẽ chứng minh họ sai", cô nói.

Câu chuyện của Lucy Gou là minh chứng cho bài học sống "bánh xe vận mệnh chỉ chuyển động với những ai chủ động đẩy nó đi".

Bảo Nhiên (Theo Paper)