Thua lỗ trầm trọng sau khi thành lập công ty, tôi hiểu rằng mình thất bại vì thiếu kiến thức, kinh nghiệm, nên quyết định lao vào học đủ thứ.

Tôi năm nay 48 tuổi, là nhà sáng lập một công ty bán hàng không quá lớn. Từ khi thành lập công ty đến nay, tôi luôn cảm thấy tự hào rằng trong 12 năm qua, mình đã luôn cố gắng cống hiến hết mình để thu hút được nhiều khách hàng ở khắp các tỉnh thành phố trên khắp cả nước. Từ những khó khăn, thách thức lớn thuở mới khởi nghiệp đến những sự phát triển nhanh chóng của công ty đều có sự đóng góp, nỗ lực không ngừng nghỉ của tôi.

Qua bài viết này, tôi xin kể lại cho các bạn nghe về câu chuyện 12 năm đó:

Cuối tháng 6/2013, tôi lập ra một công ty liên quan đến lĩnh vực bán hàng. Mục đích của tôi lúc đó là để kiếm tiền nuôi gia đình và để giúp cho bản thân mình trở nên giàu có hơn. Lúc đó, tôi vẫn còn chưa có mấy kinh nghiệm trong lĩnh vực bán hàng thực phẩm. Sau khi thành lập công ty, tôi phải trải qua vô vàn khó khăn, thách thức. Do còn non trẻ nên công ty tôi kinh doanh thua lỗ và chưa có nhiều khách hàng quan tâm, tin tưởng.

Chứng kiến thất bại đó, tôi tự cảm thấy bản thân mình chưa đủ khả năng kinh doanh, điều hành công ty. Tiêu hiểu rằng mình cần phải học thêm để tích lũy kinh nghiệm. Vậy là tôi bắt đầu lao vào học hỏi từ những mẹo khi cho công ty bán hàng trên mạng, xin lời khuyên của các chuyên gia ở các công ty lớn. Từ đó, tình hình kinh doanh ở công ty tôi dần trở nên khá hơn, thu hút được một số lượng khách hàng nhất định.

Tuy nhiên, sau những tiến triển ban đầu, bản thân tôi vẫn nghĩ rằng công ty của mình chưa hoạt động hiệu quả. Cụ thể là chưa được thu hút được số lượng lớn khách hàng và chất lượng mặt hàng cũng chưa được tốt cho lắm.

>> Tuổi 37 học đủ thứ vì sợ ngày mai thất nghiệp

Vào những ngày đầu năm 2017, sau gần bốn năm điều hành công ty, tôi nhận ra rằng mình cần phải nâng cấp công ty lên một tầm cao mới, để giúp mình kinh doanh hiệu quả và kiếm được nhiều tiền hơn. Tôi bắt đầu nghĩ đến việc phải tìm ra những giải pháp đột phá bằng cách lựa chọn những sản phẩm bền, uy tín, chất lượng, đảm bảo sức khỏe cho khách hàng, giá cả ổn định và không quá cao để thu hút được khách hàng trong cả nước. Người tiêu dùng cũng dần có những đánh giá tốt về công ty của tôi.

Sau gần 6 năm kể từ khi công ty thành lập, chúng tôi đã thu hút được nhiều khách hàng hơn, có được những sản phẩm chất lượng ở những siêu thị lớn trên cả nước. Nhờ thế, ngay cả sau đợt dịch Covid-19 đến nay, công ty tôi vẫn hoạt động tốt và duy trì được một lượng khách hàng ổn định, trung thành.

Giờ đây, tôi cảm thấy vô cùng tự hào về hành trình 12 năm qua, từ những khó khăn, thách thức lớn ban đầu đến những phát triển nhanh chóng về sau. Đó là kết quả của một quá trình nỗ lực không ngừng nghỉ, cộng hưởng với một triết lý kinh doanh đúng đắn, đặt chất lượng và quyền lợi của khách hàng lên hàng đầu.

Mong rằng, câu chuyện của tôi sẽ tiếp thêm động lực cho những người làm sản xuất kinh doanh đang phải vật lộn với cuộc chiến sinh tồn giữa bối cảnh kinh tế toàn cầu suy thoái. Cơ hội sẽ luôn mở ra với những người có đủ năng lực và quyết tâm.

Thu Sang