Cuộc đời của chàng thực tập sinh Yuta Tsuruoka đã hoàn toàn thay đổi khi nghe người mẹ, vốn mở một cửa hàng nhỏ ở nông thôn Nhật Bản than phiến rằng bà muốn bán hàng online nhưng chẳng rành về công nghệ.



"Đấy là sự khởi đầu của tất cả. Chúng ta đang ở trong một thế giới mà những người không có trình độ công nghệ cũng như tiền bạc như mẹ tôi chẳng thể kinh doanh trực tuyến", nhà khởi nghiệp Tsuruoka nói.

Chàng thanh niên Tsuruoka vốn chỉ là một thực tập sinh cho một startup nhỏ đã quyết định tách ra khởi nghiệp riêng. Từ lời than vãn của người mẹ, Tsuruoka đã viết phần mềm ứng dụng nhằm giúp đỡ những người kinh doanh nhỏ lẻ thiếu kỹ năng công nghệ lẫn tiền bạc có thể tiếp cận được thương mại điện tử.

Năm 2012, startup Base Inc của Tsuruoka được thành lập và cổ phiếu của doanh nghiệp này đã tăng hơn 6 lần kể từ khi niêm yết vào năm 2019 (dù đã giảm 1/2 giá trị so với mức đỉnh hồi tháng 10/2020). Điều này khiến tổng giá trị thị trường của Base lên tới 1,7 tỷ USD và biến Tsuruoka thành triệu phú.

Theo một số chuyên gia, việc nhiều nhà đầu tư Nhật Bản tìm kiếm các cổ phiếu công nghệ nhỏ trong mùa dịch để bám theo trào lưu đã giúp giá trị vốn hóa của Base tăng mạnh. Việc cách ly khiến nhiều người phải làm việc từ xa và ngành công nghệ, đặc biệt là thương mại điện tử đã thực sự làm ăn tốt trong đợt dịch Covid-19.

Sản phẩm của Base giúp những người không có kỹ năng và dư dả tiền bạc có thể mở trang thương mại điện tử của riêng họ, đồng thời cung cấp những dịch vụ thanh toán trực tuyến hay nhiều ứng dụng hỗ trợ khác cho giao dịch online. Ngoài ra, Base cũng phát triển một ứng dụng kinh doanh trực tuyến với khoảng 7 triệu người sử dụng, một thị trường tiềm năng cho những người muốn tham gia thương mại điện tử.

Theo Chuyên gia phân tích Oshadhi Kumarasiri của Lightstream Research, ứng dụng của Base là một trong những nền tảng thân thiện nhất cho phép người dùng tiếp cận thương mại điện tử. Ưu điểm nổi bật của Base là không thu phí thành lập cửa hàng online mà họ khấu trừ hoa hồng qua các giao dịch trực tuyến có sử dụng dịch vụ của hãng.

Từ sinh viên quèn đến triệu phú đô la

Bản thân Tsuruoka đang là sinh viên công nghệ thông tin khi làm thực tập sinh cho một startup nhỏ. Anh khá ấn tượng với sự thành công của các hãng như Paypal Holding nhưng chẳng nghĩ rằng mình có thể làm được như họ.

Thế rồi khi nghe mẹ than phiến, Tsuruoka nảy sinh ý tưởng, bắt tay thực hiện dự án và thậm chí bỏ học để theo đuổi đam mê.

"Mới đầu tôi xây dựng Base chỉ như một thú vui đơn giản giúp đỡ mẹ mình. Thế rồi ứng dụng được ngày càng nhiều người đón nhận và cuối cùng tôi cũng mở một công ty", anh Tsuruoka thừa nhận.

Sau khi dịch Covid-19 bùng phát, hàng loạt người bán lẻ chuyển lên giao dịch trực tuyến do các lệnh giãn cách nhưng rất nhiều trong số họ không có trình độ cũng như tài chính. Hệ quả là những ứng dụng thân thiện như Base cất cánh. Số cửa hàng đăng ký mở mới trên Base đã tăng từ 800.000 vào tháng 8/2019 lên hơn 1,2 triệu vào tháng 9/2020.

Tổng giá trị giao dịch (GMV) của Base đã tăng hơn 3 lần trong tháng 5/2020 so với 1 năm trước và tới tháng 10 con số tiếp tục tăng gấp đôi. Lúc đạt đỉnh vào tháng 10/2020, cổ phiếu của Base đã tăng giá trị hơn 12 lần so với thời điểm phát hành lần đầu ra công chúng vào tháng 10/2019.

Chuyên gia David Snoddy của Nezu Asia Capital nhận định Base đang làm ăn khá tốt khi phù hợp cho những khách hàng nhỏ lẻ chứ không cạnh tranh với các ông lớn. Khoảng 72% người sử dụng Base là những ông chủ kinh doanh đơn lẻ, trong khi 27% còn lại là những hộ kinh doanh từ 2-4 người trở lên.

"Khi bạn mua hàng trực tuyến và cảm thấy hài lòng, có lẽ bạn chỉ nhớ đến tên chợ điện tử đó. Thế nhưng nếu mua hàng tại chính những website của hộ kinh doanh do Base thiết lập, bạn sẽ nhớ được tên thương hiệu đó. Nhiệm vụ của chúng tôi là đảm bảo khách hàng tạo dựng được thương hiệu cho mình", anh Tsuruoka nhấn mạnh.

Nhà sáng lập Tsuruoka hiện đang nắm giữ số cổ phiếu trị giá 265 triệu USD của Base. Vậy là từ một gã sinh viên công nghệ nghèo, Tsuruoka đã bỏ học để khởi nghiệp theo đam mê và thành triệu phú USD trong thời dịch Covid-19.