Oprah Winfrey





Công việc đầu tiên của nữ hoàng truyền hình là một nhân viên trong tiệm tạp hóa, gần hiệu cắt tóc của bố bà ở Nashville. Sau khoảng thời gian "nếm mật nằm gai", bà được nhận vào làm cho một đài truyền hình địa phương - đài WTVF TV.

Winfrey nhanh chóng trở thành người dẫn chương trình tin tức trẻ nhất, cũng là phụ nữ da đen đầu tiên tại đây. Với tài biến hóa và khôn khéo trong những lần trò chuyện với nhân vật trong các talkshow, tên tuổi của Oprah đã "phủ sóng" khắp thế giới. Hiện, số tài sản của bà đạt khoảng 2,4 tỷ USD.





T.Boone Pickens





Nhà đầu cơ trứ danh T.Boone Pickens





Công việc đầu tiên của ông trùm dầu mỏ này là một người đưa báo. Năm 12 tuổi, Pickens đã chiến thắng các "đối thủ" cùng lứa để mở rộng phạm vi giao báo của mình từ 28 gia đình lên 156 gia đình.

Sau khi trưởng thành, cùng với 2.500 USD tiền vốn, ông và hai người bạn đã thành lập công ty dầu khí Petroleum Exploration, đây cũng là tiền thân của tập đoàn dầu khí độc lập lớn nhất ở Mỹ. Tài sản của Pickens hiện là 1,1 tỷ USD.





Ray Dolby





Kỹ sư vật lý Ray Dolby





Công việc đầu tiên của kỹ sư vật lý tài năng, cha đẻ của hệ thống xử lý âm thanh đa chiều này là làm bán thời gian cho Công ty Audio và phim Ampex kể từ năm 16 tuổi.

Trong suốt những năm học ĐH, Dolby vẫn tiếp tục miệt mài với công việc tại phòng thu. Chính những kinh nghiệm thực tế tích lũy trong quá trình làm việc đã giúp ông gặt hái những thành công vang dội khi thành lập tập đoàn Dolby Laboratories.Inc với sản phẩm là hệ thống xử lý âm thanh đa chiều.





Tài sản của ông ước khoảng 3,5 tỷ USD.





Charles Schwab





Charles Schwab





Bán quả óc chó là trải nghiệm đầu tiên về kinh doanh của nhà môi giới giảm giá này. Sau khi lấy được bằng MBA tại ĐH Stanford vào năm 1971, ông đã thành lập công ty môi giới tài chính giảm giá Charles Schwab Corp.





Hiện gia tài khổng lồ của nhà kinh doanh này là 4,7 tỷ USD.





David Murdock









Trước khi gia nhập quân đội vào năm 1943, chủ tịch của hãng Dole Foods từng là một nhân viên trạm xăng. Đó là thời kỳ khốn khổ, khi Murdock bỏ học giữa chừng vào năm lớp 9.

Sau đó, ông liều mình thâm nhập vào lĩnh vực bất động sản, mua và cải tạo lại Castle. Hiện ông già xấp xỉ 90 tuổi này đang sở hữu số tài sản khổng lồ 2,5 tỷ USD và quản lý hãng Dole Foods lừng danh.





John Anderson





John Anderson





Thời nhỏ, John Anderson từng bán bỏng ngô ngoài cửa hiệu cắt tóc của bố mình. Vị trí đó khá thuận tiện khi nằm sát sạt một rạp chiếu phim địa phương. Rất nhanh trí, Anderson hiểu rằng, có thể kiếm lời nhiều hơn nhờ việc bán bỏng ngô giá rẻ cho những người vào rạp.

Từ những kinh nghiệm rất nhỏ đầu đời, sau này, khi trưởng thành, Anderson thành lập Ace Beverage, độc quyền phân phối bia Budweiser ở Los Angeles rồi dần lấn sân trong lĩnh vực bất động sản. 1,8 tỷ USD là con số đáng nể mà nhà tỷ phú này đang sở hữu.





Warren Edward Buffett





Warren Edward Buffett





Công việc đầu tiên của tỷ phú Buffett là bán báo dạo. Ông nhớ lại, khi đó mới chỉ 13 tuổi, để có thể kịp giao báo vào sáng sớm, hàng ngày, Buffett phải đi ngủ thật sớm, không chơi đùa nhiều.

Cha của ông dù bốn lần được chọn làm thượng nghị sỹ, nhưng luôn để con mình tự tích lũy kinh nghiệm sống và tìm kiếm sở thích của bản thân. Năm 1949 khi tốt nghiệp ĐH, tiền tiết kiệm của Buffett đã là 9.800 USD.





Mark Zuckerberg





Mark Zuckerberg





Ông chủ Facebook khởi nghiệp từ chính trang mạng xã hội đình đám này. Với niềm đam mê lập trình từ nhỏ, ngày 4/2/2004, khi đang theo học ĐH Harvard, anh chàng này đã thành lập Facebook và vững vàng ở vị trí CEO.





Năm 25 tuổi, Mark đã tích lũy số tài sản 1 tỷ USD và con số này không ngừng "trội" thêm theo thời gian. Hiện anh chàng đang sở hữu 4 tỷ USD, trở thành một trong những tỷ phú trẻ và tài năng nhất thế giới.