Chiều 27/2, Thường trực Chính phủ đã tổ chức hội nghị làm việc với các doanh nghiệp nhỏ và vừa Việt Nam với chủ đề "Nhà nước kiến tạo, doanh nghiệp và vừa Việt Nam bứt phá trong kỷ nguyên mới". Tại cuộc gặp, ông Đỗ Quang Hiển (bầu Hiển), Chủ tịch Điều hành tập đoàn T&T cho biết theo thống kê của một số chuyên gia, số lượng doanh nghiệp nhỏ và vừa (DNNVV) ở Việt Nam hiện nay còn khá khiêm tốn so với các quốc gia trong khu vực.

Mục tiêu hàng đầu là tăng số lượng doanh nghiệp, đặc biệt là DNNVV. Để đạt được điều này, Việt Nam cần tập trung hỗ trợ sinh viên khởi nghiệp. Hàng năm, nên tổ chức các chương trình bảo trợ từ các doanh nghiệp lớn, nhằm lựa chọn và hỗ trợ những dự án khởi nghiệp sáng tạo của sinh viên. Sinh viên có nhiều ý tưởng sáng tạo, nhưng thường thiếu sự dẫn dắt, định hướng về thực tiễn, ứng dụng công nghệ và tài chính.

Thứ hai, DNNVV hiện nay đang gặp nhiều khó khăn về vốn, năng lực quản lý yếu, thiếu tài sản đảm bảo, và dù có ý tưởng hay nhưng chưa đủ khả năng lập kế hoạch kinh doanh. Vì vậy, vai trò của ngân hàng không chỉ là cấp tín dụng mà còn là tư vấn, đồng hành cùng doanh nghiệp. Việc cho vay đối với DNNVV tiềm ẩn rủi ro, do đó, kiến nghị Chính phủ và Ngân hàng Nhà nước cần có cơ chế linh hoạt, cho phép một mức độ rủi ro nhất định đối với DNNVV, miễn là không có hành vi tiêu cực, và có cơ chế để cán bộ ngân hàng yên tâm triển khai cho vay.

Thứ ba, cần tăng cường kết nối xúc tiến thương mại và đầu tư quốc tế thông qua các tham tán thương mại tại nước ngoài.

Về mặt bằng sản xuất, hiện nay các doanh nghiệp tiểu thủ công nghiệp sản xuất gây ô nhiễm, nhưng chưa có chính sách cụ thể, rõ ràng và đồng bộ để hỗ trợ họ chuyển vào các khu công nghiệp. Điều này khiến các doanh nghiệp làng nghề gây ô nhiễm trong khu dân cư chưa được khuyến khích di dời.

"Các doanh nghiệp lớn, với tinh thần doanh nhân dân tộc, cần hỗ trợ DNNVV. Đây cũng chính là lợi ích của doanh nghiệp lớn, bởi để phát triển bền vững, họ cần có các doanh nghiệp vệ tinh và DNNVV nằm trong chuỗi cung ứng" - Ông Đỗ Quang Hiển nhấn mạnh.