Khi còn trẻ, bất cứ ai cũng muốn lựa chọn một công việc an nhàn. Tuy nhiên, cái giá của sự an nhàn không ai có thể lường trước được. Trên thực tế, làm việc chăm chỉ không phải để chứng minh với bất kỳ ai mà là để có một bản báo cáo tốt ở tương lai. Chọn sự dễ dàng ở độ tuổi nên làm việc chăm chỉ, bạn sẽ có một cuộc sống khó khăn trong tương lai.

Bàng hoàng vì mất việc

Sự thật đã được kiểm chứng bằng chính cuộc đời của Trương Tịnh Lý (Nam Ninh, Trung Quốc). Trước khi bị sa thải ở năm 40 tuổi, anh làm việc tại công ty do người thân của gia đình giới thiệu. Tịnh Lý an phận với chức vụ nhân viên kỹ thuật phần mềm trong suốt 18 năm kể từ khi ra trường.

Ở những năm tháng tuổi trẻ, người ta cần phấn đấu để thăng tiến anh lại chọn an nhàn. Tịnh Lý tin rằng mình sẽ bám trụ ở công ty cho đến hết quãng đời còn lại. Anh không có kế hoạch bồi dưỡng bản thân hay bổ sung các kỹ năng mới.

Cho đến khi cơn bão sa thải ập đến, người đàn ông họ Trương là cái tên đầu tiên nằm trong danh sách cắt giảm nhân sự. Mất việc khi đã bước sang tuổi trung niên đối với anh là một khủng hoảng. Bởi nguồn thu nhập của công việc này giúp anh có thể trả nốt số nợ ngân hàng mua nhà, đóng tiền học hàng tháng cho 2 con và phụ giúp bố mẹ.

Ở độ tuổi của Trương Tịnh Lý, phỏng vấn để có một công việc mới thật chẳng dễ dàng. Khi so sánh với những người cùng độ tuổi, anh gần như không có sức cạnh tranh, chưa nói đến những người trẻ tuổi mới ra trường.

Trong khi đó, nếu anh Trương chọn rút lui để khởi nghiệp thì rủi ro cũng không hề nhỏ. Vốn dĩ quỹ dự phòng của gia đình không nhiều, muốn kinh doanh thì phải đi vay mượn. Trong khi đó, việc khởi nghiệp cũng có thể trắng tay bất cứ lúc nào.

Câu chuyện của Trương Tịnh Lý cũng là cảnh ngộ của nhiều người hiện nay. Khi bước vào độ tuổi trung niên, nếu không có thành tích nổi bật thì lựa chọn cúng sẽ bị giới hạn.

40 tuổi - đi xin việc hay khởi nghiệp đều là rủi ro

Bạn nên biết rằng bất kỳ công việc nào cũng không dễ làm, ít nhất bạn vẫn có một số địa vị trong công ty hiện tại, nếu bạn đi nơi khác, bạn sẽ bắt đầu lại từ đầu. Liệu có mấy nơi sẽ tuyển dụng một người đã 40 tuổi vẫn đi xin việc?

Nếu bạn chưa tìm được ngôi nhà tiếp theo phù hợp, đừng dễ dàng từ chức! Nếu có nguy cơ phải nghỉ việc, trước tiên bạn nên đến một công ty bên ngoài để phỏng vấn để xem khả năng có việc mới đến đâu.

Thứ hai, bạn cũng cần suy nghĩ kỹ trước khi bắt đầu kinh doanh. Trong môi trường kinh doanh hiện nay, sự cạnh tranh rất khốc liệt, thành lập một công ty mới không hề dễ dàng. Nếu số tiền bạn đầu tư thua lỗ, bạn có chấp nhận được không?

Sự khác biệt lớn nhất giữa những người 40 tuổi và 20 tuổi là sự hiểu biết. Ở tuổi 40, bạn nên xác định thật rõ mình giỏi cái gì và không giỏi cái gì, hoặc có thể làm công việc gì sau khi nghỉ việc để có cơ hội tốt hơn.

Bởi vì sự tích lũy kinh nghiệm và năng lực của bạn đã đạt đến một trình độ nhất định, bạn không nên để những lợi thế này chỉ là ảo tưởng mà hãy tìm cách hiện thực hóa chúng trong điều kiện thực tế.

"Ổn định" luôn đi kèm những cái giá đắt đằng sau

Những công việc ổn định khiến người ta cảm thấy thoải mái hơn rất nhiều, nhưng thường rất khó để phát triển, dần mất đi sự kiên trì và tính cầu tiến.

Đã từng có một phép ẩn dụ trên Internet, nói rằng một số người đang sống trong cảnh hưởng lương hưu ở độ tuổi 20.

Hầu hết nguyên nhân của tất cả những điều này đều xuất phát từ những quyết định ban đầu khi lựa chọn sự ổn định vào thời điểm nên đấu tranh nhất.

Tưởng chừng đó là sự lựa chọn khôn ngoan nhưng vì điều này mà không ít người đã đánh mất tuổi thanh xuân quý giá nhất của mình.

Theo Sina