Hai năm trước, khi Marcel Benson (Barry) trình bày ý định mở một công ty đồng hồ, tất cả mọi người đều cho rằng đó là ý tưởng điên rồ vì thế giới chẳng thiếu gì các thương hiệu đồng hồ từ sang chảnh đến bình dân nhất.

Thế nhưng, mặc cho mọi người ngăn cản, Barry vẫn thực hiện kế hoạch của mình đơn giản chỉ vì anh ấy thích đồng hồ. Barry luôn có một niềm đam mê lớn với các loại đồng hồ. Anh có cả một bộ sưu tập đồng hồ từ khi còn trẻ. Đó là cơ sở để anh bắt đầu công ty của mình với 12.000 USD tiền vốn.

Benson Watch – công ty của Barry đã ra đời trong hoàn cảnh như thế. Đến nay, khi nhìn những hình ảnh về những sản phẩm mà anh chia sẻ online, tôi đã hiểu thế nào là dám theo đuổi đam mê đến cùng.

Thông điệp mà Benson Watch gửi tới khách hàng đó là: Hãy dành thời gian để làm những điều mà bạn yêu thích!

Để làm những điều mình yêu thích, bạn phải bắt tay vào hành động

Vì sao bạn không bắt đầu ngay hôm nay mà cứ phải đợi đến ngày mai?

Bởi vì ngày mai giá vàng sẽ xuống?

Bởi vì ngày mai khí hậu toàn cầu nóng lên sẽ làm cho mùa hè nóng khủng khiếp hơn?

Bởi vì máy tính của bạn bị nhiễm virus nên bạn không thể đăng nhập Google Chrome?

Vậy đến khi nào bạn mới giải quyết hết những điều bất tiện này để bắt đầu?

Bạn thức dậy giữa đêm với một ý tưởng trong đầu, nhưng bạn lại không thể bắt tay vào thực hiện nó vì đang là giữa đêm, và bạn lại trì hoãn.

Bạn nghe một bài hát, xem một bức tranh hay một bộ phim gợi nhớ ra ý tưởng mà bạn đã bỏ quên từ lâu.

Ai cũng nên bắt đầu.

Bạn nên ngừng lo lắng rằng ý tưởng của mình sẽ không thể thực hiện hay lý do khiến nó không thể thực hiện, hãy bắt tay vào làm, một cách nghiêm túc.

Tôi đã từng thấy một anh bạn đặt câu hỏi trên Reddit rằng “Làm sao để kiếm được thật nhiều tiền?” và có rất nhiều bạn trẻ đã chỉ dẫn cách kiếm tiền cho anh bạn này. Họ đưa ra rất nhiều phương pháp khác nhau, có những cách đơn giản đến mức chỉ cần ngồi nhà và click vào một trang web là cũng đã có tiền.

Bạn có tin không? Và bạn có thực hiện theo những lời khuyên đó không? Nếu là tôi thì tôi sẽ không bao giờ làm thế. Khi bạn tốn thời gian để đi tìm lời khuyên và click vào những trang web không xác thực, tại sao bạn không bắt tay vào thực hiện ý tưởng của mình? Bạn sợ mạo hiểm ư? Nếu không có mạo hiểm, làm sao bạn có thể chạm tới thành công!

Tất nhiên, không ai có thể đạt được mọi thứ mà mình muốn. Nhưng bạn cũng không thể đổ lỗi cho cơ hội hay hoàn cảnh khi bạn còn thậm chí chưa bắt tay vào làm. Vì thế, hãy ngừng việc phàn nàn và làm những điều mà mình yêu thích ngay bây giờ.