Tinh thần 'dám nghĩ dám làm' của cậu bé 13 tuổi

Quán trà sữa IF của cậu bé Cao Minh Phúc nằm tại 266 đường Võ Văn Tần, Q.3 trong một gian nhỏ gần mặt đường để tiện khách mua mang về. Giữ xe, pha chế, phục vụ, dọn vệ sinh, tất cả đều một tay em Phúc làm. IF mới được mở cách đây gần 1 tháng nhưng em chia sẻ mình đã có một lượng khách tương đối ổn định chỉ sau vỏn vẹn 2 tuần khiến nhiều người lớn cũng trầm trồ muốn học hỏi 'máu kinh doanh' cậu chủ nhỏ này.

Không phải ai cũng biết Phúc đã từng không có gia đình. Em là cậu bé bị ba mẹ ruột bỏ rơi từ lúc mới lọt lòng, và chính anh Ming Wei (52 tuổi) nhận về nuôi. Muốn rèn con theo cách sống tự lập, anh Ming đã cho con nhiều cơ hội để tự có những ý tưởng táo bạo. Trong một chia sẻ với báo Thanh Niên, anh Ming gây bất ngờ tiết lộ sở thích kiếm tiền của cậu con trai nhỏ: "Mùa dịch vừa rồi, con nói với tôi muốn đầu tư chứng khoán nhưng tôi không muốn vì nghĩ cháu còn quá nhỏ. Tôi gợi ý cho con mở quán để con hiểu thêm về giá trị của lao động, đồng tiền và dạn dĩ hơn. Mới làm ông chủ chưa bao lâu nhưng tôi thấy thằng nhỏ lớn hơn rất nhiều. Vô cùng tự hào".

Rồi câu chuyện đầy cảm hứng "dám nghĩ dám làm" này đã đưa cậu chủ 13 tuổi tới với dự án lớn đầu tiên trong cuộc đời. Với đồng vốn 2 triệu, vay bố gần 30 triệu để thuê mặt bằng, mua dụng cụ, máy móc pha chế, bàn ghế, nguyên vật liệu và một lời hứa "Con sẽ cố gắng hồi vốn, làm ăn có lãi để trả lại tiền cho ba", mỗi ngày Phúc đã thực hiện kế hoạch của mình với những bước tiến đầu vô cùng thành công.

Em bán các loại trà sữa, nước ép, sinh tố với mức giá 20.000 - 30.000 đồng, là mức giá khá bình dân giữa trung tâm Sài Gòn. Nhưng điều đặc biệt nữa là quán trà sữa của em chỉ mở từ 17 - 22 giờ, vì lúc đó em mới đi học về. "Cậu chủ nhỏ" đang là học sinh lớp 8 Trường THCS Hai Bà Trưng (Q.3). "Mặt bằng em đang thuê chỉ bán được vào khung giờ này vì ban ngày đã có người thuê. Bán ban đêm giúp em tranh thủ được thời gian mà còn đông khách hơn. Bán xong, em sẽ dọn dẹp, về nhà chuẩn bị bài vở cho hôm sau", Phúc kể trên báo Thanh Niên.

Quán trà sữa này hiện chỉ mở từ 17 - 22 giờ, vì lúc đó cậu chủ nhỏ mới đi học về





Cư dân mạng có người bình luận thể hiện sự khâm phục với cậu chủ nhỏ: "Còn nói chuyện sao mà ba mẹ nó tin tưởng giao cho 30 triệu thì hãy nghĩ xem lí do từ đâu? Có tiền là 1 chuyện, tin tưởng giao tiền là 1 chuyện khác. Sự tin tưởng và uy tín là cái mình phải nỗ lực thể hiện ra trong từ hành động nhỏ và kết tinh qua thời gian chứ đâu phải thích là có? Bé này từ nhiều năm trc đã phải thể hiện ra bản thân là ng biết suy nghĩ thì mới có sự tín nhiệm đó từ cha mẹ."

Những thành công đầy triển vọng của cậu chủ nhỏ

Với người lớn, mở một quán trà sữa đã khó, với Phúc, cậu bé mới 13 tuổi vẫn đang cắp sách đến trường, lại càng khó hơn. Nhưng sau 1 tháng khởi nghiệp, Phúc đã thu về được khoản tiền nhỏ, và em liền trích ngay một phần để mua tặng ba Ming 2 đôi giày mới tinh tươm. Trước món quà này, người bố nuôi đã phải xúc động thốt lên "Có câu nuôi con không có lời, chắc là lỗ lắm. Nhưng giờ có 'lời' rồi đó".

Thật ra, Phúc đã được cha truyền cho cảm hứng khởi nghiệp như vậy ngay từ hồi 4 tuổi. Em theo cha đến nhà hàng để làm việc. Lần này, em mở quán trà sữa thành công cũng có sự hướng dẫn của anh Thạch Chanh Thia (35 tuổi), cộng sự của anh Ming. "Tôi là cộng sự làm với ba của Phúc mấy chục năm nay, thấy cháu nó muốn mở quán nên hai chú cháu mới bàn nhau, cùng nhau làm. Từ việc mua máy móc, nguyên liệu, công thức nấu chúng tôi đều hội ý. Phúc phụ làm nhà hàng với ba nó từ nhỏ nên "có võ", biết nhiều loại máy móc pha chế, cũng rất có chính kiến", anh Chia chia sẻ.

Anh Ming Wei - ba của Phúc (trái) và anh Thạch Chanh Thia - người trợ giúp Phúc trong quá trình lập nên start-up này

Đầu tư thời gian và công sức vào start-up này, cậu chủ 13 tuổi cũng phải dày công nghiên cứu các công thức sao cho phù hợp với thị hiếu của khách hàng, luôn lắng nghe và sáng tạo thêm để mở rộng thực đơn của mình. Và vị khách đầu tiên trong quán trà sữa của em tất nhiên là người ba. Dù không hảo món trà sữa, nhưng ba em đã uống thử và góp ý cho con trai tiến bộ. "Ba nói hương vị ổn rồi, chỉ cần học và biết nấu thêm nhiều thạch mới để đáp ứng cho nhu cầu đa dạng của khách là được", em Cao Minh Phúc đam mê kể về start-up đầu đời của mình.









https://cafebiz.vn/cau-be-13-tuoi-o-sai-gon-khoi-nghiep-quan-tra-sua-voi-2-trieu-dong-von-vay-muon-30-trieu-vua-lam-trong-xe-pha-che-phuc-vu-don-ve-sinh-20220223122340572.chn