Trong lễ khai mạc “Hội nghị doanh nhân lãnh đạo châu Á” ở Singapore gần đây, 9 dự án khởi nghiệp nổi bật từ Đông Nam Á đã thuyết trình về mục tiêu và hoạt động kinh doanh của mình trước các nhà đầu tư và các giám đốc ngành công nghệ. Các dự án này đều được đánh giá cao và thể hiện tiềm năng tăng trưởng đáng kể trong năm nay.

1. Coda Payments – Singapore

Coda Payments cung cấp giải pháp mua sắm trực tuyến dễ dàng cho khách hàng thông qua việc thanh toán bằng tài khoản di động trả trước và trả sau. Đồng thời giúp nhà mạng kiếm tiền tốt hơn thông qua các giao dịch thanh toán trực tiếp. Hiện công ty này đã hợp tác với 45 nhà phát hành trực tuyến và công ty viễn thông ở Đông Nam Á trong năm qua.

2. Piktochart – Malaysia

Piktochart là một công cụ web miễn phí cho phép người dùng tạo infographics một cách dễ dàng sử dụng giao diện kéo - thả. Piktochart đang chuẩn bị đạt mốc 800.000 người dùng, mặc dù công ty không công khai doanh thu chính xác nhưng có thể nói rằng công cụ đang kiếm tiền rất tốt. Đội ngũ Piktochart hiện đang có 20 người, và đang đặt mục tiêu gọi vốn thêm 1 triệu USD cho vòng tiếp theo.

3. Playbasis – Thailand

Playbasis là nền tảng gamification (là việc ứng dụng các thành phần của Game vào trong các lĩnh vực khác bên ngoài Game.) cho phép các doanh nghiệp sử dụng phần thưởng và các trò chơi xã hội như phương tiện để gắn kết với nhân viên và khách hàng. Công ty đã hợp tác với Samsung , Playboy , Accenture, Canon và nhiều tên tuổi khác kể từ khi thành lập năm 2012.

4. Noonswoon – Thailand

Noonswoon là ứng dụng hẹn hò trực tuyến, giới thiệu cho người dùng ít nhất một đối tác mỗi ngày, chính xác vào đúng buổi trưa. Ứng dụng này hiện có hơn 30.000 người đăng ký.

5. iMoney – Malaysia

iMoney là dịch vụ tài chính cá nhân nền tảng web miễn phí, giúp người dùng so sánh các khoản vay, thẻ tín dụng, dịch vụ ngân hàng khác. Thành lập vào tháng 4 năm 2012, công ty đã đạt mức sáu con số doanh thu hàng năm, và đang đặt mục tiêu đạt 1,6 triệu USD trong năm nay. iMoney đã đối tác với một số lớn các ngân hàng của Malaysia.

6. Appota – Vietnam

Appota là đơn vị tiên phong và dẫn đầu tại Việt Nam cung cấp nền tảng phân phối ứng dụng mobile một cách toàn diện cho các nhà phát triển ứng dụng và phát hành game, giúp phân phối hiệu quả đến cộng đồng sử dụng smartphone lớn nhất Việt Nam. Appota cung cấp SDK và API để tích hợp các tính năng như xác thực người dùng, ví điện tử và quảng cáo di động. Công ty đã kết thúc gọi vốn vòng 2 và chuẩn bị sang vòng 3.

7. Burufly – Indonesia

Burufly là một trang web tìm kiếm du lịch tập trung vào nội dung do người dùng tạo và các nội dung gốc liên quan đến du lịch. Trang web có 950.000 người đăng ký, với 20.000 người tham gia chia sẻ về 85.000 địa điểm. Tổng cộng có 170.000 câu hỏi và ý kiến ​​đã đăng trên trang web. Theo SimilarWeb đây là trang web du lịch được truy cập nhiều thứ hai ở Indonesia.

8. Qraved – Indonesia

Qraved là mạng xã hội ẩm thực cho phép người dùng chia sẻ ảnh các món ăn yêu thích tại các nhà hàng, đồng thời dịch vụ này cũng cung cấp cả tính năng đặt bàn nhanh. Trong 5 tháng khởi động, trang web đã có hơn 1.700 nhà hàng tham gia hệ thống đặt bàn. 92% nhà hàng chuyển từ dịch vụ dùng thử sang trả phí. Hơn 10.000 giao dịch đặt bàn được thực hiện, với 24% thực khách quay lại lần 2.

9. Kalibrr – Philippines

Kalibrr là nền tảng giúp kết nối người tìm việc với nhà tuyển dụng. Đối với người tìm việc, trang web là công cụ đào tạo trực tuyến cho phép họ hội đủ điều kiện mà công việc liệt kê. Còn với nhà tuyển dụng, đây là một dịch vụ giúp đánh giá và đào tạo nhân viên.

>>Flappy Bird - Chú chim khởi nghiệp