Buổi tiếp xúc cử tri diễn ra tại hội trường trường tiểu học Bùi Văn Ngữ (xã Bà Điểm, H. Hóc Môn) với sự tham dự của khoảng 300 cử tri trên địa bàn 2 xã.

Ông Bùi Quang Huy, Trưởng ban tổ chức Trung ương Đoàn, cho hay nếu trở thành ĐBQH, ông sẽ thường xuyên tiếp xúc, lắng nghe tâm tư, nguyện vọng chính đáng của nhân dân để phản ánh đến các diễn đàn của QH, các cơ quan có thẩm quyền, góp phần bảo vệ quyền và lợi ích hợp pháp của nhân dân. “Tôi cho rằng nếu không lắng nghe, không hiểu, không đặt quyền lợi của nhân dân lên trên hết thì không xứng đáng làm đại biểu của nhân dân, làm ĐBQH”, ông Huy nói và cũng hứa sẽ quan tâm đến các nhu cầu bức thiết của thanh niên như: việc làm, vấn đề khởi nghiệp, lập nghiệp và bảo vệ quyền lợi cho các đối tượng thanh niên yếu thế trong xã hội...

Ông Đinh La Thăng cho biết sẽ cùng Đảng bộ, chính quyền và nhân dân TPHCM tiếp tục duy trì vị trí số 1 của đất nước, vươn tới vị thế dẫn đầu của khu vực, đưa TP sớm trở thành trung tâm kinh tế tài chính, thương mại du lịch, đầu tư khoa học công nghệ, giáo dục đào tạo ở khu vực. “Mong bà con cử tri hỗ trợ, đồng thuận giúp đỡ tôi và chính quyền TP thực hiện, đồng thời chúng tôi cũng hết sức mong bà con cùng giám sát những điều tôi đã trình bày vì đây chính là động lực mà chúng tôi phải thực hiện bằng lương tâm, trách nhiệm và bằng mệnh lệnh từ chính những người dân”, ông Thăng nói.

“Mọi cán bộ phải thể hiện sự tiên phong, gương mẫu đi đầu, nói là phải làm, nói được là làm được, nói đi đôi với làm. Những điều gì đã nói, đã hứa thì phải làm, không làm được thì không nói và không hứa”, ông Thăng nhấn mạnh.