Các nhà đầu tư khác tham gia vòng gọi vốn này bao gồm Iterative, XA Network và iSeed Ventures.



Số tiền huy động được sẽ được sử dụng để xây dựng thêm các nội dung giảng dạy cũng như nâng cấp cơ sở hạ tầng công nghệ cho các chương trình đào tạo kỹ thuật của CoderSchool. Startup này cũng đã lên kế hoạch tuyển dụng thêm 35 nhân viên hướng dẫn vào quý IV năm 2022 để hỗ trợ các hoạt động trực tuyến

Được thành lập vào năm 2015 bởi nhà đồng sáng lập kiêm Giám đốc điều hành Charles Lee và Harley Trung, CoderSchool cung cấp các khóa học liên quan tới web development, máy học và khoa học dữ liệu toàn diện cho người Việt Nam. Năm 2020, CoderSchool chuyển sang chế độ hoạt động trực tuyến và ghi nhận mức tăng trưởng 100% hàng quý về số lượng học viên đăng ký theo học các khóa online.





“Chúng tôi bị ám ảnh bởi việc tạo ra trải nghiệm học tập từ xa đặc biệt với kết quả tốt hơn, dành cho nhiều người hơn với chi phí thấp hơn", Giám đốc điều hành Charles Lee cho biết. “Lập trình chính là tương lai. Tại CoderSchool, chúng tôi tin rằng tất cả mọi người ở Đông Nam Á đều xứng đáng có cơ hội trở thành một phần của tương lai đó".

Nền tảng tập trung của CoderSchool ứng dụng kỹ thuật phân tích dữ liệu để quản lý các lớp học trên quy mô lớn và cải thiện hiệu suất của từng học sinh. Nó cũng cho phép phần mềm tự động hóa các hoạt động giảng dạy hàng ngày, bao gồm theo dõi tiến độ của học sinh, chấm điểm bài tập, theo dõi mức độ chuyên cần và cá nhân hóa khóa học.

Codershool đảm bảo việc làm đầu ra cho các học viên của mình thông qua hỗ trợ tư vấn, phỏng vấn thử, giới thiệu cố vấn và tổ chức các buổi hội thảo với chuyên gia kỹ thuật trong ngành.

Startup này cho biết hơn 80% sinh viên theo học toàn thời gian sau khi tốt nghiệp đã tìm được việc làm trong vòng sáu tháng tại các công ty công nghệ hàng đầu trong nước và toàn cầu như Momo, Tiki, Shopee, Microsoft và FPT Software.

“Cùng với sự phát triển của các công ty công nghệ và kinh doanh kỹ thuật số, nhu cầu nhân sự ở các vị trí như kỹ sư và các nhà phát triển phần mềm chưa bao giờ mạnh mẽ như hiện nay", Michele Daoud, đối tác của Monk’s Hill Ventures cho biết.

Cho đến nay, CoderSchool cho biết đã đào tạo khoảng hơn 2.000 học viên. Số lượng học viên đăng ký theo học cũng đã tăng gấp 3 lần.

Theo báo cáo của nền tảng tuyển dụng CNTT Việt Nam TopDev, Việt Nam hiện đang thiếu khoảng 500.000 nhân lực công nghệ thông tin, đặc biệt là các kỹ sư tay nghề cao. Trong khi đó, chỉ có khoảng 5.000 sinh viên công nghệ thông tin tốt nghiệp từ các trường đại học mỗi năm. Hơn thế nữa, các chương trình đào tạo công nghệ thông tin trong trường đại học ở Việt Nam hiện nay vẫn chưa đáp ứng được đầy đủ yêu cầu của doanh nghiệp.