Khi khởi nghiệp, các bạn trẻ thường được nhận những lời khuyên nên khởi nghiệp sớm khi tuổi còn trẻ để thất bại thì vẫn còn cơ hội đứng lên hoặc nên khởi nghiệp khi chưa lập gia đình để có thể mạo hiểm hơn vì đời khởi nghiệp rất bấp bênh...Thế nhưng vẫn có những con người không bắt đầu khởi nghiệp trong các điều kiện trên và họ vẫn thành công.





Chị Lê Thị Thu Thảo, tổng giám đốc Công ty Phúc Lê Gia, người sáng lập ra Hello3DWorld, tuy đã từng một lần đổ vỡ, đang nuôi dạy hai con và không còn quá trẻ, chị vẫn quyết tâm xây dựng thành công website thương mại điện tử Hello3Dworld công nghệ 3D đầu tiên ở Việt Nam. Khởi nghiệp không bao giờ là quá trễ mà hãy tự hỏi bản thân có đủ đam mê, nghị lực và kiên trì để theo đến cùng hay không?





Mối duyên nào đã đưa chị đến với ngành CNTT?





Mối duyên đưa chị đến với ngành này cũng khá thú vị. Năm đó chị học lớp 8, để được thi tốt nghiệp thì phải có chứng chỉ nghề và Vi tính lúc đó là năm đầu tiên được xét vào một trong những chứng chỉ nghề được chọn.





Việt Nam thời gian đó chỉ có những máy 286 và chạy HĐH Dos thôi. Chị quyết định chọn ngay môn này dù chưa từng được chạm vào chiếc máy tính nào trước đó cả. Và chị bị cuốn hút bởi sự thần kỳ của nó ngay từ buổi học đầu tiên.





Khi đó gia đình còn khó khăn, chưa có điều kiện mua máy, chị tự làm cho mình một chiếc máy tính bằng giấy và cứ thế ngồi tưởng tượng nó sẽ làm những gì khi chị đưa lệnh "ảo" vào cho nó.





Trong lớp học, khi thầy vừa viết xong đề bài là gần như chị đã hoàn thành xong. Thầy rất ngạc nhiên và những buổi học sau đã cho chị cùng phụ thầy hướng dẫn các bạn cùng lớp.





Ngày phát bằng cho chị, thầy nói một câu mà đã theo chị mãi đến bây giờ, đó là "Con chỉ cần hứa với thầy sau này hãy theo nghề này nhé". Câu nói đó như kim chỉ nam, giúp chị quyết tâm theo ngành này đến cùng, kể cả việc bị phản đối từ phía gia đình do ba mẹ chị lo lắng con gái học sẽ vất vả.





Điều gì đã thôi thúc chị thực hiện ý tưởng Hello3Dword chứ không phải là một website B2C 2D đơn thuần - vốn dĩ là một sự lựa chọn an toàn hơn hẳn cả về mặt nhân lực triển khai lẫn chi phí?





Trước tiên, chị cho rằng không đủ cơ sở để nói lựa chọn B2C 2D sẽ là lựa chọn an toàn hơn. Khi đã có quá nhiều người đi trước và thị trường đã gần như phủ kín, dù mình có làm tốt hơn cũng không đồng nghĩa với việc mình sẽ lấy lại được thị phần, như Google+ là một ví dụ điển hình.





Một ý tưởng mới luôn gặp sự kháng cự lại từ những thói quen đã hình thành lâu năm, thay đổi một thói quen là điều không hề đơn giản. Tuy nhiên có một thực tế không thể phủ nhận được, đó là dù muốn hay không, thế giới mà chúng ta đang sống vẫn thay đổi hằng ngày.





Từ ngày Hello3Dworld ra đời đến nay, chị vẫn nhận rất nhiều lời góp ý và phê bình hằng ngày từ khách hàng, từ cộng đồng, từ người dùng. Nhưng chị rất cảm ơn những nhận xét đó. Vì như vậy là họ có quan tâm đến mình và cũng giúp mình hoàn thiện sản phẩm mỗi ngày. Chị rất thích một câu nói của Henry Ford: "Khi cả thế giới dường như chống lại bạn thì hãy nhớ rằng máy bay cất cánh được nhờ ngược chiều gió"





Khi gọi vốn, với ý tưởng quá khác biệt so với xu hướng số đông của mình, chị có bị đánh giá thấp về mặt ý tưởng và năng lực không?





Việc đầu tư mạo hiểm ở Việt Nam hoạt động không giống như các nước trên thế giới, đặc biệt lại càng không giống Silicon Valley. Nó không thật sự là "mạo hiểm" như đúng ý nghĩa của nó. Đứng dưới góc độ của những nhà đầu tư ở Việt Nam, điều này cũng thật sự dễ hiểu thôi. Vì vậy họ không đánh giá thấp về mặt ý tưởng cũng như năng lực của chị, chỉ là chiến lược tại thị trường Việt Nam của 2 bên chưa tìm được tiếng nói chung.





Chị có cảm thấy bất lợi khi là nữ tướng của một công ty công nghệ không?





Đây là câu hỏi chị rất thường hay nhận được. Theo chị đó cũng chính là nguyên nhân mọi người luôn nghĩ nam giới lãnh đạo sẽ tốt hơn. Nhưng hãy thử cùng chị nhìn theo góc nhìn này nhé, phụ nữ nói chung và phụ nữ Việt Nam nói riêng luôn có 3 tố chất sau đây:





Thứ nhất, họ là phụ nữ nên họ mềm mỏng hơn, điều này giúp họ thấu hiểu và gần gũi với nhân viên cũng như khách hàng hơn.





Thứ hai, họ là phụ nữ nên họ chịu đựng cao hơn, điều này giúp họ chịu áp lực tốt hơn và bền bỉ, kiên nhẫn hơn.





Thứ ba, họ là phụ nữ nên họ giàu trí tưởng tượng hơn, điều này giúp họ sáng tạo hơn.





Đây không phải là 3 tố chất quan trọng trong lãnh đạo sao? Vì vậy cũng không có gì ngạc nhiên khi rất nhiều nữ tướng nổi tiếng trong nước và quốc tế thành công, kể cả trong lĩnh vực CNTT.





Những năm tháng tiếp nhận nền giáo dục của nước ngoài đóng góp cho chị được những gì để tạo ra chị ngày hôm nay?





Ngoài việc được học về Web3D trong thời gian lấy Thạc Sỹ tại Hà Lan, giá trị lớn nhất mà con người Hà Lan mang đến cho chị đó là tính sáng tạo của họ. Họ là những người dám nghĩ, dám làm những điều mà mọi người cho là điên rồ nhất, bất kể những người xung quanh nghĩ gì về họ. Bạn có bao giờ nghĩ đến việc vừa nằm vừa đạp xe không, hay tạo băng trong điều kiện sa mạc, hay là bay mà không cần động cơ?... Họ dám nghĩ và đã dám làm.





Định hướng trong thời gian tiếp theo của Hello3Dword là gì?





Hãy tưởng tượng khi một du khách quốc tế muốn tham quan Chợ Bến Thành, chùa Một Cột, Địa Đạo Củ Chi,... thay vì phải đến Việt Nam để được chiêm ngưỡng những địa danh này, họ chỉ cần vào website từ nước họ để có thể đi dạo xung quanh.





Hoặc có lần khi chờ ở sân bay Việt Nam, chị thấy một cty BĐS trưng bày mô hình về một dự án tại đây, nhưng thật sự mô hình này không cho chị nhiều thông tin và trải nghiệm lắm. Sẽ tiết kiệm và hiệu quả hơn nếu các công ty này đầu tư một màn hình tivi lớn và một con chuột để người dùng trong lúc chờ đợi được trải nghiệm thực tế bằng cách nhập vai đi trong dự án này.





Ngoài ra, các chủ đầu tư BĐS cũng giảm chi phí làm những nhà mẫu cũng như việc đưa đón người mua tới tham quan dự án. Đây là một trong số những mảng dịch vụ mà Hello3Dworld khai thác trong năm nay. Nó thích hợp cho khá nhiều lĩnh vực như mô phỏng dự án BĐS, các danh lam thắng cảnh Việt Nam, các địa danh lịch sử, các dự án quy hoạch đô thị, hệ thống tàu cao tốc, các công viên, sân vận động hay thậm chí là mô phỏng đường hoa Nguyễn Huệ mỗi năm,...





Với công việc bận rộn như vậy, trong khi lại có 2 con nhỏ và vắng mặt bàn tay chăm sóc của một người đàn ông, chị làm sao có thể cân bằng được giữa công việc và gia đình?





Chị có một may mắn là hiện nay, chị được người thân và gia đình ủng hộ con đường mà chị đang theo đuổi. Vì vậy, mọi người đã hỗ trợ chị cả về vật chất, tinh thần, cũng như việc phụ giúp chị chăm sóc và nuôi dạy 2 bé.





Nếu không có sự thông cảm, tiếp sức và hỗ trợ giúp đỡ từ những người thân yêu xung quanh chị, chắc chắn chị sẽ gặp rất nhiều khó khăn, trở ngại. Dù hiện nay làm việc 6 ngày/tuần và thường 16 tiếng/ngày, mỗi tuần chị luôn dành trọn 1 ngày chủ nhật cho 2 bé, chỉ ngoại trừ khi có việc rất quan trọng hoặc phải đi công tác.





Chiều chủ nhật hàng tuần, chị thường chở 2 bé về thăm và cùng 2 bé ngủ lại với ông bà nội để 2 bé có đầy đủ tình cảm từ tất cả người thân xung quanh.





Chị có định hướng cho 2 cháu đi theo con đường công nghệ của mình không?





Cả hai bé hiện nay đều rất thích sử dụng laptop và máy tính bảng. Tuy nhiên, khi các bé đủ lớn, quyết định có theo hay không sẽ ở chính hai bé. Chị chỉ cố gắng tạo những điều kiện tốt nhất để các con có thể tự khám phá và xác định được đúng niềm đam mê của mình.





Cảm ơn chị đã tham gia phỏng vấn, chúc chị ngày càng thành công trên con đường khởi nghiệp.





Theo Action.vn