1. Shark Thái Vân Linh



Shark Linh hiện là Giám đốc chiến lược & vận hành Quỹ đầu tư VinaCapital. Với con mắt tinh tường và kinh nghiệm làm việc lâu năm, chị khẳng định may mắn không phải ngẫu nhiên có mà do chính con người tạo ra qua một quá trình tích lũy lâu dài.

Vì thế, chị khuyên các bạn trẻ: "Các bạn không nên về trước 7h, giờ đó là quá sớm rồi. Các bạn có thể ở lại làm thêm công việc khác, trả lời email, nghiên cứu thêm, tới khi về rồi cũng có thể nghiên cứu thêm nữa. Chỉ có như vậy các bạn mới có đủ sự chuẩn bị để nắm lấy cơ hội".

Shark Thái Vân Linh – Giám đốc vận hành & chiến lược Quỹ đầu tư VinaCapital.

Trước đó, shark Linh cũng từng khuyên giới trẻ đừng quan tâm với việc cân bằng giữa cuộc sống và công việc. Theo chị, hai mấy tuổi là độ tuổi mà các bạn trẻ nên tập trung mọi thứ cho công việc và trau dồi thêm kiến thức bởi khi còn 20 tuổi, bạn có thể nói "tôi không biết" và người khác sẽ "cầm tay chỉ việc" cho bạn nhưng khi đã 30, 40 tuổi thì rất khó để nói câu này.

Thêm vào đó, Shark Linh cũng chia sẻ rằng nếu muốn học, không nhất thiết bạn phải tới trường, tới lớp, có nhiều phương pháp học khác nhau nên hãy chọn lựa phương pháp phù hợp cho mình.

2. Shark Phạm Thanh Hưng

Mới đây, Shark Hưng đã gây sốt cộng đồng mạng khi chia sẻ lời khuyên cho cô gái lương 5 triệu/ tháng nhưng muốn mua nhà 3 tỷ. Tuy nhiên, anh khẳng định rằng mua nhà khi còn rất trẻ là một quyết định không sáng suốt bởi việc mua nhà khi chưa có tiềm lực kinh tế sẽ tạo ra áp lực và gánh nặng lớn cho bạn. Bạn sẽ chỉ chăm chăm kiếm tiền trả nợ và vì thế sẽ bỏ qua nhiều cơ hội quý giá đến với mình, cũng không còn đủ thời gian và tiền bạc để đầu tư phát triển bản thân.

Shark Phạm Thanh Hưng – Phó Chủ tịch HĐQT Công ty CP Tập Đoàn Thế Kỷ CEN.

Shark Hưng nhận thấy rằng các bạn trẻ hiện nay cần một chỗ ở, không phải một căn nhà nên nếu có thể, các bạn nên sống chung với bố mẹ và dùng khoản tiền kiếm được để trau dồi thêm kiến thức, kỹ năng và đón nhận những cơ hội mới. Anh cũng nhận định rằng độ tuổi thích hợp để mua nhà là khoảng 30 - 35 tuổi hoặc khi các bạn lập gia đình riêng.

Quan điểm của Shark Hưng nhận được nhiều ý kiến đồng tình nhưng cũng có nhiều người phản đối. Thiết nghĩ quan điểm của mỗi người, dù ít hay nhiều đều có tính chủ quan và không thể phù hợp với tất cả mọi người. Do đó, mỗi người nên lắng nghe, suy nghĩ và xác định rõ mong muốn, hướng đi của bản thân trước khi đưa ra bất cứ quyết định nào.

3. Shark Trần Anh Vương

Chắc hẳn nhiều bạn trẻ sẽ thắc mắc về vấn đề khởi nghiệp khi nào mới là thời gian tốt nhất: Nên đi làm rồi mới khởi nghiệp hay khởi nghiệp ngay sau khi ra trường? Theo shark Vương, hai mốc thời gian trên không mâu thuẫn với nhau, bạn có thể khởi nghiệp bất cứ lúc nào. Điều quan trọng là bạn dám bước ra khỏi vùng an toàn, dám thách thức bản thân mình.

Anh chia sẻ: "Khi bạn khởi nghiệp, bạn phải đánh đổi một chỗ làm ổn định, lương vài chục triệu đồng nhưng bạn có kế hoạch, niềm hy vọng phía trước, có những thứ lớn lao hơn chờ đợi. Nếu chấp nhận đi làm thuê, 5 năm nữa, bạn vẫn đi làm thuê và cùng lắm lên được chức phó phòng".

Shark Trần Anh Vương – Tổng giám đốc Công ty cổ phần SAM Holdings.

Đây cũng là điểm khác biệt giữa người giàu và người nghèo trong cuộc sống: người giàu dám mạo hiểm, dám đánh đổi còn người nghèo lại muốn một cuộc sống bình bình, an phận thủ thường. Bên cạnh đó, Shark Vương cũng khuyên người trẻ tuổi trước khi bắt đầu khởi nghiệp hãy chuẩn bị kỹ càng mọi thứ, đặc biệt là sự hỗ trợ từ người đi trước.

Anh nhận định: “Doanh nghiệp khởi nghiệp nên tìm những người vừa là nhà đầu tư, vừa hướng dẫn dìu dắt mình. Ví dụ muốn khởi nghiệp sản xuất cơ khí mà lại tìm được nhà đầu tư thành công trong lĩnh vực này để đi cùng thì thật sự giá trị, tiền bạc lúc ấy cũng chỉ quá nhỏ bé”.

4. Shark Nguyễn Ngọc Thủy

Nguyễn Ngọc Thủy là shark duy nhất trong chương trình "Shark Tank" Việt Nam chưa tốt nghiệp đại học và đã bắt đầu kinh doanh từ năm nhất. Câu chuyện của anh dấy lên câu hỏi liệu các bạn sinh viên có nên tạm dừng việc học, xác định đam mê thực sự của mình để tiết kiệm thời gian và tiền bạc hay không.

Shark Nguyễn Ngọc Thủy – Chủ tịch HĐQT kiêm TGĐ Công ty Cổ phần Giáo dục EGROUP.

Về vấn đề này, trong buổi giao lưu với sinh viên thủ đô, shark Thủy khuyên các bạn sinh viên nếu có thể thì hãy giỏi cả việc học và việc kinh doanh. Anh chia sẻ: "Học đại học là hình thức đào tạo chính quy, nếu có cơ hội học đại học thì rất tốt. Tuy nhiên việc học không nên dừng lại ở đó. Chúng ta phải học mỗi ngày, học cả đời. Không có người thành công nào thiếu kiến thức cả, không bao giờ có".

Anh nói thêm nếu buộc phải lựa chọn một trong hai điều này, các bạn trẻ nên tự hỏi bản thân xem mình thực sự muốn gì, sẽ ưu tiên điều gì và tại sao lại quyết định như thế. Ngoài ra, shark Thủy cũng khẳng định, lời khuyên từ những người như anh chỉ mang "tính chất tư vấn", chỉ có bản thân người trẻ mới biết điều gì là đúng đắn với mình. Thêm nữa, "một khi đã quyết định, hãy chịu trách nhiệm tuyệt đối với điều đó và đừng bao giờ hối hận".

5. Shark Nguyễn Xuân Phú

Trong buổi giao lưu với các cá mập trong chương trình Shark Tank Việt Nam, Shark Nguyễn Xuân Phú, Chủ tịch HĐQT Sunhouse, đã có những chia sẻ về công việc mà ông đang làm, cũng như những yếu tố liên quan đến khởi nghiệp. Ông tiết lộ, bản thân khởi nghiệp được 17 năm nhưng chưa có dự án nào lỗ và chưa tháng nào lỗ.

"Với Sunhouse, tôi khởi nghiệp với 2.000 USD. Trong suốt 6 tháng trời, vừa làm bốc vác, vừa làm sale, vừa làm giám đốc", ông Phú kể.

Hiện, Sunhouse đã lớn mạnh. Ông Phú đã mở rộng ra các ngành nghề, ngoài sản xuất đồ gia dụng, ông còn tham gia vào sản xuất và phân phối bánh kẹo, logistics và một công ty chuyên về đầu tư có tên là Sunhouse Invest.

Shark Nguyễn Xuân Phú, Chủ tịch HĐQT Sunhouse.

"Tôi rất thận trọng. Khi làm tôi phải lo lợi thế cạnh tranh. Tôi phải phân tích kỹ. Khi đã phân tích xong, tôi sẽ quyết tâm làm bằng được. Từ ngày sáng lập đến nay, tôi làm từ đồ gia dụng, thiết bị điện đến thực phẩm. Nhiều bộ phận tách ra thành công ty con và phát triển tốt", doanh nhân họ Nguyễn kể.

Ông nói thêm, để startup tránh thua lỗ thì phải tính toán kỹ, không vung vãi nguồn kinh phí. Trong lúc khởi nghiệp thì không nên nghĩ quá nhiều. Tóm lại, ai làm cho mình có sản phẩm tốt nhất giá rẻ nhất thì mình cần. Mỗi giai đoạn khác nhau có những thay đổi khác nhau, mơ ước hay kế hoạch cũng thay đổi.

"Cứ tốt nhất trong giai đoạn đó thì làm. Điều quan trọng là phải nhận ra đâu là thời kỳ phải thay đổi", cá mập Nguyễn Xuân Phú khẳng định.

6. Shark Lê Đăng Khoa

Lê Đăng Khoa là shark trẻ tuổi nhất trong chương trình "Shark Tank" Việt Nam và được cư dân mạng ưu ái gọi là "Soái ca khởi nghiệp". Sau lần khởi nghiệp đầu tiên thất bại, "đốt" 3 tỷ trong vòng 5 tháng rồi khởi nghiệp lại sau 7 năm và thành công, anh rút ra triết lý kinh doanh hữu ích cho mình và nhiều bạn trẻ: Chấp nhận thất bại, dừng lại đúng lúc; Không tự giới hạn mình trong lĩnh vực được coi là sở trường; Chú trọng xây dựng ê kíp làm việc tốt và chuẩn bị vốn liếng.

Shark Lê Đăng Khoa - "soái ca khởi nghiệp".

Anh nhận ra muốn thành công, chúng ta phải liên tục trau dồi bản thân, bổ sung vốn tri thức bởi cuộc sống là tổ hợp của vô vàn lĩnh vực khác nhau, bạn có thể xuất sắc ở lĩnh vực này nhưng có thể chỉ là "một tay gà mờ" ở lĩnh vực khác. Bên cạnh đó, nhiều câu nói khác của anh cũng khiến giới trẻ, nhất là những người muốn khởi nghiệp phải suy nghĩ:

- "Không có sự khác biệt giữa một cô một cậu sinh viên mới ra trường và một bậc đàn anh, đàn chú. Thương trường là chiến trường. Đứng hi vọng người khác sẽ nhường nhịn mình".

- "Khi còn trẻ, bạn đang ở độ tuổi đẹp nhất vì không có gì để mất. Thử hết đi các bạn. Nhưng đừng thử một cách qua loa, đó là lãng phí thời gian. Đồng thời hãy biết sợ. Sợ là một động lực để thành công. Nếu không sợ thì sẽ không bao giờ thành công được. Nhiệm vụ của chúng ta là phải rèn luyện để luôn có một nỗi sợ đó."

- "Tất cả chúng ta đều là những con ếch, chỉ khác nhau cái giếng mà thôi".