Có thể bạn đang sở hữu một ý tưởng lớn cho việc kinh doanh mới nhưng trở thành doanh nhân luôn chứa đầy may rủi. Trước khi từ bỏ công việc để theo đuổi kinh doanh, điều quan trọng bạn cần làm là nhìn nhận nghiêm khắc vào hoàn cảnh hiện tại của mình.





Mới đây, tạp chí Inc. đưa ra một vài lời khuyên bổ ích từ Brian Short, nhà sáng lập trang web allnurses.com. Đây là mạng lưới trực tuyến lớn nhất dành cho các y tá, điều dưỡng tại Mỹ với khoảng 4 triệu khách ghé qua mỗi tháng, 830.000 thành viên đã đăng ký và 300 thành viên đăng ký mới mỗi ngày. Brian Short thành lập trang web này từ năm 1994 khi internet là thứ khá mới mẻ đối với hầu hết mọi người. Sau đây là những điều ông học được rút ra từ chính công việc kinh doanh của mình. Brian đề xuất mỗi người nên tự trả lời kỹ lưỡng 5 câu hỏi sau trước khi dấn thân vào nghiệp kinh doanh.





Tôi có đủ đam mê để vận hành công việc kinh doanh này không?





Trang web của Short tăng trưởng được như ngày nay là nhờ tình yêu của ông với công việc, thời điểm bùng nổ Internet và cách nó đưa ra hoàn toàn mới đối với việc tìm kiếm thông tin về điều dưỡng. Ông cho biết việc chuyển từ một sở thích thành một công việc kinh doanh có nhiều điều khó khăn bởi khi bạn thích một thứ gì đó bạn ít khi bạn bị đốt cháy hay thôi thúc trong việc sẵn sàng bỏ ra hàng giờ đồng hồ cần thiết để nâng nó lên khỏi mặt đất.





Nhưng nếu ý tưởng của bạn đầy tiềm năng sinh lời nhưng không thuộc về một sản phẩm hay dịch vụ thì sao? “Tôi nghĩ bạn có thể đam mê bất cứ điều gì, thậm chí nó có thể là dịch vụ khách hàng hay trải nghiệm khách hàng”, Short chia sẻ. “Bạn không phải ép mình phải yêu một điều gì đó”. Ý tưởng sẽ được tìm thấy ở một vài khía cạnh trong công việc kinh doanh của bạn mà có móng vuốt sắc nhọn hơn đối thủ cạnh tranh.





Liệu thị trường có nhu cầu mạnh mẽ đối với hướng kinh doanh này không?





Hãy nói với những người bạn tin tưởng về ý tưởng của mình bao gồm các chuyên gia, người thành thạo có hiểu biết về lĩnh vực bạn muốn gia nhập và đề nghị họ đưa ra những phản hồi trung thực về điều gì đó mà mọi người cần. “Hãy chắc chắn lòng quyết tâm của bạn dựa trên sự nghiên cứu”, Short nhấn mạnh.





Tôi sẽ chi trả những hóa đơn bằng cách nào?





Nếu công việc kinh doanh của bạn chưa thể đem lại tiền ngay từ khi bắt đầu, bạn cần một kế hoạch để chi trả những hóa đơn của mình, vốn là một trong số những va chạm bạn bất ngờ gặp trên đường. “Nếu bạn cạn sạch tiền và bắt đầu ngấm đòn, bạn sẽ dần dần cảm thấy giảm dần nhiệt huyết đam mê bởi bạn phải có được đồ ăn trên bàn đã”, doanh nhân này chia sẻ. Để giảm bớt rủi ro của bạn, hãy tìm ra liệu mất bao lâu nó sẽ mang lại lợi nhuận, bạn cần lượng tiền bao nhiêu để đợi đến lúc nó hái quả và nguồn tiền từ đâu.





Tôi có những sức mạnh cần thiết nào để nuôi dưỡng việc kinh doanh này?





Không ai có thể xuất sắc tất cả mọi thứ, điều này có nghĩa bạn cũng có những điểm yếu. Điểm mấu chốt là nhận diện ra những nhân tài bạn cần để nuôi dưỡng việc kinh doanh của bạn và nghiêm khắc nhìn nhận liệu vạn có thể có họ hay không. Short đã làm điều này cách đây 1 năm sau khi chuyển văn phòng tại nhà, vốn là nơi ông tự mình làm tất cả mọi thứ.





“Tôi đã nhận ra rằng tôi không thể giỏi hết tất cả mọi thứ chính vì vậy tôi kết thúc điều này bởi việc thuê ngoài tất cả những điểm mà tôi yếu. Họ sẽ là nguồn bổ sung vào sức mạnh của tôi. Và tôi có thể chỉ tập trung vào những thế mạnh của mình”, Short cho biết.





Gia đình có ủng hộ tôi không?





Nếu bạn đời của bạn hay những người có ý nghĩa khác không trên một con thuyền với bạn hay họ không đánh giá cao thời gian và sự tập trung của bạn vào việc kinh doanh cũng là điều cần xem xét. “Nếu bạn còn độc thân và không có bất kỳ trách nhiệm nào, câu hỏi này có thể không cần thiết. Nhưng nếu bạn có mối quan tâm với người khác trong cuộc đời, nếu họ không ủng hộ bạn, điều này trong tương lai sẽ tạo ra những va chạm, xích mích”, Short nhấn mạnh thêm.









Thảo Nguyên