Thiết bị thông minh thế hệ mới

Khái niệm “wearable computing” đang ngày càng phố biến với các thiết bị thông minh ngày càng nhỏ gọn mà bạn có thể đeo như một món trang sức. Hãy tưởng tượng một cặp kính sát tròng có thể giúp bạn dự báo thời tiết hoặc cập nhật thông tin Facebook. Gần gũi hơn, một cặp kính 3D, hay đồng hồ và các thiết bị cá nhân đã, đang và sẽ làm thay đổi cách bạn tiếp cận với thế giới xung quanh. Đây sẽ là một thị trường tiềm năng không kém gì thị trường smartphone trong hiện tại.

Hãy quên các loại rượu mạnh đi! Những nhà nấu bia thủ công và những cơ sở sản xuất thức uống có cồn nhỏ lẻ đang ăn nên làm ra. Những công thức cổ truyền, sự tỉ mỉ và tinh tế của các nghệ nhân đã tạo ra thức uống chất lượng cao và hình thành một xu hướng được ưa chuộng tại Mỹ. Doanh thu của các nhà sản xuất cá thể tại Mỹ tăng 29% năm 2012 và với những nhà làm rượu, tỷ lệ này là 32%. Với lượng tiêu thụ bia khổng lồ tại Việt Nam hằng năm, bạn có thể tin tưởng rằng mình không thiếu cơ hội làm giàu.

Du lịch bằng tàu đã luôn là một biểu tượng của sự đắt đỏ và tinh thần khám phá. Tuy nhiên, nhu cầu cho ngành này đang ngày một tăng và đòi hỏi của khách hàng ngày càng cao. Không chỉ phân khúc tàu biển du lịch hạng sang mà du lịch đường sông hoặc những chuyến tàu lãng mạn trong vịnh, bên hồ với các dịch vụ đặc biệt.

Ở khắp nơi trên thế giới, học phí đại học ngày càng cao và thị trưởng giáo dục, đào tạo giá rẻ trực tuyến cũng ngày càng tăng trưởng. Các mô hình đào tạo miễn phí và chi phí thấp ngày càng thu hút người học. Chất lượng dạy và học mới là điều mà những học viên này tìm kiếm và đôi khi danh tiếng của bằng cấp là điều mà họ không quan tâm.

Nhu cầu về những sản phẩm công nghệ trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe ngày càng lớn. Những ứng dụng di động như cân sức khỏe, đo đường huyết đã nhận được sự ủng hộ của đông đảo người tiêu dùng và nhu cầu không dừng ở đó. Hãy dành thời gian để suy nghĩ về các ý tưởng giúp mọi người theo dõi và cải thiện sức khỏe, bạn hoàn toàn có thể cải thiện túi tiền của mình.

Các công ty cung cấp công nghệ chăm sóc sức khỏe đã kiếm được 1,4 tỷ đô tiền đầu tư trong năm 2012.

Không phải là hình thức bán lẻ mà bạn vẫn thường thấy ở khắp nơi. Điểm mấu chốt để bạn thành công giữa một rừng đối thủ cạnh tranh là “cá nhân hóa”. Bạn bán gì cũng được, nhưng hãy tạo cơ hội cho khách hàng “cá nhân hóa” sản phẩm đó theo ý họ. Mô hình này cũng không hề xa lạ nhưng ngày nay, các công cụ trực tuyến sẽ giúp khách hàng dễ dàng tự “thiết kế” những thứ độc đáo theo ý thích của mình. Quà tặng và thời trang và hai lĩnh vực đầy tiềm năng của ngành bán lẻ trực tuyến và hãy bước vào đó, theo cách của bạn.

In ấn 3D

Ngành mới mẻ này đang đạt tốc độ tăng trưởng khá ấn tượng nhờ nhu cầu không ngừng tăng lên ở lĩnh vực y tế và hàng không vũ trụ cho các sản phẩm nhỏ có độ phức tạp cao như chân tay giả, thiết bị cho tàu con thoi. Không chỉ vậy, đồ chơi và trang sức in 3D cũng là hai lĩnh vực đầy tiềm năng. Thị trường in ấn 3D dự kiến sẽ đạt mức 3 tỷ đô năm 2018.

Phòng dữ liệu ảo (Virtual Data Rooms)

Phòng dữ liệu ảo cho phép bạn lưu trữ và truy cập rất nhiều tài liệu được tải lên các đám mây: Hãy nghĩ đến các phiên bản cải tiến của Dropbox. Phòng dữ liệu ảo được thiết kế cho các giao dịch phức tạp, như giao dịch tài chính và các vụ kiện cáo đòi hỏi mức độ an ninh cao. Với giá dịch vụ 85 cent cho một trang và hàng ngàn trang tài liệu. Trên thực tế, ngành công nghiệp này hiện trị giá 600 triệu đô la và sẽ tăng lên đến 1,2 tỷ năm 2017.