Bắt đầu từ mùa thứ 4, bên cạnh việc kết nối startup với các nhà đầu tư, Shark Tank Việt Nam sẽ tập trung mở rộng cơ hội cho các ý tưởng khởi nghiệp có mục tiêu phát triển sản phẩm trên nền tảng hệ sinh thái số để có thể phát triển thị trường và qua các công cụ mới và đa dạng, các startup có thể phát triển được những thị trường rộng hơn qua các hoạt động chuyển đổi số của mình.

Shark Phạm Thanh Hưng – Phó Chủ tịch HĐQT Cen Group, Phó Chủ tịch HĐQT của Cen Land – Vị "cá mập" tại vị lâu nhất tại Shark Tank Việt Nam: Shark Hưng cho biết mình đã chuẩn bị tâm thế sẵn sàng đầu tư cho các startup có những giải pháp hữu ích, tốt dù vẫn ưu tiên tìm kiếm những startup phù hợp với hệ sinh thái của Cen Land hoặc Cenhomes.vn nhưng vẫn sẽ không ngoại trừ các lĩnh vực khác, bên cạnh lĩnh vực bất động sản.

Khẩu vị đầu tư năm nay của Shark Hưng sẽ thiên về các startup có định hình cụ thể, nghĩa là sản phẩm đã có chỗ đứng nhất định trên thị trường và có mô hình kinh doanh rõ nét. "Tôi đặc biệt quan tâm đến mô hình kinh doanh, không chỉ là giải pháp hay là nền tảng, công nghệ còn đang trong giai đoạn nghiên cứu phát triển. Với tôi năm nay các yêu cầu sẽ chặt chẽ hơn với sự lựa chọn sẽ có mức độ tiêu chuẩn cao hơn" – Shark Hưng chia sẻ.

Shark Đỗ Thị Kim Liên – Nhà sáng lập Ứng dụng bảo hiểm công nghệ LIAN: Chia sẻ về "khẩu vị" đầu tư năm nay tại Shark Tank, Shark Đỗ Liên khẳng định điều bà muốn là đầu tư vào con người nên bản thân không quá phân biệt về ngành nghề. Tuy nhiên, nữ doanh nhân đặc biệt quan tâm đến môi trường, nước sạch, rác thải, và sức khỏe cộng đồng. Bà sẽ ưu tiên cho những dự án nằm trong nhóm ý tưởng này. Bên cạnh đó, bà cũng sẽ dành nhiều sự quan tâm cho các startup công nghệ vì chuyển hóa số là xu hướng tất yếu của tương lai.

"Có nhiều bạn startup đang hiểu lầm, cho rằng Shark Liên lên Shark Tank không cần lợi nhuận, nhưng tôi có thể nói một doanh nghiệp không có tiền thì không thể làm được điều gì cả, nên hiệu quả hoạt động cho tương lai vẫn phải là tiên quyết. Công tác từ thiện không thể pha lẫn trong vận hành kinh doanh, đã là kinh doanh thì cần tính từng đồng, từng xu, từng con số hiệu quả. Còn khi tôi đã hỗ trợ các bạn thì quan điểm của tôi là sự thành công và hiệu quả của các bạn là quan trọng nhất, chứ không phải là các bạn kiếm được bao nhiêu tiền để chia lại cho tôi" - Nữ doanh nhân cho biết. Đó cũng là lý do khiến bà "dốc hết ruột gan" để giúp các bạn trẻ.

Shark Nguyễn Xuân Phú, Chủ tịch Tập đoàn Sunhouse: Đối với doanh nghiệp, ý tưởng kinh doanh rất quan trọng, nhưng ở giai đoạn ban đầu, khó nhất là để tồn tại và vượt qua những năm đầu. Vì vậy tài chính là rất quan trọng. Với Sunhouse chỉ trong mấy giây tôi cũng biết được tình hình tài chính, tồn kho…Chính vì thế tôi hy vọng các bạn startup khi khởi nghiệp phải nắm rõ được bức tranh tài chính. Ví dụ muốn đủ tiền để duy trì trước khi có lời hay trước khi gọi được vốn mới thì phải làm thế nào để chia ra để sống. Đó là điều vô cùng then chốt và đó cũng là một bài học mà gần như tất cả các doanh nghiệp tôi từng đầu tư trước đây, gần 90% thất bại là vì những điều đó. Các bạn đã không thể vượt qua được giai đoạn "buộc phải sống". Vì vậy tôi hy vọng các bạn startup phải nắm được dữ liệu tài chính một cách chính xác tại mọi thời điểm. Đó là một trong những khẩu vị đầu tư của tôi. Tôi thích startup nào phải am hiểu doanh nghiệp của chính mình.

Shark Nguyễn Xuân Phú trở lại Shark Tank Việt Nam mùa 4 với mong muốn tìm được những startup liên quan đến công nghệ, R&D,… có thể bù đắp được những khoảng trống trong hệ sinh thái của Tập đoàn Sunhouse, từ đó tạo ra những sản phẩm hoàn chỉnh hơn, thông minh hơn trong tương lai.



Shark Nguyễn Thanh Việt: "Tôi thì vẫn thế, doanh nghiệp nào cống hiến cho xã hội nhiều, làm được điều lợi ích, người lãnh đạo thực sự là người xứng đáng để đầu tư thì tôi sẽ đầu tư. Thật ra tôi quan niệm, startup là phải khác biệt, phải biết làm, và làm ra tiền. Xinh mà không làm ra tiền thì không cần xinh. Nên đầu tiên phải hiệu quả và phải đóng góp cho xã hội, nhưng điều quan trọng nhất đối với tôi vẫn là người lãnh đạo và ekip vận hành của startup".

Shark Nguyễn Thanh Việt khẳng định ông tiếp tục đầu tư các lĩnh vực như năng lượng, bất động sản, chăm sóc sức khỏe. Ông tin rằng nếu có startup trong những lĩnh vực này ông sẽ hỗ trợ tốt hơn. Tuy nhiên với tư cách là một nhà đầu tư, ông sẵn sàng "rót tiền" nếu như các startup có thể thuyết phục ông bằng một lý tưởng lớn, tiềm năng cũng một cái tâm lớn.

Shark Louis Nguyễn, Tổng giám đốc công ty quản lý quỹ đầu tư Saigon Asset Management (SAM): Chia sẻ mong muốn trong sự trở lại tại mùa 4, ông tiết lộ thời gian qua, SAM đã làm việc với các cổ đông chiến lược mong muốn đầu tư vào các lĩnh vực công nghệ, y tế, giáo dục và nông nghiệp thông qua các công ty có sự đột phá trong kinh doanh và khả năng phát triển bền vững.

"Các nhà đầu tư mới bây giờ họ đều rất quan tâm đến vấn đề môi trường, xã hội và quản trị kinh doanh (ESG). Trong tương lai, trong vòng mấy tháng hoặc một năm nữa, các bạn sẽ nghe rất nhiều về ESG. Tại sao tất cả các doanh nghiệp lớn và nhỏ đều phải quan tâm đến vấn đề này? Một nhà đầu tư khi thẩm định sẽ nhìn vào báo cáo tài chính, kế hoạch kinh doanh nhưng nếu một công ty mà chúng tôi đầu tư lại tìm ẩn yếu tố gây tiêu cực đến môi trường, ô nhiễm môi trường… thì chuyện gì sẽ xảy ra với cổ đông và khách hàng? Về xã hội, nếu như công ty không tuân theo pháp lý quốc tế hay của nhà nước thì chuyện gì sẽ xảy ra? Tất cả những vấn đề đó đều sẽ gây ảnh hưởng rất lớn đến doanh nghiệp và nhà đầu tư. Và cuối cùng về quản trị kinh doanh, bảo vệ nhà đầu tư và cổ đông, và trong đó cũng nói về vấn đề hội đồng quản trị độc lập, kiểm toán độc lập, có minh bạch hay không. Và hy vọng trong tương lai, các startup sẽ cân nhắc về những vấn đề này khi kêu gọi vốn các nhà đầu tư", Shark Louis nhận định.

Shark Nguyễn Hoà Bình, Chủ tịch Tập đoàn NextTech: Khẩu vị của Shark Bình năm nay là 2 đối tượng: Startup truyền thống biết sử dụng công nghệ, tối ưu hoạt động để tăng trưởng trên quy mô lớn và nhanh; Startup công nghệ chuyển đổi số giải được bài toán về thị trường và bán hàng. Đến với Shark Tank mùa 4, ngoài "tìm long mạch", Shark Bình sẽ giúp các startup "đón gió đông" – " đó là hệ sinh thái làm bệ phóng cho các startup nhanh chóng đưa sản phẩm dịch vụ ra thị trường và tăng trưởng với quy mô lớn hơn. NextTech sẽ là gió đông cho các startup" – Shark Bình chia sẻ.