Chia sẻ tại sự kiện, ông Hưng cho rằng không ai có thể dạy người khác trở thành chủ doanh nghiệp. “Các bạn có thể nhìn vào những người đi trước để rút kinh nghiệm và tránh vết xe đổ của họ. Nhưng chính các bạn phải tự xây dựng doanh nghiệp của mình. Tôi hay bất kỳ một ai khác không thể dạy bạn làm được điều đó”, ông Hưng nói.

Chủ tịch SSI cho hay, thế hệ các doanh nhân đầu tiên tại Việt Nam như ông là những người tiên phong, vì vậy không có người đi trước để nhìn vào và rút kinh nghiệm. Nhưng đổi lại họ may mắn vì thời điểm đó ít đối thủ cạnh tranh.

Năm 1991, khi đang làm cán bộ nhà nước, ông Hưng quyết định chuyển sang kinh doanh. Lúc bấy giờ, trong tay không có vốn, chỉ có một chút hiểu biết trong lĩnh vực đầu tư nước ngoài. Công ty đầu tiên ông Hưng thành lập là một doanh nghiệp tư vấn đầu tư nước ngoài, và ngay khi ra đời đã có khách hàng.

Ông Nguyễn Duy Hưng, Chủ tịch Công ty Chứng khoán Sài Gòn (SSI)

Ông Hưng cho biết, thông thường có 3 nấc thang để một doanh nghiệp vừa và nhỏ phát triển thành công ty đại chúng bao gồm: giai đoạn P&L (lỗ và lãi), xây dựng bảng cân đối tài sản và trở thành một công ty đại chúng. “Khi đại chúng hóa công ty tức là chúng ta có khả năng mở rộng công ty hơn rất nhiều. Nếu cần vốn chúng ta có thể phát hành thêm cổ phiếu, trái phiếu. Tuy nhiên, sự kiểm soát của cổ đông, cơ quan quản lý thị trường và cả chính sự kiểm soát của bản thân chúng ta cũng tăng lên”, Chủ tịch SSI nói.

Ông Hưng nhấn mạnh rằng người làm chủ doanh nghiệp và người điều hành doanh nghiệp có rất nhiều phẩm chất khác nhau. Người làm chủ doanh nghiệp là người có khả năng bao quát mọi việc, chọn ra người phù hợp giúp biến tầm nhìn của họ trở thành sản phẩm và được thị trường đón nhận.

"Nhiều người luôn nghĩ ý tưởng của mình hay nhưng thành hay bại lại không phải do chúng ta, mà là do những người mua sản phẩm quyết định. Nếu người ta vui, người ta sẵn sàng trả tiền cho cái mà bạn cung cấp. Nếu họ không trả tiền thì ý tưởng có hay đến mấy cũng không thành công”, ông Hưng nói.

Chủ tịch SSI nhắn nhủ rằng không nhất thiết tất cả các bạn trẻ phải trở thành chủ doanh nghiệp. “Nếu các bạn trở thành cán bộ của những tập đoàn lớn, CEO của một công ty đại chúng hay người đứng đầu của các tổ chức khác, các bạn vẫn có thể thành công”.

Trả lời câu hỏi "Thời điểm nào nên đầu tư chứng khoán?", người đứng đầu công ty chứng khoán số 1 Việt Nam cho biết, đây là câu hỏi ông vẫn nhận được hàng ngày nhưng theo ông, không có câu trả lời chung cho tất cả mọi người.

“Thị trường chứng khoán phụ thuộc vào kỳ vọng đầu tư của từng người. Trên cơ sở thông tin được cung cấp mọi người đánh giá và nhận định. Ai kỳ vọng tương lai lên thì người ấy mua, ai kỳ vọng giảm thì sẽ bán. Thắng hay thua, thành hay bại nhiều khi là do quyết định của chính mình”.

“Tôi thuộc trường phái đầu tư giá trị nên tôi luôn nhìn vào giá trị của công ty khi quyết định đầu tư. Bạn hãy tự cân nhắc xem mình thuộc trường phái nào", ông Hưng nói.