Tại lễ khai mạc Ngày hội Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo ngày 12/11, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam đã tới dự và có bài phát biểu chia sẻ về cảm nhận và đã "nói thay" cộng đồng khởi nghiệp về những mong muốn để bứt lên.

Thay mặt Chính phủ cảm ơn các quốc gia, các tổ chức quốc tế đã đồng hành hỗ trợ cùng Việt Nam trong suốt quá trình phát triển khoa học công nghệ, phát triển kinh tế- xã hội, đặc biệt là trong phong trào không khí các DN Khởi nghiệp sáng tạo, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam nhấn mạnh: "Tôi xin chào mừng các quỹ đầu tư, các nhà đầu tư thiên thần đặc biệt các bạn đã đầu tư vào các DN Khởi nghiệp sáng tạo và những bạn đang mong muốn ấp ủ sẽ có ý tưởng bước đi Khởi nghiệp sáng tạo. Tôi nghĩ rằng chúng ta đều đã nghe nhiều sự quan tâm chú trọng của Chính phủ, của Thủ tướng để làm sao thúc đẩy DN phát triển mạnh mẽ hơn để hưởng tới 1 triệu DN vào năm 2020. Chính phủ đã ra nhiều văn bản, để trợ giúp doanh nghiệp hỗ trợ DN cải thiện môi trường kinh doanh".

Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam tới dự và phát biểu lễ khai mạc Techfest Vietnam 2016.

Đáng chú ý, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam đã liệt kê 10 điều giới start-up Việt cần để phát triển trong tương lai. Những vấn đề này đều trúng trọng tâm mà giới start-up Việt trăn trở cũng như mong muốn tạo điều kiện để tiếp tục phát triển bùng nổ trong thời gian tới.

Thứ nhất, theo Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam, DN Khởi nghiệp sáng tạo cần có cơ chế tài chính để thu hút vốn, vì vốn là cần nhất. Tiếp đến là làm sao các thủ tục chứng nhận đầu tư để thành lập Qũy và thủ tục công nhận Quỹ được thuận lợi hơn.

Thứ hai, nhận định việc thu hút vốn là khó nhất, Phó Thủ tướng mong muốn Chính phủ, Trung ương, ban ngành và đặc biết là các cấp có thể đầu tư song hành với các Quỹ đầu tư mạo hiểm, các nhà đầu tư thiên thần để tạo điều kiện cho các DN khởi nghiệp phát triển

Thứ ba, vì đặc điểm của các DN khởi nghiệp đổi mới sáng tạo thường liên quan đến CNTT và online nên rất muốn có môi trường kinh doanh thông thoáng và không "có giấy phép con".

Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam đã có phần chia sẻ như "cởi nút thắt" cho những khó khăn của giới start-up

Thứ tư, thủ tục tra cứu, bảo hộ về sở hữu trí tuệ cần rất nhanh và thông thoáng để giúp DN nắm bắt nhanh những công nghệ nào, những sở hữu trí tuệ nào đã được bảo hộ để DN khỏi mất công để tìm kiếm. Về vấn đề này, Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam đã nhắn nhủ tới Bộ trưởng Bộ KH&CN Chu Ngọc Anh để hỗ trợ DN trong tương lai.

Thứ năm, các DN Khởi nghiệp sáng tạo rất cần sự hỗ trợ ban đầu, rất cần các ứng dụng, số hóa, truyền hình và những chương trình trọng điểm và những sản phẩm trọng điểm cấp nhà nước. Ngoài ra, điều quan trọng là rất muốn nhà nước tôn trọng để những sản phẩm ban đầu này có thể vào thị trường và ra nước ngoài, muốn có sản phẩm ra được nước ngoài, rất cần trong nước có sự chỉ đạo của các bộ ngành.

Thứ sáu, thuế doanh thu, thuế giá trị gia tăng, thuế thu nhập cá nhân và quan trọng nhất đối với cộng đồng start-up là thuế khi chuyển nhượng vốn và cơ chế về thuế để hỗ trợ các doanh nghiệp và cũng như doanh nghiệp nói chung đầu tư cho nghiên cứu và triển khai. Các DN Khởi nghiệp sáng tạo rất muốn được tạo điều kiện có không gian làm việc chung. Các bộ ngành chỉ đạo tạo điều kiện để các DN trong cộng đồng gặp nhau, cũng như các nhà đầu tư thiên thần, các nhà tiềm năng, các nhà tư vấn.

DN Khởi nghiệp sáng tạo, nhà đầu tư trong và ngoài nước đánh giá cao bài phát biểu của Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam tại Techfest 2016.

Thứ tám, liên quan đến tư vấn, cộng đồng start-up thường khởi đầu nhỏ không có tiềm lực, không có điều kiện cọ sát với thị trường và luật pháp quốc tế nên rất muốn có sự hỗ trợ về tư vấn. Các DN Khởi nghiệp sáng tạo muốn tư vấn pháp lý cho cộng đồng này để yên tâm bước vào việc đưa ý tưởng của mình vào khởi nghiệp.

Thứ chín, liên quan đến các trường đại học, ngoài việc tạo không gian chung, DN Khởi nghiệp sáng tạo rất muốn đẩy mạnh nghiên cứu trong trường đại học, kết nối trường đại học với viện, đưa không khí, tinh thần khởi nghiệp chung vào trường đại học, từ đó không chỉ cung cấp nguồn nhân lực cho doanh nghiệp khởi nghiệp và là những người khởi nghiệp tiềm năng, các trường đại học có vai trò quan trọng.

Thứ mười. DN Khởi nghiệp sáng tạo làm ra nhưng có mong muốn có khách hàng lớn. Nhà nước làm thế nào để khuyến khích có các tập đoàn lớn kết hợp, làm chung. Sau đó, do nhu cầu, nhiều DN sẵn sàng "bán mình" cho các tập đoàn lớn. Theo đó, Nhà nước cần khuyến khích các tập đoàn lớn mua lại toàn bộ để DN Khởi nghiệp sáng tạo có vốn, tiếp tục cho ý tưởng khởi nghiệp mới.

Phó Thủ tướng Vũ Đức Đam kêu gọi các bộ, ngành bằng những văn bản thật cụ thể, bằng chính sách để tháo gỡ cho doanh nghiệp, để tạo ra tinh thần mà chúng ta vẫn nói là quốc gia khởi nghiệp.