“Tuy nhiên, sẽ có một vài ẩn số liên quan đến các tác động của mô hình này đến thị trường BĐS cho đến khi các cấu trúc pháp lý đáng tin cậy được hình thành", ông Alex Crane, Tổng Giám đốc Công ty Tư vấn Bất động sản Thương mại Cushman & Wakefield tại Việt Nam cho biết.

Theo ông, rõ ràng là mô hình này được thiết kế chủ yếu để sử dụng với chức năng văn phòng, nhưng vẫn có thể ở được như một căn hộ. Nhưng cho đến nay, vẫn chưa có quy định cụ thể về quyền sở hữu và sử dụng căn hộ giữa mục đích làm việc và lưu trú, các quy định về việc sở hữu căn hộ office-tel đối với người nước ngoài.

Sự phát triển mô hình này sẽ tạo ra một số thay đổi cho phân khúc văn phòng cho thuê truyền thống và căn hộ bán.

Còn theo ông Võ Văn Hữu Phước, Giám đốc Bộ phận Định giá & Nghiên cứu của Cushman & Wakefield Việt Nam, office-tel cung cấp các tiện ích văn phòng tiêu chuẩn như lối vào riêng, sảnh lễ tân, khu vực bảng tên công ty, hệ thống thang máy dành riêng cho khách văn phòng, hệ thống viễn thông cũng như an ninh và quản lý chuyên nghiệp.

“Diện tích nhỏ của office-tel thu hút các doanh nghiệp nhỏ, nhất là doanh nghiệp khởi nghiệp, cũng như các doanh nhân nước ngoài muốn mở công ty tại Việt Nam cùng với nhu cầu lưu trú có thời hạn tại đây. Rõ ràng xu hướng này ảnh hưởng đến nguồn cầu văn phòng cho thuê truyền thống,” ông Phước nói.

Thêm vào đó, tổng giá trị của một căn office-tel thường thấp hơn so với các căn hộ truyền thống do diện tích nhỏ (40 – 50m2), và vẫn được tiếp cận các tiện ích sinh hoạt chung của khu căn hộ gây ảnh hưởng đến nguồn cầu căn hộ bán.

Hạn chế của office-tel là không gian sinh hoạt có giới hạn và phải chia sẻ, tối ưu hóa với không gian làm việc. Ngoài ra, khách mua không được sở hữu vĩnh viễn căn hộ.

Đối với chủ đầu tư, hình thức office-tel được cho là đem lại lợi nhuận tốt hơn so với việc phát triển văn phòng cho thuê truyển thống, giúp dòng tiền quay vòng nhanh hơn. Vì vậy nhiều chủ đầu tư trong nước phát triển office-tel trong các dự án căn hộ như Novaland (RiverGate, The Tresor, Lexington Residence, Orchard Garden), Sacomreal (Charmington La Pointe), Hưng Thịnh (Florita), Vingroup.

“Mặt khác mô hình này cũng sẽ tác động đến nguồn cung bất động sản thương mại hoặc văn phòng trong tương lai. Nếu một nhà đầu tư chuyển hướng từ phát triển dự án văn phòng truyền thống sang mô hình này, họ có thể bán với giá nhà ở; loại hình đầu tư này mang lại nhiều lợi nhuận hơn so với không gian văn phòng truyền thống, từ đó làm ảnh hưởng đến số lượng văn phòng truyền thống cung cấp cho thị trường,” ông Crane nói.

Tuy nhiên, không phải dự án căn hộ nào cũng phù hợp để phát triển office-tel. Chỉ những dự án có vị trí tốt, gần trung tâm, khu kinh doanh và thuận lợi về giao thông.

Cushman & Wakefield cho rằng nên hạn chế sự phát triển của mô hình office-tel ở khu vực ngoài trung tâm, vì khu vực này thích hợp cho các văn phòng quy mô lớn, cần thiết cho các công ty tạo ra nhiều việc làm hơn.

Theo đó, việc phát triển đúng mô hình office-tel có thể giảm bớt một phần số lượng các nhà phát triển xây dựng văn phòng hoặc khu bán lẻ với mục đích đầu cơ, thị trường không phải luôn luôn có nhu cầu đối với những sản phẩm này.

Chuyển đổi chúng thành các văn phòng diện tích nhỏ hơn để trở nên khả thi để mua hoặc thuê bởi các doanh nghiệp vừa và nhỏ và các doanh nhân khởi nghiệp là một bổ sung tuyệt vời cho nền kinh tế địa phương và xã hội cũng như tránh việc có các diện tích bị bỏ trống, không sử dụng tại các dự án lớn trong khu vực ngoài trung tâm như đã thấy trước đây.