Vào tháng 5/2020, Demi Skipper - 1 cô gái 30 tuổi đến từ San Francisco (Mỹ) đã bắt đầu thực hiện một chiến dịch tên Trade Me trên các mạng xã hội của mình. Ý tưởng và mục tiêu của Demi nghe rất điên rồ và bị hầu hết mọi người đánh giá là ảo tưởng: Cô sẽ liên tục đổi các món đồ của mình để lấy những món đồ có giá trị hơn. Đích đến cuối cùng Demi đặt ra cho mình là đổi được 1 căn nhà. Thế nhưng vốn khởi nghiệp ban đầu của cô chỉ là một chiếc cặp tăm nhỏ bé với giá ước chừng 0,01 USD, tức khoảng 200 VNĐ mà thôi.

Vốn khởi nghiệp của Demi là chiếc cặp tăm này

Sự nghiệp đổi chác của Demi tất nhiên được dân tình đánh giá là bất khả thi, quá mơ mộng hoặc chỉ đơn giản là một trò câu tương tác mà thôi. Thế nhưng sau 18 tháng kiên trì thực hiện, cô gái công sở này đã đạt được kết quả ngoài sức tưởng tượng.

Tổng cộng, Demi đã thực hiện 28 cuộc trao đổi khác nhau. Với chiếc cặp tăm ban đầu, cô đổi được một đôi khuyên tai có giá 10 USD (khoảng 230.000 VNĐ) như một sự khích lệ từ một người dùng mạng. Sau đó, Demi liên tục thành công trong việc đàm phán đổi lấy những món đồ xịn sò hơn: từ những cặp kính mắt, máy chơi game, ô tô đồ chơi,... thành vật dụng giá ngàn đô như màn hình tivi, máy hút bụi, iPhone đời mới, giày thể thao phiên bản giới hạn,...

Một số món đồ Demi đổi được tăng giá trị theo thời gian

Thế nhưng không phải lúc nào Demi cũng giao dịch có lãi và may mắn. Đã có lúc cô gặp khó khăn khi món đồ đổi được giá trị thấp hơn lần trước hoặc đợi mãi vài tháng trời cũng không có được giao dịch đổi đồ nào hợp lý. Để tìm kiếm người muốn đổi đồ, Demi cũng phải "lăn lộn" khắp các trang buôn bán, thanh lý hàng trên mạng như eBay và Facebook Marketplace.



"Khi các món đồ càng giá trị thì càng khó tìm được người giao dịch. Lúc tôi có chiếc cặp tóc, tôi sẵn sàng đổi bất cứ thứ gì. Nhưng khi muốn đổi một thứ giá 10.000 USD thì rất khó tìm được đồ tương xứng", cô nói.

Lần "chốt đơn" gần cuối cùng là khó khăn nhất đối với Demi. Lúc này cô sở hữu một chiếc thẻ VIP của hệ thống nhà hàng Chipotle có thể ăn không giới hạn và miễn phí một năm trị giá 18.250 USD. Dù giá trị cao nhưng tìm được người có nhu cầu với thẻ ăn này thì rất ít. May mắn là cuối cùng cũng có một người ở Canada rất hâm mộ nhà hàng này và đổi cho cô một chiếc xe kéo chạy bằng năng lượng mặt trời và một chiếc xe Tesla Powerwall.

Đầu tháng 12 vừa rồi, Demi đã thực hiện thương vụ cuối cùng của mình, đó là đổi 2 phương tiện lấy một căn nhà của một người nông dân ở bang Tennessee giá khoảng 80.000 USD (gần 2 tỷ VNĐ). Căn nhà này rộng 70m2, được xây dựng khang trang, đã có đủ nội thất căn bản và còn có cả sân sau rộng lớn.

Demi bên thành quả cuối cùng của mình

Demi đang trong quá trình sửa sang, tân trang lại ngôi nhà mới của mình để dọn vào ở cùng chồng trong thời gian tới. Nhưng một căn nhà vẫn chưa phải tất cả những gì cô nàng nhận được sau 18 tháng thực hiện kế hoạch không tưởng. Trong quá trình của mình, Demi liên tục chia sẻ về công cuộc đổi đồ của mình lên mạng. Nhờ đó cô thu được gần 5 triệu người theo dõi trên TikTok và 300.000 người theo dõi trên Instagram.

Hiện tại Demi còn đang rục rịch khởi động dự án Trade me của mới vào năm sau. Cô thậm chí còn định tặng lại ngôi nhà 2 tỷ mình vừa đạt được nếu có ai đó thực sự cần. Người nhận sẽ đổi cho Demi một chiếc cặp tóc và cô lại bắt đầu lại từ đầu một lần nữa.

Demi cho biết trong hành trình đầy thú vị này, cô không chỉ là thu hoạch được tài sản lớn mà điều quan trọng là học hỏi được rất nhiều điều về kỹ năng giao dịch, đàm phán cũng như tính kiên trì. Sau tất cả, Demi cho rằng điều khiến mình thành công ngoài may mắn còn là ý chí dám nghĩ dám làm đến cùng.

Nguồn: CNBC