Jason Sadler là người sáng lập công ty IWearYourShirt và quyết định khởi động liên doanh trong thời kỳ suy thoái kinh tế năm 2008. Sadler đã làm việc với hàng nghìn công ty, bao gồm cả những gã khổng lồ như Starbucks và Pizza Hut...

Trước khi khởi nghiệp, Jason là nhà thiết kế đồ họa cho ATP Tour, một giải thi đấu quần vợt hàng đầu thế giới dành cho nam giới do Hiệp hội Quần vợt Chuyên nghiệp tổ chức.

Không thích an nhàn - tạm biệt công việc “ổn định"

Đối với nhiều người, có một công việc ổn định với mức thu nhập trung bình đã là một thành công. Nhưng Jason Sadler không nghĩ vậy. Vào năm 2006, anh giữ vị trí chuyên viên thiết kế của giải quần vợt lớn nhất thế giới - ATP. Có thể nói đây là một công việc khá tốt vào thời điểm đó, nhưng Jason vẫn không có chút động lực làm việc nào vì đấy không phải là ước mơ của anh.

Nỗi sợ trở thành một "con robot" ngày càng lớn thôi thúc Jason nhận thêm hợp đồng thiết kế website để làm thêm vào buổi tối và cuối tuần. Dù thu nhập từ nghề tay trái vẫn còn rất bấp bênh, nhưng Jason cảm thấy cực kỳ "máu lửa" khi được làm chủ chính mình, anh liên tục kiểm tra email để nhận thông tin mới và háo hức về tới nhà để bắt đầu "công việc chính" của mình.

Sau hơn một năm làm việc miệt mài, Jason quyết định nghỉ hẳn công việc toàn thời gian để tập trung vào khởi nghiệp, hứa hẹn thăng chức và lương của công ty cũ cũng chẳng thay đổi được quyết định này, nhất là khi Jason đã quá mệt mỏi vào mỗi buổi sáng trước khi đi làm.

Doanh nghiệp của Jason cũng sớm tìm được thành công sau đó, dù đã thỏa ước nguyện khởi nghiệp và tránh được "kiếp làm thuê", nhưng trong thâm tâm anh chàng này vẫn muốn làm được một cái gì đó thật đặc biệt.

Sadler nảy ra ý định thành lập công ty quảng cáo IwearYourShirt.com vào năm 2008. Khi ý tưởng này đến với Sadler, anh và một người bạn hoàn toàn thiếu kinh nghiệm trong lĩnh vực này.

Khởi đầu từ 1 USD

Là một người làm trong ngành quảng cáo, Jason thường xuyên tham gia các chương trình marketing có tặng áo miễn phí, biết rằng thông tin trên áo luôn thu hút sự chú ý của nhiều người, Jason quyết tâm trở thành một "bảng hiệu di động" và sử dụng các trang mạng xã hội miễn phí để truyền thông.

Anh quyết định đầu tư vào áo phông vì phổ biến, dễ bán và dễ mua.

Vào thời điểm những năm 2010, mạng xã hội vẫn chưa phổ biến. Do đó, các doanh nghiệp vẫn chưa xem đây là một kênh truyền thông chính. Ý tưởng khởi nghiệp của Jason gặp không ít trở ngại.

"Trong những ngày đầu, tôi lật lại từng địa chỉ liên lạc và gửi đến cho họ một bức tâm thư chia sẻ ý tưởng, không cần họ mua dịch vụ cũng như đưa lên báo chí, tôi chỉ mong mọi người sẽ gửi ý tưởng này đến người mà họ nghĩ là phù hợp." – Jason chia sẻ.

Nhờ sự bền bỉ, những khách hàng đầu tiên tìm đến anh. Bắt đầu với giá 1 USD vào ngày 1/1/2009, Jason tăng giá dịch vụ của mình lên 1 USD mỗi ngày cho đến hết năm đó và dễ dàng bỏ túi hơn 66.795 USD, thêm vào đó là hơn 18.000 USD tiền bảo trợ của các nhãn hàng.

Tiếng lành đồn xa, chương trình mặc áo của Jason nổi tiếng đến mức số lượng nhãn hiệu được đặt kín hết năm đầu chỉ trong vòng 6 tháng.

Jason bắt đầu mỗi ngày bằng cách giới thiệu sơ lược về công ty mà mình đang là "đại sứ" thông qua Ustream, YouTube, Facebook và Twitter.

Để đáp ứng nhu cầu ngày càng tăng, Sadler đã tuyển dụng thêm nhiều người mặc áo phông. Nhân viên của anh nhận được khoảng 25-35.000 USD mỗi năm, cộng với tiền thưởng.

Được trả tiền tỷ chỉ để mặc áo

Theo mô hình cũ của Sadler, các công ty trả tiền cho một ngày được quảng cáo và “người mặc áo” mặc mỗi ngày một chiếc áo khác nhau. Nhưng theo mô hình mới, các công ty muốn quảng cáo sẽ trả tiền theo tuần làm việc. Bằng cách này, các công ty sẽ thu hút được nhiều sự chú ý hơn, đồng thời cho phép Sadler và các cộng sự “mặc áo” của anh có thời gian nghỉ ngơi vào cuối tuần và các ngày lễ.

Vào năm 2012, anh còn bán… quyền sử dụng họ Jacson của mình trong một năm. Trang web kinh doanh tai nghe Headsets.com đã thắng thầu với số tiền 45.000 USD.

Theo Business Insider, doanh thu đỉnh điểm của Sadler trong một năm lên tới 500.000 USD, tương đương 11,7 tỷ đồng. Đến khi quyết định dừng lại vào năm 2013, IwearYourShirt đã phục vụ hơn 1.500 khách hàng lớn nhỏ, trong đó có cả Nissan, Starbucks và thu được tổng cộng hơn 1 triệu USD tiền dịch vụ.

Trái với suy nghĩ của nhiều người, những giải pháp marketing "điên rồ" đem về hàng triệu USD trên hoàn toàn không phải là "ăn may".

Jason Sadler đã đánh vào đại dương xanh mạng xã hội mà chưa công ty truyền thông nào khai thác, thuyết phục các doanh nghiệp nhỏ với chương trình marketing vừa rẻ mà vừa hiệu quả, và đồng thời cũng "dụ" các thương hiệu lớn thử "lên mạng" một lần với chi phí cực kỳ phải chăng.

“Nếu viết kế hoạch kinh doanh thì có lẽ tôi đã thất bại rồi. Quá nhiều người lên kế hoạch và cứ bị gắn chặt vào kế hoạch đó. Nếu như bạn có định lên một kế hoạch kinh doanh thì hãy viết nó bằng bút chì. Bằng cách này, bạn có thể tha hồ tẩy xóa và chỉnh sửa”, Sadler chia sẻ kinh nghiệm.

Theo CNN, The New York Times, Huffpost