Theo thông tin từ tờ CNBC, mức thua lỗ của Airbnb đã tăng gấp đôi so với năm ngoái trong quý đầu tiên của năm nay lên mức 306 triệu USD. Nguyên nhân của việc này được cho là họ phải đổ một số tiền lớn chi cho marketing trước thềm khả năng IPO vào năm 2020.

Các khoản đầu tư cho marketing và bán hàng của công ty tăng 58% so với năm trước lên mức 367 triệu USD trong quý đầu tiên. Dự kiến là chi phí marketing cho cả năm 2018 sẽ tăng lên tới hơn 1,1 tỷ USD. Doanh thu của Airbnb được một nguồn tin tiết lộ tăng 31% so với năm ngoái lên mức 839 triệu USD, trong khi chi phí tăng tới 47%.

Về những con số tài chính mới được tiết lộ, Airbnb nói rằng: "Chúng tôi không thể bình luận về những con số này nhưng 2019 là một năm đầu tư mạnh mẽ của công ty để hỗ trợ cho cả khách hàng cũng như các chủ nhà của chúng tôi".

Tháng trước, tờ WSJ đã nói rằng Airbnb chứng kiến tốc độ tăng trưởng mạnh về giá trị các booking trong quý đầu tiên – điều này giúp họ thu hút các nhà đầu tư. Hơn nữa, hồi tháng 1 vừa qua phía Airbnb khẳng định họ đã có năm thứ 2 liên tiếp có lãi, dựa trên EBITDA (lợi nhuận hoạt động của doanh nghiệp trước lãi vay, thuế và khấu hao) và kỳ vọng tốc độ tăng trưởng mạnh sắp tới.

Tuy nhiên, nếu Airbnb tiếp tục kế hoạch IPO vào năm tới, họ sẽ phải đối mặt với sự hoài nghi của các nhà đầu tư vốn đang "tránh xa" những công ty chỉ biết đốt tiền như Lyft và Uber. Ví dụ mới đây nhất là WeWork – công ty chứng kiến định giá trước thềm IPO giảm mạnh, và cuối cùng họ phải hoãn kế hoạch này.

Dù thua lỗ lớn nhưng Airbnb có hơn 3 tỷ USD tiền mặt trong bảng cân đối tài chính tính tới hôm thứ 5. Ngoài ra, tài liệu cũng cho thấy Airbnb đang có một hạn mức tín dụng lên tới 1 tỷ USD chưa dùng đến.