Ngày 22-3, Trung tâm Xúc tiến thương mại và Đầu tư TP HCM (ITPC) và Học viện Cán bộ TP HCM tổ chức tọa đàm "Kinh nghiệm khởi nghiệp từ doanh nghiệp (DN) Pháp". Mục đích nhằm khuyến khích, hỗ trợ, chia sẻ thông tin kinh nghiệm thực tiễn cho các bạn trẻ đang muốn xây dựng kế hoạch khởi nghiệp hoặc DN trẻ đang khởi nghiệp nhưng chưa có định hướng cho tương lai.

Ông Thierry Rocaboy, giám đốc một công ty trong lĩnh vực nông nghiệp của Pháp tại Việt Nam, nhìn nhận bạn trẻ Việt Nam có nhiều cơ hội khởi nghiệp khi nền kinh tế đang tăng trưởng cao. Tuy nhiên, muốn khởi nghiệp phải có mục tiêu ngắn hạn và dài hạn. "Tôi thấy ở Việt Nam, nhiều bạn trẻ thích lướt sóng bất động sản để kiếm tiền nhanh. Điều này cũng hay nhưng để duy trì, cần nguồn vốn dài hạn và phải xây dựng mục tiêu cần làm gì trong tương lai. Khi có dự án, kế hoạch để khởi nghiệp thì cần sự đam mê, kiên trì và động lực. Có mục tiêu rõ ràng, chính xác sẽ có cơ sở vững chắc để phát triển dự án" - ông Thierry Rocaboy nói.

Một nhóm bạn trẻ khởi nghiệp ở lĩnh vực công nghệ và trí tuệ nhân tạo ở TP HCM Ảnh: HOÀNG TRIỀU

Ông Nguyễn Hải Nam, Chủ tịch Hiệp hội Doanh nhân Việt Nam tại Pháp, cho biết không ít doanh nhân tìm đến hiệp hội nhờ hỗ trợ khởi nghiệp nhưng khi tìm hiểu thì không thấy công ty, sản phẩm cụ thể mà thực chất chỉ là môi giới nên rất khó. Việt Nam có khoảng 600.000 DN trên tổng số gần 100 triệu dân, trong khi Pháp có khoảng 60 triệu dân nhưng tới 3 triệu DN lớn nhỏ. Nếu DN khởi nghiệp muốn xúc tiến làm ăn, hợp tác với DN Pháp cần xây dựng thương hiệu, uy tín và định hướng lâu dài.



Thống kê của một số nhà nghiên cứu thị trường cho thấy không ít DN khởi nghiệp không có cơ hội kỷ niệm sinh nhật lần thứ 2 của mình. Không chỉ mục tiêu, định hướng lâu dài khi triển khai dự án, kế hoạch kinh doanh, mà nhân sự cũng là vấn đề được nhiều DN khởi nghiệp quan tâm.

Cũng nói về khởi nghiệp tại buổi chia sẻ "Cách vượt qua nỗi đau của DN khởi nghiệp" được tổ chức mới đây, ông Lâm Hữu Khánh Phương, nhà sáng lập Vườn ươm khởi nghiệp Uni Incubator, cho rằng việc giữ chân nhân sự là một trong những bài học của DN khởi nghiệp, đặc biệt là trong lĩnh vực công nghệ.

Thực trạng DN lớn thu hút, "kéo" nhân sự của DN nhỏ, mới thành lập diễn ra khá phổ biến, đặc biệt trong bối cảnh các DN khởi nghiệp gặp nhiều khó khăn về sản phẩm, thị trường và điều kiện tài chính hạn hẹp.

Không ít DN mới khởi nghiệp băn khoăn nên bỏ ra mức chi phí cao để tuyển nhân sự giỏi, chất lượng hay thuê nhân sự bình thường để tiết kiệm chi phí? Bởi trong giai đoạn khởi nghiệp, yếu tố tài chính đóng vai trò rất lớn.

TS Bùi Quang Tín, Giám đốc điều hành Trường Doanh nhân Bizlight, cho rằng nhân sự chất lượng cao không hẳn tốt mà khởi nghiệp tìm được nhân sự phù hợp mới quan trọng hơn. Có thể giai đoạn đầu cần nhân sự thật giỏi để bộ máy DN "chạy" tốt nhưng sau đó chỉ cần nhân sự bình thường để vận hành bộ máy trơn tru…