Giờ đây ở tuổi 42, Defne Ertan Tuysuzoglu đã sở chuỗi nhà hàng danh tiếng ở Thổ Nhĩ Kỳ. Cô chia sẻ: "Kinh doanh là thế giới vốn chỉ dành riêng cho đàn ông Thổ, và ở vai trò của người phụ nữ, cá nhân tôi thấy mình không có chỗ để mắc sai lầm như đàn ông. Vì vậy, để hoạt động kinh doanh thuận lợi, bạn cần phải rất kỷ luật, chăm chỉ và đặc biệt là công bằng cho tất cả nhân viên trẻ".



Tại một đất nước có tỷ lệ nữ/nam doanh nhân là 1/10 (thống kê của Hiệp hội Nữ doanh nhân Thổ Nhĩ Kỳ (WEAT), Tuysuzoglu được xem là hình mẫu điển hình cho những phụ nữ trẻ đang có ý định khởi nghiệp.

Nữ tỷ phú Defne Ertan Tuysuzoglu

Tuysuzoglu hiện là chủ nhân của chuỗi nhà hàng tự phục vụ mang tên Kirkpinar - tên một vùng của Thổ Nhĩ Kỳ, nơi nổi tiếng bởi chất lượng thịt hảo hạng.



Nhà hàng Kirkpinar đầu tiên đã được khai trương cách đây 7 năm. Hiện giờ, công ty của Tuysuzoglu có 33 chi nhánh hoạt động khắp đất nước, và bà chủ đang có kế hoạch khai trương thêm 5 nhà hàng mới vào cuối năm 2014 này.



Tuysuzoglu khởi nghiệp kinh doanh năm 2007 khi quay lại quê hương Thổ Nhĩ Kỳ sau nhiều năm tích lũy kinh nghiệm làm nhà hàng ở Mỹ và Anh.



Sạch sẽ là ưu tiên số 1

Ngay từ đầu, Tuysuzoglu khẳng định rằng sự sạch sẽ là điều kiện tiên quyết để dẫn tới thành công của chuỗi nhà hàng Kirkpinar, nơi được xem là làn gió mới và nét hiện đại của Thổ Nhĩ Kỳ.

Ý tưởng hình thành nhà hàng được lấy cảm hứng từ "Lokanta" (loại hình nhà hàng truyền thống của người Thổ), chỉ có điều với bà chủ Tuysuzoglu, mọi thứ phải sạch sẽ hơn mức bình thường.

Tại chuỗi nhà hàng tự phục vụ Kirkpinar, thực khách xếp hàng đông nườm nượp

Tuysuzoglu giải thích: "Dạng nhà hàng truyền thống thì đảm bảo là thức ăn ngon hết sẩy, nhưng không được sạch sẽ lắm. Sự sạch sẽ rất quan trọng, nó mang đến cho chúng ta cảm giác khỏe mạnh và ngon miệng. Siêu sạch - siêu phấn khích".



Nhằm đảm bảo cho tất cả các nhà hàng trong hệ thống cùng đạt sự sạch sẽ tối đa, công ty có một đội ngũ giám sát viên thường xuyên đến các điểm kinh doanh. Bản thân bà chủ Tuysuzoglu thì thường thực hiện các chuyến thăm bất ngờ để kiểm tra công tác này. Thậm chí, để ngăn chặn các quản lý chi nhánh ngầm báo cho nhau về sự xuất hiện của bà chủ, Tuysuzoglu thường không bao giờ thăm viếng hai nhà hàng nằm gần nhau trong một ngày.



Dù là bà chủ sáng lập công ty, Tuysuzoglu vẫn không thay đổi thói quen tận tình giúp đỡ các nhân viên trong nhà hàng. Nữ doanh nhân giải thích hành động của mình: "Tôi từng làm nhân viên thu ngân, từng đứng ở quầy nướng, hay bất kỳ vị trí nào nếu cảm thấy cần thiết. Tôi chưa bao giờ có thái độ kẻ cả, chỉ tay 5 ngón hay làm ra vẻ ta đây mình là CEO cao cấp. Quan điểm của tôi là luôn tạo ra các kết nối, cả với khách và nhân viên".



Khách hàng là Thượng đế



Kirkpinar lấy tên từ một vùng nổi tiếng có chất lượng thịt hảo hạng ở Thổ Nhĩ Kỳ

Mô hình kinh doanh hiện đại của chuỗi nhà hàng Kirkpinar thường xuyên mở rộng danh mục các loại món ăn. Chuỗi nhà hàng vẫn phục vụ các món ăn Thổ truyền thống, chẳng hạn như món thịt viên Koft nhưng với tiêu chí đảm bảo an toàn vệ sinh thực phẩm cao hơn so với tiêu chuẩn thông thường.



Tuysuzoglu giải thích: "Chúng tôi hiện đại hóa một chút cho các món ăn Thổ Nhĩ Kỳ, và phần lớn món ăn được nướng trong lò vi sóng thay vì chế biến theo lối truyền thống là chiên xù". Tuy nhiên, cam kết nấu ăn lành mạnh của Kirkpinar lại vấp phải một thách thức bất ngờ từ các thực khách.



Bà chủ Kirkpina nhớ lại: "Một số khách đến gặp chúng tôi phàn nàn: "Nhà hàng đến từ vùng Kirkpinar, thế mà tại sao lại không có món gan?". Đó là món Yaprak Cigeri, một thức ăn truyền thống của người Thổ, là món gan chiên rất béo và thơm".

Vì công ty của Tuysuzoglu thiên về các món nướng, nên ban đầu cô đã không phục vụ món ăn phổ biến này. Nhưng với yêu cầu từ các "thượng đế", nên cô đã thay đổi quyết định. Tuysuzoglu cho rằng đây là một bài học quý báu về kinh doanh tương thích: "Chúng tôi luôn nói "Vâng" khi khách hàng cần".



Quyết định phục vụ món gan chiên trong thực đơn giờ đã mang lại 1/3 lợi nhuận cho Kirkpinar. Năm 2013, tổng doanh thu của hệ thống nhà hàng đạt 23 triệu USD.



Giáo dục đi đôi với thực tiễn

Tuysuzoglu đang điều hành 33 chi nhánh nhà hàng trên khắp đất nước

Có bằng quản lý khách sạn tại Đại học Bogazici (Istanbul) và một chứng chỉ khác tại Đại học công Michigan (Mỹ), Tuysuzoglu đã làm việc nhiều năm trong lĩnh vực nhà hàng.



Tuysuzoglu thừa nhận thời gian học tập tại Mỹ đặc biệt hữu ích cho các kỹ năng quản lý của mình. Cô nói: "Mới 25 tuổi, tôi đã làm quản lý nhà hàng ở Mỹ, tôi học cách nhanh chóng thích ứng với văn hóa của thực khách và người bản xứ, xây dựng đội ngũ nhân sự và huấn luyện họ thành tài".



Giờ đây ngay trên quê hương, chuỗi nhà hàng Kirkpinar đang là điểm sáng của lĩnh vực kinh doanh nhà hàng. Câu chuyện khởi nghiệp của Tuysuzoglu được xem là nguồn cảm hứng mạnh mẽ cho mọi phụ nữ trẻ có ý định tạo lập công ty của riêng mình.



Tuysuzoglu cũng đang là giám đốc chi nhánh Thổ Nhĩ Kỳ của Le Cordon Bleu, Viện nghiên cứu ẩm thực Pháp, đặt trụ sở ở Ozyegin. Bằng cách đặt ra mục tiêu hiện đại hóa nền ẩm thực Thổ Nhĩ Kỳ, Tuysuzoglu đang nỗ lực giúp đỡ các doanh nhân khác thành công trong ngành công nghiệp nhà hàng.

>> Hồng Kông: Nuôi cá, trồng rau trên… nóc nhà



Theo NGUYỄN THANH HẢI