Một cô gái họ La đã làm việc tại công ty ở thành phố Vũ Hán (Trung Quốc) ngay sau khi tốt nghiệp. Tuy nhiên, cô La không thích môi trường công sở nên đã xin nghỉ việc vào tháng 2 năm nay.

Sau đó, cô gom hết tiền tiết kiệm để bắt đầu kinh doanh và mở một cửa hàng, tốn 50.000 NDT (~167 triệu đồng).

Cửa hàng cô La chủ yếu kinh doanh các loại bánh mochi. Ngoài ra cô còn bán một số đồ ăn vặt và nước giải khát. Cô La nói một phần nguyên nhân khiến mình chọn hình thức buôn bán này vì cô thích bánh mochi và món ăn tráng miệng.

Cô La gom hết tiền tiết kiệm để mở cửa hàng bán bánh mochi và đồ ăn vặt

Thời gian đầu khởi nghiệp với cô La đầy khó khăn. Mỗi ngày cô La đều làm việc hơn 11 tiếng/ngày, đứng ở quầy bán từ 11 giờ trưa đến 10 giờ tối. Cô tâm sự: "Áp lực quá lớn trong khi tôi chỉ có một mình để làm hết mọi việc. Tôi không có cộng sự để đồng hành".



Dù làm việc vất vả, thế nhưng tình hình kinh doanh của quán cô La không mấy khá khẩm. Có thời điểm, suốt một tuần liền, doanh thu kiếm được mỗi ngày của quán cô La luôn dưới 100 NDT (~340 ngàn đồng). Thời gian đầu khởi nghiệp, cô rơi vào khó khăn vì gần như không có thêm thu nhập. Lúc này sự hoang mang bắt đầu ập đến. Cô đã tính từ bỏ quán bánh để chuyển sang bán hàng online.

Thời gian đầu, cửa hàng kinh doanh của cô La rơi vào tình trạng ế ẩm

Tuy nhiên, sau đó cô nảy sinh ý tưởng đăng tải bài viết chia sẻ tình huống bán hàng ế ẩm của bản thân lên mạng xã hội. Tình cờ, các bài đăng của cô nhận được đông đảo chú ý và thu hút nhiều sinh viên sống xung quanh đến ủng hộ quán.

Hiện tại, công việc kinh doanh của cô La đã khá khẩm hơn trước khá nhiều. Dù quán bánh vẫn chưa có nguồn doanh thu ổn định song về cơ bản, cửa hàng không còn tình trạng thua lỗ. Theo chia sẻ, mỗi ngày cô La có thể kiếm được từ 4.00 - 5.00 NDT tiền lợi nhuận (~1.3 - 1.6 triệu đồng).

Cô La cũng bày tỏ, dù cửa hàng khởi nghiệp còn nhiều khó khăn nhưng cô chưa bao giờ hối hận về quyết định bỏ việc. Cô sẽ gắn bó với công việc kinh doanh trong tương lai và không có ý định quay lại làm một nhân viên văn phòng.