Kỹ sư công nghệ thông tin và cơ duyên với nghề kinh doanh đá quý



Đỗ Quang Khánh sinh ra trong thế hệ 8x từng theo học Công nghệ thông tin Đại học bách khoa Hà Nội. Những tưởng tương lai anh sẽ là một kỹ sư công nghệ thế nhưng chỉ sau vài năm đi làm đúng với chuyên ngành đã học, anh lại bén duyên với nghề tư vấn và cung cấp các sản phẩm đá quý. Năm 2010 anh Khánh khởi nghiệp và là Founder của thương hiệu Ngọc Việt Nam.

Trải qua hơn một thập kỷ trên thị trường trang sức phong thủy, với hai cửa hàng tại Hà Nội và Thành phố Hồ Chí Minh, đồng thời phát triển mạnh mẽ trên Website, Fanpage, Group Facebook, Instagram, Youtube, và sắp tới là TikTok, Ngọc Việt Nam đang là địa chỉ uy tín được khách hàng tin tưởng.

Ngọc Việt Nam là thương hiệu có tiếng trong lĩnh vực đá quý, trang sức, đã hoạt động trên 10 năm, có showroom tại cả 2 miền Nam Bắc.

Nói về cú rẽ ngang bất ngờ này, anh Quang Khánh cho biết, mình sinh ra trong một gia đình có bố là người đã dành tâm huyết cả đời cho đá nên đá đã bước vào cuộc sống một cách rất bình dị và tự nhiên như máu thịt của mình. Cho đến khi bố mở xưởng chế tác kinh doanh đá nhưng làm ăn thất bại, khoảng 3 năm sau, anh bước chân vào nghề đá. Cứ thế vượt qua từng khó khăn, Đỗ Quang Khánh có riêng cho mình thương hiệu trang sức, đá quý Ngọc Việt Nam và gắn bó tới tận bây giờ.



Hành trình lập nghiệp gian nan từ hai bàn tay trắng

Anh Đỗ Quang Khánh gặp nhiều khó khăn trong giai đoạn đầu khởi nghiệp.

Quang Khánh bước chân vào nghề đá với 2 bàn tay trắng và một mớ đá "chồi cùn rế rách" bố nhờ thanh lý hộ. Khi đó Facebook chưa mấy ai dùng, không có bán hàng online mà chủ yếu chỉ là tập tành "buôn thúng bán mẹt" trên các diễn đàn, trang rao vặt. Kiếm được đồng nào, anh lại gom góp cùng tiền lương để nhập thêm một vài viên đá mới. Làm mãi cuối cùng "gia tài" cũng đủ để bỏ đầy một cái túi nhỏ. Không có cửa hàng, anh chỉ có thể xách bị lên đi bán đá rong. Sau 2 năm vất vả, Khánh mới mở được một tủ hàng nho nhỏ ở nhà.



Chuyên gia đá quý - Founder của thương hiệu ‘Ngọc Việt Nam’

Khi forum thoái trào, anh lại phải bắt đầu lại mọi thứ trên Facebook. Mọi thứ dần ổn định, anh mới dám thuê địa điểm kinh doanh, dồn toàn tâm toàn sức cho nghiệp đá và thương hiệu Ngọc Việt Nam.



Để phát triển thương hiệu Ngọc Việt Nam thành công như hôm nay, anh đã biết vận dụng những kiến thức tinh túy mấy chục năm về đá quý được bố mình truyền lại. Cộng thêm với đó là kinh nghiệm từ những lần đi săn đá quý, tìm hiểu về văn hóa, con người ở hầu hết các thủ phủ đá quý nổi tiếng bậc nhất thế giới.

Ngoài ra, Quang Khánh cũng đã hoàn thành khóa học Giám định đá quý tại Viện Ngọc Học Hoa Kỳ GIA - Trung tâm giám định đá quý uy tín nhất thế giới hiện nay. Nhờ đó, danh xưng chuyên gia đá của anh cũng từng bước được khẳng định và những món đồ đá quý của thương hiệu Ngọc Việt Nam mà anh gây dựng đã thu hút được nhiều đối tượng khách hàng cũng như được họ đặt trọn lòng tin.

Quang Khánh trong hành trình săn đá quý và chứng chỉ của trung tâm giám định uy tín nhất thế giới.

Ngọc Việt Nam và sứ mệnh giúp người Việt hiểu và yêu đá quý



Kinh doanh lĩnh vực đá quý thì yếu tố niềm tin và kiến thức chuyên sâu về đá rất quan trọng. Do vậy Ngọc Việt Nam chọn cách làm là chia sẻ kiến thức để khách hàng hiểu và yêu đá quý - món quà kỳ diệu của thiên nhiên ban tặng.

Để có tư liệu cũng như thông tin chính xác nhất về đá quý gửi đến khách hàng, ông chủ của Ngọc Việt Nam đã đi khảo sát những thị trường đá lớn trên thế giới, viết ký sự, tham gia các khóa học, chứng chỉ uy tín, trả lời phỏng vấn, viết bài đăng báo...

Đến nay, sau hơn 12 năm kinh doanh đá phong thủy, anh Khánh tự hào khi đã khi đúc kết thành những bài viết chia sẻ, sẽ giúp đỡ rất nhiều người khác tiết kiệm được hàng ngàn giờ lần mò tìm kiếm, tìm hiểu về đá.

Khách hàng được tư vấn tận tình để lựa chọn sản phẩm tại Ngọc Việt Nam.

Nói về định hướng của mình, ông chủ 8x cho biết mình đã và đang dẫn dắt và phát triển Ngọc Việt Nam trở thành 1 thương hiệu đá quý hàng đầu. Phương châm hoạt động của Ngọc Việt Nam chính là "Ngọc từ tâm", mỗi viên ngọc gửi tới cho khách hàng đều mang trong đó cái tâm trong sáng. Anh mong rằng trong tương lai thương hiệu của mình sẽ ngày càng phát triển và được khách hàng đón nhận nhiều hơn nữa.