Dưới đây là bảng liệt kê những mảng dịch vụ và nhà cung cấp tại các quốc gia Đông Nam Á bao gồm Philippines, Thái Lan, Indonesia, Malaysia, Việt Nam. Các nhà khởi nghiệp có thể tham khảo để có cái nhìn tổng quan về thị trường.

Trong bảng thể hiện các danh mục dịch vụ tương ứng với các quốc gia và khu vực bao gồm tên doanh nghiệp và mức độ cạnh tranh. Màu đỏ là thị trường đã gần đạt bão hòa, màu xanh được xem là có nhiều cơ hội phát triển nhất cho các nhà khởi nghiệp.

Một số điều có thể rút ra được từ bảng:

70% danh mục dịch vụ có doanh nghiệp quốc tế tham gia, doanh nghiệp nội địa cũng chiếm 70%, doanh nghiệp trong khu vực chiếm 40%.

Các mảng như tin tức, game, bán lẻ trực tuyến, dịch vụ cho thuê, du lịch, giao thông vận tải đều có sự góp mặt của cả ba loại hình doah nghiệp gồm doanh nghiệp quốc tế, khu vực và nội địa.

Liên lạc, tìm kiếm trực tuyến, blog, âm nhạc, mạng xã hội, tổ chức sự kiện, và mạng lưới kinh doanh là những danh mục tập trung nhiều nhất doanh nghiệp quốc tế và khu vực.

Cộng đồng, tin tức, đặt vé và ô tô là những danh mục chỉ có doanh nghiệp địa phương tham gia, điều này dễ hiểu vì những doanh nghiệp nội địa có lợi thế trong việc hiểu rõ tính đặc thù của dân cư, phong tập tập quán của con người tại đất nước đó.

Tại Việt Nam, số lượng các doanh nghiệp trong nước hoạt động trong các lĩnh vực là tương đối lớn, các doanh nghiệp quốc tế và khu vực tập trung vào mạng xã hội, tìm kiếm và bán lẻ trực tuyến.

Dựa vào bảng số liệu trên, những nhà khởi nghiệp sẽ có cái nhìn tương đối chính xác về thị trường sản phẩm dịch vụ ở khu vực, qua đó có một chiến lược rõ ràng trong việc xác định thị trường và xây dựng sản phẩm phù hợp với thị trường đó.