Xuất hiện trên Chương trình khởi nghiệp Quốc gia tối 22/9, ông Đỗ Minh Phú, vốn đã rất nổi danh trên thương trường với cách làm ăn quyết đoán, táo bạo đã có những chia sẻ khá “thấm thía” với bất cứ người đang làm kinh doanh và bạn trẻ nào có ý định khởi nghiệp.

Khởi nghiệp đừng chờ có tiền!

Ông Đỗ Minh Phú theo học ngành vô tuyến điện tử tại Đại học Bách khoa, tốt nghiệp loại ưu ông được làm TGĐ một công ty liên doanh với nước ngoài về đá quý. Năm 1994, ông bỏ chức TGĐ công ty liên doanh để thành lập doanh nghiệp riêng chuyên về đá quý.

“Khi bắt đầu khởi nghiệp thì không nên chờ đến khi nào có tiền bởi bạn sẽ lấy tiền ở đâu, chắc chắn gia đình sẽ không thể chu cấp. “Khi tôi bắt tay vào khởi nghiệp, lúc đó vốn của chúng tôi có chưa đến 100 triệu đồng. Vậy nên đừng chờ có đủ tài chính mới bắt đầu kinh doanh vì có thể lúc bạn có đủ tài chính thì cơ hội đã đi qua mất rồi. Hãy bắt tay thực hiện, bạn sẽ tìm ra được nhiều lối đi cho bản thân mình”, ông Đỗ Minh Phú mở đầu câu chuyện vể khởi nghiệp.

Nói về triết lý kinh doanh, ông chủ Tập đoàn Vàng bạc đá quý Doji không ngần ngại khẳng định ngay: Trong kinh doanh, bạn cần phải nắm bắt hơi thở của thị trường. Với những ai bắt đầu sự nghiệp kinh doanh, đặc biệt với lĩnh vực như chúng tôi, cần hiểu rằng thị trường luôn biến đổi, nhu cầu sẽ thay đổi và bắt nhịp theo thị trường tiêu thụ ở các nước. Nắm được điều đó, chúng ta có thể tiên liệu, đón đầu và sẵn sàng nhận được những kết quả kinh doanh tốt.

Kinh doanh vàng cho chúng tôi độ lì...

Từ một người có thiên hướng học thuật, ông rẽ sang làm kinh doanh và lại bắt đầu với lĩnh vực vàng- trong giai đoạn đầu mở cửa, mọi thủ tục về mua bán, xuất nhập khẩu rất khắt khe. Đã khi nào ông cảm thấy hối hận?

Thực ra, nghề chọn mình chứ không phải mình chọn nghề.

Với lĩnh vực đá quý, điều quan trọng là tìm ra ứng dụng công nghệ để xử lý chúng. Muốn xử lý đá quý thì phải có nguyên liệu mà thời điểm đó, mua nguyên liệu trên thị trường không dễ dàng. Làm sao để đưa sản phẩm ra được thị trường quốc tế ở thời điểm Việt Nam còn là “anh tân binh” về đá quý ở giai đoạn 1990. Đó là những khó khăn chúng tôi gặp phải khi bắt đầu lĩnh vực này.

Chính những khó khăn ban đầu đã tạo cho chúng tôi đam mê và nghị lực, đưa tên đá quý Việt Nam cập nhật trên bản đồ đá quý thế giới. Những lô hàng đầu tiên xuất khẩu ra thế giới đã làm họ vô cùng ngạc nhiên vì không chỉ có những quốc gia nổi tiếng về đá quý như Miến Điện, Sri Lanka hay Ấn Độ mà Việt Nam cũng trở thành cái nôi về đá quý. Điều này thực sự mang lại cho chúng tôi niềm tự hào.

“Đừng chỉ nghĩ đến những khoản đầu tư kếch xù hay suốt ngày theo đuổi những thứ to lớn viển vông, người giàu sẽ dạy cho bạn biết tiền có thể kiếm được nhiều từ những giá trị nhỏ bé ở đời thường”, ông Đỗ Minh Phú

Vàng là loại hàng hóa có sự biến động khó lường và kinh doanh vàng giống như việc đi trên dây. Vậy theo ông, người làm kinh doanh vàng cần bản lĩnh thế nào?

Kinh doanh vàng quả thực không hề dễ. Nhiều chuyên gia cho rằng, việc kinh doanh vàng như một hàm số với quá nhiều biến số. Những tác động về chính trị trên thế giới, sự thay đổi về bảng giá, bảng kết quả lao động của các nền kinh tế hàng đầu như Mỹ, Nhật Bản... thậm chí cả xung đột về tôn giáo, phát biểu của quan chức cấp cao… cũng có thể tác động đến giá vàng.

Nếu bạn bán ra 1000 lượng vàng thì ngay lập tức bạn phải mua vào 1000 lượng. Giá của thời điểm bán và giá mua vào ở thời điểm kế tiếp cũng cần loại trừ những yếu tố rủi ro nhất. Vì giá bạn mua lại chưa chắc đã bằng giá bạn bán ra. Vậy nên việc thua lỗ chắc chắn có thể xảy ra. Có thể nói, việc kinh doanh vàng đã mang lại cho chúng tôi nhiều trải nghiệm, tạo thêm cho mình độ lì nhất định với thị trường khó khăn này.