Tập đoàn của tỷ phú giàu nhất châu Á Mukesh Ambani vừa chi 200 triệu USD để mua lại 25,8% cổ phần của Dunzo, công ty giao hàng có trụ sở tại Bangalore (Ấn Độ). Động thái này diễn ra trong bối cảnh ông chủ Reliance Industrie đang tìm cách thúc đẩy danh mục bán lẻ của mình tại một trong những thị trường tiêu dùng lớn nhất thế giới.



Cụ thể, Dunzo đã huy động được 240 triệu USD trong vòng gọi vốn mới nhất do Reliance Retail Ventures dẫn đầu. Vòng này cũng có sự tham gia của các nhà đầu tư hiện tại Lightbox, Lightrock, 3L Capital và Alteria Capital.

Theo các nguồn tin, Dunzo được định giá hơn 800 triệu USD trong vòng gọi vốn mới. Trước đó, theo một báo cáo của Entrackr, startup Ấn Độ được định giá 300 triệu USD hồi tháng 3 năm ngoái.

Tỷ phú giàu nhất châu Á Mukesh Ambani. Ảnh: FT

Vòng gọi vốn này cũng sẽ giúp Dunzo cạnh tranh với các đối thủ như Amazon; Flipkart thuộc sở hữu của Walmart; Swiggy; Zomato; Bigbasket do Tata hậu thuẫn và nền tảng giao hàng tạp hóa nhanh Zepto.Nguồn vốn sẽ được Dunzo sử dụng để tiếp tục theo đuổi tầm nhìn trở thành doanh nghiệp thương mại nhanh lớn nhất trong nước, cho phép phân phối tức thì các mặt hàng thiết yếu từ mạng lưới các kho siêu nhỏ. Đồng thời startup này sẽ mở rộng mảng B2B để hỗ trợ hậu cần cho các thương nhân địa phương trong các thành phố của Ấn Độ.

Hiện Dunzo đã có mặt trên 7 thành phố lớn ở Ấn Độ và nguồn vốn mới sẽ được sử dụng để mở rộng hoạt động kinh doanh tới 15 thành phố. Dunzo đã ra mắt mô hình giao hàng tức thì “Dunzo Daily” ở Bengaluru vào đầu năm ngoái, hiện có mức tăng trưởng hơn 20% mỗi tuần. Mô hình "Dunzo Daily" cung cấp các nhu cầu thiết yếu hàng ngày và hàng tuần trong vòng 15-20 phút, tập trung vào các sản phẩm trái cây và rau quả chất lượng cao.

Nguồn: Bloomberg, Business Standard