MÓN NỢ 5 TỶ ĐỒNG VÌ KHỞI NGHIỆP THẤT BẠI

Lê Minh Cương (SN 1992, TP. Thanh Hóa) từng là du học sinh tại một trường ĐH danh tiếng ở Singapore chuyên ngành du lịch. Năm 2014, anh Cương tốt nghiệp trở về TP.HCM và làm cho một doanh nghiệp nước ngoài với mức lương 1000 USD/tháng.

Năm 2016, sau 2 năm miệt mài làm việc và tích lũy được chút vốn, anh quyết định rời Sài Gòn về Thanh Hóa, đến các vùng quê để nghiên cứu nông nghiệp. Cương bắt đầu thực hiện ước mơ của mình bằng sản phẩm từ quả gấc như nước ép gấc, dầu gấc cùng với nối nghiệp quản lý doanh nghiệp của gia đình.

"Từ khi tôi còn đang học bên Singapore, được đi du lịch ở một số nước, tôi nhận thấy họ làm nông nghiệp rất quy mô, bài bản, nhất là chế biến sâu. Vì vậy, tôi luôn đau đáu ước mơ nghiên cứu và chế biến các sản phẩm nông nghiệp mang thương hiệu của chính mình, mang đi giới thiệu cho người tiêu dùng quốc tế", anh Cương nói.

Từ bỏ mức lương nghìn đô, Lê Minh Cương quyết định về quê khởi nghiệp với ớt và cà chua.

Thế nhưng, con đường khởi nghiệp chưa bao giờ là dễ dàng. Sau 3 năm trải nghiệm, anh đã thất bại khi sản phẩm không có thị trường tiêu thụ, thiếu hụt nguồn vốn, cơ sở buộc phải đóng cửa, 20 công nhân thất nghiệp, cùng với món nợ 5 tỷ đồng cộng với công việc kinh doanh của gia đình gặp khó khăn.

Quyết không bỏ cuộc, anh Cương dành cả một năm để nhìn lại và nghiên cứu thị trường, phân tích lại những gì còn thiếu sót, chưa hoàn thiện trên thương trường. Ngoài ra, anh còn trực tiếp đi đến các cánh đồng, tự lội ruộng cùng bà con nông dân để nghiên cứu tìm sản phẩm phù hợp, nếm đủ loại gia vị mà mình tìm thấy được.

"Vào mùa đông năm 2019, tôi về quê, thấy giá nông sản của bà con nông dân rớt thê thảm, đặc biệt là ớt rất nhiều, chất lượng mà không ai mua, bà con phải đem ra đường đổ bỏ. Các đầu mối cam kết thu mua nhập cho Trung Quốc đều đã đóng cửa. Chính điều đó đã thôi thúc tôi về ý tưởng nghiên cứu phát triển các loại gia vị của mình", anh Cương kể.

Cương mày mò thêm trên mạng những công thức chế biến và bảo quản của ông bà ngày xưa rồi điều chỉnh phù hợp với khẩu vị bây giờ. Từ đó, Cương bào chế ra các công thức riêng để đáp ứng đúng nhu cầu khách hàng và phù hợp với khẩu vị của từng vùng miền khác nhau.

SẢN PHẨM TƯƠNG ỚT ĐỘC QUYỀN RA ĐỜI THU VỀ KHOẢNG 1,5 TỶ ĐỒNG/NĂM

Sau rất nhiều lần thất bại, cuối cùng thành công cũng tìm đến Lê Minh Cương. Sản phẩm tương ớt "Spico - ớt Việt, hồn Việt" đã ra đời sau 47 lần thí nghiệm với 12 quy trình sản xuất, từ thu hoạch, chế biến, đến đóng gói và cung ứng ra thị trường phù hợp và tự tin phát triển.

Doanh thu từ chế biến tương ớt, tương cà Spico đạt khoảng 1,5 tỷ đồng/năm.

Đợt sản xuất lớn đầu tiên, anh đã cho ra đời 4.000 chai tương ớt và nhanh chóng bán hết. Đến tháng 3/2020, anh chính thức thành lập công ty với 4 lao động chính và tăng lên 12-15 lao động vào 3 tháng đầu năm và 3 tháng cuối năm, mức thu nhập 5-6 triệu đồng/tháng.

Ngoài thành công với sản phẩm tương ớt, anh sản xuất thêm sản phẩm tương cà. Nguyên liệu ban đầu anh Cương lựa chọn là cà chua từ vùng nguyên liệu của bà con ở các vùng quê xứ Thanh.

Mỗi năm, công ty cung cấp ra thị trường hơn 20.000 chai tương ớt, tương cà ở thị trường của 42 tỉnh, thành phố trên cả nước, doanh thu mang lại khoảng 1,5 tỷ đồng/năm. Hiện nay, Công ty đang cung cấp 6 sản phẩm tương phù hợp với khẩu vị ăn riêng theo vùng miền được đánh giá cao trên thị trường.

Một sản phẩm tương ớt Spico. Nguồn: Spicovietnam

Về kế hoạch trong tương lai, chàng trai trẻ Lê Minh Cương chia sẻ, hiện nay anh nhận được rất nhiều phản hồi tích cực của bạn bè nước ngoài sau khi thưởng thức sản phẩm của anh. Các đơn hàng trong nước đã phủ kín các tỉnh thành toàn quốc, bắt đầu những đơn hàng đầu tiên ra nước ngoài.

Cùng với đó, anh mong muốn trong thời gian tới sẽ chinh phục thị trường thế giới, xuất khẩu các sản phẩm gia vị mang đặc trưng của người Việt Nam ra thị trường quốc tế.

(Tổng hợp)