Trong khi nhiều người thèm muốn những công việc được trả lương cao, số ít lại sẵn sàng từ bỏ để theo đuổi đam mê hay đơn giản, chỉ vì quá kiệt sức trong vòng xoáy áp lực. 9 trường hợp dưới đây là ví dụ điển hình.

1. Eric Yu

Eric Yu chấp nhận từ bỏ công việc kỹ sư phần mềm với mức thu nhập 370.000 USD vì quá kiệt sức. Nhớ lại quãng thời gian trước đây, tất cả chỉ toàn những cơn hoảng loạn “Vào tháng 11/2019, tôi trải qua cơn hoảng loạn đầu tiên khi đang làm việc từ xa. Khi đó khoảng 4 giờ chiều, ngón út bên trái của tôi tê liệt hoàn toàn. Tim tôi đập rất nhanh”, Yu kể và cho biết hiện tại, anh và vợ sắp cưới đang tiếp cận thị trường bất động sản thông qua hình thức ‘hack nhà’ (Nhờ người khác thanh toán một phần hoặc toàn bộ chi phí nhà ở). Khoản đầu tư giúp họ thu về khoảng 8.000 USD mỗi tháng trên Airbnb.

Chia sẻ về quyết định nghỉ việc tại Meta, Yu biết nghe có vẻ điên rồ, song công việc này thực sự không phù hợp với anh.

2. Sergio Najera

Trong thời gian xảy ra đại dịch, Sergio Najera làm kỹ sư phần mềm tại một tập đoàn lớn có trụ sở tại Minneapolis. Công ty này rất nghiêm ngặt với chính sách nghỉ phép và điều đó không phù hợp với Najera - một người ưa sự dịch chuyển.

Thế là cô gái quyết định nghỉ việc, sau đó tìm một công việc mới với thời gian làm việc linh hoạt hơn.

“Tôi đã đến Tây Ban Nha, Maroc, Hà Lan và Argentina. Tiếp theo, tôi đang lên kế hoạch đến Brazil và Chile”, cô nói.

3. Mayuko Inoue

Mayuko Inoue là cựu kỹ sư phần mềm iOS tại Patreon và Netflix. Do áp lực phải làm việc quá sức, cô thường xuyên rơi vào trạng thái lo âu và hoảng loạn.

“Mọi người đâm đầu làm việc để ổn định tài chính, tìm kiếm địa vị hoặc cảm giác rằng bản thân đang thay đổi thế giới. Tuy nhiên, không dễ để thoát khỏi sự bí bách”, Mayuko Inoue tâm sự.

4. Michael Lin

Michael Lin từ bỏ công việc kỹ sư Netflix với mức lương 450.000 USD/năm. Bản thân anh không hề hối tiếc vì đặc tính công việc lặp đi lặp lại rất nhàm chán.

Rời Netflix, Michael Lin bắt đầu công việc kinh doanh của riêng mình. “Bây giờ tôi cảm thấy vui. Tôi có một niềm tin bất diệt rằng mọi thứ sẽ ổn”, Lin nói.

5. Jerry Lee

Jerry Lee là cựu giám đốc chiến lược tại Google nhưng vẫn quyết định từ bỏ công việc với mức lương 198.000 USD để khởi nghiệp. Chia sẻ với Insider, anh cho biết mình biết ơn tất cả những bài học đáng quý mà công ty cũ mang lại.

“Công việc của tôi tại Google rất căng thẳng. Nhóm có cả một số đồng nghiệp ở châu Âu và châu Á. Chúng tôi thường họp vào lúc 5 hoặc 6 giờ sáng các ngày Thứ Ba và lúc 11 giờ tối Thứ Tư hàng tuần”.

6. Rahul Pandey

Năm 2017, Rahul Pandey gia nhập Facebook (hiện được gọi là Meta) với tư cách là kỹ sư cấp cao và làm việc tại đây gần 5 năm. Mức lương cơ bản ban đầu nhanh chóng tăng lên hơn 800.000 USD/năm (gần 20 tỷ đồng).

Tuy nhiên, vào năm 2022, Rahul Pandey quyết định rời Meta để khởi nghiệp.

“Quyết định đến từ sự thay đổi tư duy tại nơi làm việc”, anh nói.

7. Mitchie Nguyen

Tương tự, Mitchie Nguyen cũng rời bỏ Meta để xây dựng công ty khởi nghiệp của riêng mình. Trước đó, cô từng có kinh nghiệm làm việc tại LinkedIn và Google.

“Với những kinh nghiệm tích lũy được, tôi rất tự tin. Đó là lý do tại sao tôi nghỉ việc tại Meta để bắt đầu khởi nghiệp. Đường còn dài, vậy nên, tôi muốn khám phá thật nhiều thứ”.

8. Dayana Sabatin

Sabatin từng làm việc 8 đến 10 giờ/ngày với tư cách chuyên gia tài chính tại một công ty công nghệ ở Seattle. Cảm thấy bí bách, cô quyết định chuyển đến Los Angeles và hiện đang là một nhà văn, blogger và YouTuber.

“Hiện tại, tôi đang đi đúng hướng và cảm thấy rất hào hứng. Đừng ngại thay đổi”, Dayana Sabatin nói.

9. Jonathan Javier

Jonathan Javier rời bỏ công việc với mức lương 120.000 USD để xây dựng công ty khởi nghiệp của riêng mình. Anh từng là chuyên gia phân tích tại Google, Snap và Cisco.

Chia sẻ với BI, anh cho rằng mọi người cần sớm xây dựng mạng lưới các mối quan hệ để có một công việc mơ ước.

“Xây dựng mạng lưới mối quan hệ sẽ tạo ra sự khác biệt to lớn. Tôi giờ đây cảm thấy tự tin hơn nhiều”, Jonathan Javier nói.

Theo: BI