Số liệu từ Tổng cục Thống kê cho thấy, năm 2014 cả nước có 67.823 doanh nghiệp gặp khó khăn buộc phải giải thể, hoặc tạm ngừng hoạt động. Số lượng doanh nghiệp giải thể phần lớn là những doanh nghiệp có quy mô vốn dưới 10 tỷ đồng. Riêng trong lĩnh vực CNTT, mỗi năm có tới hàng ngàn doanh nghiệp mới thành lập bị giải thể. Bên cạnh những yếu tố khách quan như khủng hoảng kinh tế kéo dài, sự bất ổn của kinh tế vĩ mô, lạm phát gia tăng… thì sự hạn chế về kiến thức, kỹ năng và kinh nghiệm kinh doanh của người đứng đầu có tác động không nhỏ đến sự thành công của doanh nghiệp.

Để hạn chế những rủi ro đó, nhiều bạn trẻ yêu thích công nghệ và muốn lập nghiệp trong lĩnh vực này đã tìm kiếm cơ hội từ những vườn ươm để phát triển và có được nhiều sự hỗ trợ quý báu.

Dưới đây là một số mô hình ươm tạo doanh nghiệp CNTT đã có những đóng góp tích cực trong việc đào tạo và phát triển những tài năng công nghệ trẻ của Việt Nam.

FYT: cái nôi đầu tiên của nhiều triệu phú internet

Được thành lập từ năm 1999 với mục đích hỗ trợ cho các sinh viên công nghệ phát triển, Trung tâm Tài năng trẻ FPT (FYT) được coi là một trong những vườn ươm lâu đời nhất tại Việt Nam do doanh nghiệp tư nhân xây dựng và phát triển.

Suốt chiều dài hình thành và phát triển, từ số thành viên ít ỏi ban đầu, đến nay, Trung tâm Tài năng trẻ FPT (FYT) đã quy tụ được gần 400 sinh viên tài năng, trong đó có 250 bạn được giải quốc gia, 170 giải quốc tế... đáp ứng được phần nào mục đích đào tạo, bồi dưỡng nhân tài cho đất nước. Đặc biệt, trong số những thành viên được FYT đào tạo có nhiều tên tuổi đã góp phần tạo nên sự thành công của làn sóng khởi nghiệp thứ nhất (bắt đầu những năm đầu thế kỷ 21) như Nguyễn Hòa Bình (TGĐ Công ty PeaceSoft), Vương Vũ Thắng (TGĐ VCCorp), Vương Quang Khải (Phó TGĐ VNG).... Không chỉ cung cấp học bổng, FPT còn hỗ trợcác bạn sinh viên kiến thức, kỹ năng, kinh nghiệm về khởi nghiệp trong lĩnh vực công nghệ, được huấn luyện bởi những người cố vấn giàu kinh nghiệm.

Topica Founder Institute:Ngôi nhà của những ý tưởng

Chương trình tăng tốc khởi nghiệp dưới sự kết hợp của Tổ hợp giáo dục Topica và Founder Institute (chương trình huấn luyện khởi nghiệp tại Thung lũng Silicon). Hiện chương trìnhđã tổ chức đến năm thứ 3 và trợ lực cho nhiều startup thành công hiện nay. Topica cung cấp kiến thức, kinh nghiệm, kỹ năng về khởi nghiệp trong lĩnh vực công nghệ, từ những vấn đề về việc quản lý chi phí, phát triển sản phẩm, định hướng doanh nghiệp, tìm co-founder đến những vấn đề chuyên sâu như làm SEO, Marketing, Head Hunt. Những cái tên như Nguyễn Tuấn Anh (cha đẻ của Appota.com), Mai Duy Quang (biaki.com, giaytot.com)... đều trưởng thành từ vườn ươm này và hiện đang là những tên tuổi sáng giá trong làng công nghệ Việt.

mLab: cầu nối giữa nhà đầu tư và doanh nghiệp

Đây là một không gian mở, nơi các doanh nhân công nghệ, nhà phát triển ứng dụng có thể tương tác, làm việc, được truy cập vào các công cụ chuyên môn, triển khai các giải pháp để khởi nghiệp và phát triển doanh nghiệp của họ. mLab còn đóng vai trò là cầu nối giữa các nhà đầu tư và doanh nghiệp để thương mại hóa các sản phẩm từ phòng thí nghiệm ra thị trường. Hơn nữa, phát triển các ứng dụng di động này sẽ giúp cho sự kết nối của người dân, doanh nghiệp với các dịch vụ công của chính phủ trở nên dễ dàng hơn. Các phòng mLab hỗ trợ cộng đồng doanh nhân khu vực, tạo việc làm và nâng cao sức cạnh tranh bằng cách cung cấp các không gian mở nơi các nhà phát triển sẽ được đào tạo, tư vấn, hỗ trợ kỹ thuật và giúp tiếp cận nguồn vốn, kết nối nhà đầu tư và thị trường.

Trung tâm Sáng tạo công nghệ (Becamex TIC): Tiếp sức tài năng công nghệ Việt vươn ra thế giới

Được thành lập từ năm 2012, Becamex TIC hỗ trợ hoàn toàn miễn phí cho các doanh nghiệp khởi nghiệp từ chi phí thuê mặt bằng, hạ tầng CNTT, vốn để khởi động doanh nghiệp và tư vấn cho doanh nghiệp về pháp lý, kế toán và các phương thức thương mại hóa sản phẩm. Ban cố vấn của trung tâm này là đều là những tên tuổi lớn trong lĩnh vực IT tại Việt Nam và trên thế giới để làm cầu nối cho các nhóm khởi nghiệp nhanh chóng tiếp cận với thị trường công nghệ thông tin thế giới.

Minh Anh