Sự thành công "kỷ lục" của Black Panther

Vào cuối tuần vừa rồi, mặc dù đã ra rạp được hơn 2 tháng nhưng bộ phim Black Panther của Marvel vẫn tiếp tục tạo nên một kỳ tích mới: Vượt qua tác phẩm huyền thoại Titanic của đạo diễn James Cameron để trở thành phim điện ảnh có doanh thu lớn thứ 3 mọi thời đại tại khu vực Bắc Mỹ.

Tác phẩm này chỉ đứng sau Avatar (Tổng doanh thu 760,5 triệu USD) và Star Wars: The Force Awaken (Tổng doanh thu 936,7 triệu USD) với doanh thu cực "khủng" là 665,4 triệu USD.

Sự thành công vang dội của Black Panther đã được nhiều chuyên gia dự đoán ngay từ những ngày đầu khi bộ phim này đạt được doanh thu gấp đôi so với dự kiến ở tuần công chiếu đầu tiên, và liên tục đứng đầu bảng xếp hạng các phòng vé trên khắp thế giới liên tục nhiều tuần sau đó.

Và chiến lược kinh tế "kinh điển" đằng sau đó

Black Panther là một siêu anh hùng với thế mạnh là các công nghệ tối cao, tuy nhiên sự thành công của chính bộ phim này lại đến từ một chiến lược kinh doanh có thể nói là "cổ" nhất quả đất: Chiến lược Đại Dương Xanh.

Chiến lược Đại Dương Xanh được hiểu đơn giản là tất cả mọi đối tượng kinh doanh nên ưu tiên tìm phân khúc khách hàng mới để tập trung khai thác (đại dương xanh) thay vì tiêu tốn thời gian và nguồn lực để cạnh tranh với các đối thủ trong cùng một phân khúc khách hàng quen thuộc (đại dương đỏ).

Đa phần các startup và công ty nhỏ thường bị hạn chế về nguồn lực, do đó ưu tiên hàng đầu của các bên này là "né" khỏi sự cạnh tranh, nhất là của các "gã khổng lồ" để tránh bị đè bẹp ngay từ trong trứng nước.

Chiến lược Đại Dương Xanh nhắn nhủ các đối tượng đang mong muốn thành công rằng: nếu bạn không đủ khả năng để cạnh tranh và giành lại thị trường, hãy đầu tư khám phá một thị trường mà chưa ai tìm ra. Hiểu về thế mạnh của chính mình, nhu cầu của thị trường và hướng tới một "Đại dương xanh" chính là những gì mà bộ phim Black Panther đã làm. Bộ phim bom tấn này đã rất thành công khi trở thành "người đầu tiên" trên thị trường chính họ tìm ra và đã chiếm một vị thế quá vững chắc để có thể phát triển hơn thế nữa trong tương lai.

Trong thời đại công nghệ thông tin và với một "thế giới phẳng" như hiện nay, gần như tất cả mọi thị trường đều tồn tại sự cạnh tranh gay gắt từ nhiều thành phần. Các đối thủ thoải mái "nhái" ý tưởng của nhau, lấy giá trị của đối phương về làm giá trị của mình và ra sức cạnh tranh trong một thị trường rất nhỏ bé, vô tình tạo ra "đại dương đỏ" khắp mọi nơi.

Chẳng hạn như thị trường điện thoại di động, hầu hết các đối thủ hiện nay đều đang cạnh tranh bằng những sản phẩm và dịch vụ không khác gì nhau, qua đó đặt một gánh nặng không nhỏ lên chi phí, doanh thu và lợi nhuận của các công ty. Mỗi khi một tên tuổi lớn trong làng điện thoại tung ra "phát minh mới" của riêng mình, các đối thủ cạnh tranh ngay lập tức tăng tốc để nhái và trình làng sản phẩm tương tự không lâu sau đó.

Tương tự với thị trường điện ảnh siêu anh hùng, không chỉ cạnh tranh với các đối thủ DC và Fox, Marvel còn phải dè chừng sự thành công và sức ảnh hưởng của chính các bộ phim trong chính "vũ trụ Marvel" của mình.

Black Panther đã nhìn nhận được những đại dương đang tồn tại và tìm cho mình một khoảng trời xanh thích hợp để từ đó trở thành bộ phim Marvel thành công nhất mọi thời đại.

Khách hàng mới - Sản phẩm cũ

Trong trường hợp này, người kinh doanh phải biết tìm đến một phân khúc khách hàng mới bằng những sản phẩm đã thành công của mình. Black Panther đã đem sản phẩm "bom tấn siêu anh hùng" đã thành công gần một chục năm qua của Marvel đến với thị phần khán giả da màu.

Đây là một trong hai nguyên tắc "sống còn" của Chiến lược Đại Dương Xanh. Nên tập trung quảng bá những sản phẩm đã thành công với phân khúc khách hàng cũ, sử dụng các đánh giá tích cực và chân thật từ chính những người đã sử dụng để thuyết phục khách hàng tiềm năng.

Khách hàng cũ - Sản phẩm mới

Đó chính là nguyên tắc thành công thứ hai của Chiến lược Đại Dương Xanh. Không phải Black Panther mà chính là Deadpool, một bộ phim "siêu anh hùng" cực kỳ thành công khác đã chứng minh sự hiệu quả của chiến lược này.

Bằng cách thêm vào yếu tố hài hước và đả kích chính thể loại phim siêu anh hùng đã quá quen thuộc với khán giả, Deadpool đã tạo nên một làn sóng hưởng ứng nhiệt liệt từ những khán giả trung thành của thể loại phim này.

Vì thế, nếu muốn thông qua một sản phẩm mới hay một "cải tiến" để tăng doanh thu, hãy bắt đầu từ những khách hàng bạn hiểu rõ nhất. Bắt tay với những đối tác trung thành này sẽ đảm bảo các mục tiêu "cải tiến" của bạn ít gặp phải những trở ngại khách quan.

Nhưng không phải cứ "xanh" là thắng

Tồn tại song song với cơ hội là hai mối nguy chính khi thực hiện chiến lược Đại Dương Xanh trong thực tiễn mà các chuyên gia đã nhận ra. Thứ nhất là không nên quá "tham vọng" sử dụng cả sản phẩm mới cho khách hàng mới, vì như thế rủi ro sẽ rất cao cho doanh nghiệp.

Thứ hai là sẽ không có đại dương nào "xanh" mãi, một khi bạn thành công trên thị trường mới hay sản phẩm mới của mình, các đối thủ chắc chắn sẽ nhanh chóng học theo và xâm nhập đại dương này, biến nó trở thành một đại dương đỏ trong một khoảng thời gian ngắn.