Khởi nghiệp không còn là khái niệm xa lạ ở thị trường Việt Nam tuy nhiên số doanh nghiệp khởi nghiệp thành công vẫn “chỉ đếm trên đầu ngón tay”. Số liệu từ Bộ Thông tin và Truyền thông cho thấy hằng năm có hơn 1.000 doanh nghiệp khởi nghiệp ra đời tại Việt Nam, trong đó số lượng doanh nghiệp “sống sót” sau khởi nghiệp chỉ chiếm khoảng 10%.

Tập trung vào lĩnh vực công nghệ trong nông nghiệp, công ty Farmtech Việt Nam dù mới thành lập được hơn 2 năm nhưng bước đầu đã đạt được một số thành công nhất định. Năm 2016, công ty nhận giải ba Nhân Tài Đất Việt cho hạng mục “Startup triển vọng” trong ngành công nghệ thông tin. Công ty cũng nhận gói hỗ trợ công nghệ trị giá 120.000 USD (khoảng hơn 2,6 tỷ) từ Microsoft để sử dụng trong vòng 3 năm.

Trao đổi với chúng tôi, anh Đỗ Trần Anh, CEO Farmtech cho biết tại Việt Nam, nhiều bạn trẻ cũng khởi nghiệp nhưng thất bại do không nắm rõ quy trình. Trong khi Apple phải bỏ ra hàng trăm triệu USD một năm cho hoạt động nghiên cứu thị trường thì nhiều bạn lại bỏ qua bước này, chỉ tập trung vào triển khai ý tưởng.

“Ví dụ để sản xuất một cái ly uống nước bình thường, các bạn ấy chỉ nghĩ là cái ly giá bán 20.000 đồng thì mình đầu tư khoảng 10.000 đồng là được. Nhưng các bạn ấy đâu hiểu cần phải đầu tư cả nhà máy thì mới cạnh tranh được với thị trường. Để hiểu thì phải nghiên cứu” anh Trần Anh kết luận.

Cũng theo anh, nhiều bạn trẻ có suy nghĩ khá đơn giản. Các bạn cho rằng mình có ý tưởng hay rồi tự phân tích thấy ý tưởng mình tốt, vậy là bắt tay vào khởi nghiệp. Trong khi đó các bạn lại không không có kiến thức về đăng ký kinh doanh, không biết về thuế, không biết về marketing một cách chuyên nghiệp, nên khi bắt tay vào thực hiện sẽ bị vấp rất nhiều chỗ.

“Muốn startup thành công phải học nhiều chứ không chỉ là có ý tưởng hay,” anh cho biết.

Chia sẻ thêm về bí quyết thành công cho các công ty khởi nghiệp, CEO Farmtech khẳng định không có bí quyết chung nào hết. “Hãy tự thất bại 3-4 lần rồi sẽ rút ra bài học, còn không phải tìm được nhà đầu tư chuyên nghiệp để kéo bạn đi nhanh hơn. Ví dụ nếu bạn giỏi về kỹ thuật, hãy tập trung làm về kỹ thuật, còn lại nhà đầu tư sẽ giúp bạn”.

Tuy nhiên anh cũng thừa nhận, tại thị trường Việt Nam hiện nay, việc gọi vốn là rất khó do các nhà đầu tư trong nước chủ yếu mang tính chất nhỏ lẻ, lấy lòng tin làm căn bản chứ không dựa vào hiệu quả kinh doanh. Hơn nữa nhà đầu tư thường có hai xu hướng: hoặc họ có trùng ý tưởng với công ty startup, họ sẽ tìm cách mua luôn công ty để chiếm lĩnh thị trường. Hoặc nhà đầu tư tìm cách sở hữu cổ phần công ty dần dần, cho đến ngày người sáng lập chỉ nằm quyền kiểm soát rất nhỏ.

“Sau 3 năm nếu công ty của bạn lên sàn chính khoán, hãy giữ lại tỷ lệ sở hữu nhiều nhất. Chứ nếu bạn thiếu tiền bạn bán bớt 10% rồi 10% nữa, đến lúc bán hết 70% rồi, chỉ còn lại 30% thì bạn sẽ nghĩ làm làm gì nữa, làm chỉ nuôi mấy ông nhà đầu tư. Và bạn sẽ nản”, anh chia sẻ.