Vòng thi chung kết diễn ra chiều ngày 17/3 có sự tham gia của 15 nhóm thí sinh đại diện cho cả ba miền Bắc, Trung, Nam được chọn lọc từ các vòng sơ loại trước đó.

Ba dự án được ban giám khảo là những nhà đầu tư, chuyên gia hàng đầu về khởi nghiệp ở Việt Nam đánh giá cao nhất gồm có: ứng dụng Smart Water, ứng dụng tungtung.vn và bùn vi sinh.

Nhóm tác giả giải pháp Smart Water tới từ ĐH Công nghệ thông tin và truyền thông, ĐH Thái Nguyên. Ảnh: Nguyễn Thảo

Smart Water là giải pháp giám sát chất lượng nguồn nước và tự động thu thập dữ liệu về chỉ số nước tiêu thụ về cho các nhà máy nước tại Việt Nam và tự động xử lý số liệu thay cho cách làm thủ công hiện nay. Dự án là sản phẩm của nhóm 3 nam sinh ĐH Công nghệ thông tin và truyền thông, ĐH Thái Nguyên. Trương Phương Nam – một trong ba thành viên của nhóm cho biết, sản phẩm này được nhóm xây dựng dựa trên công nghệ IoT (Internet of Things – Mạng Internet kết nối vạn vật) – một khái niệm mới đang thu hút sự quan tâm chú ý của giới công nghệ.

Nếu như Smart Water dù đã tương đối hoàn thiện về mặt công nghệ nhưng chưa được thị trường biết đến và tiếp nhận, thì bùn vi sinh lại là một dự án đã có những thành công đáng kể trên thị trường. Hiện nhóm đã có những đầu tư ban đầu cho hệ thống nhà xưởng, đã có đối tác bao tiêu toàn bộ sản phẩm với công suất hiện tại và doanh thu đã thu về là khoảng 500 triệu đồng.

Phan Hồng Mức và Nguyễn Hữu Huy Hào - hai bạn trẻ sinh năm 1995, tác giả sản phẩm bùn vi sinh - tới từ các trường đại học, cao đẳng của Cà Mau. Ảnh: Nguyễn Thảo

Điểm khác biệt trong sản phẩm bùn vi sinh của hai sinh viên Cần Thơ so với các sản phẩm bùn vi sinh trên thị trường là yếu tố bảo vệ môi trường, do lấy phế phẩm từ các công ty chế biến thủy sản (cụ thể là phế phẩm từ tôm) để xử lý thành bùn vi sinh. Ứng dụng của bùn vi sinh là để trồng rau sạch và hoa kiểng. Sản phẩm của nhóm vừa giúp giảm thiếu mức độ độc hại từ nước thải, vừa tạo nguồn thu từ phụ phẩm trong quá trình xử lý nước thải.

Tungtung.vn là một trong những sản phẩm giáo dục hiếm hoi được đánh giá là thức thời và khả thi trong số các ý tưởng tham dự. Sản phẩm là một ứng dụng giúp số hóa các đề thi trắc nghiệm, có thể làm bài và quản lý trên các thiết bị di động IOS, Android và Web. Nói nôm na, ứng dụng này là nơi kết nối giữa người dùng có thể chia sẻ đề thi và người cần sử dụng đề thi, từ đó tạo them thu nhập cho phía người cung cấp đề.

Khác biệt lớn nhất của tungtung.vn là khả năng tự động chuyển hóa đề từ dạng pdf, doc. sang dạng bài thi trắc nghiệm có thể thực hành được ngay trên thiết bị di động, máy tính.

Hai chàng trai sáng lập ứng dụng tungtung.vn - một sản phẩm cung cấp dịch vụ giáo dục. Ảnh: Nguyễn Thảo

Ngoài 3 ý tưởng lọt vào vòng trong để tranh giải Nhất, Nhì, còn có một số sản phẩm khác cũng được ban giám khảo đánh giá cao về khả năng giải quyết vấn đề thực tiễn như: thang tiện lợi phục vụ bà con nông dân trồng tiêu, máng cho heo ăn tự động.

Bên cạnh đó cũng có những ý tưởng được đánh giá là táo bạo, mới mẻ như mô hình nuôi heo bằng trà xanh, dịch vụ tìm kiếm “partner” nam cho phụ nữ.

Nữ sinh ĐH Ngoại ngữ, ĐH Quốc gia Hà Nội đang trình bày ý tưởng về dịch vụ tìm kiếm "partner" nam cho phụ nữ. Ảnh: Nguyễn Thảo

Ban giám khảo là các nhà đầu tư, các chuyên gia nhiều kinh nghiệm về khởi nghiệp ở Việt Nam. Ảnh: Nguyễn Thảo

Theo đánh giá của ban tổ chức, năm nay các ý tưởng tham dự Vòng chung kết toàn quốc khá đa dạng, giải quyết vấn đề của nhiều lĩnh vực: công nghệ, nông nghiệp, giáo dục, sản xuất, chăn nuôi… TƯ Hội Sinh viên Việt Nam – đơn vị tổ chức cuộc thi – hi vọng hoạt động này sẽ góp phần tạo môi trường cho sinh viên lập thân, lập nghiệp; đồng thời tìm kiếm và tôn vinh những ý tưởng sáng tạo xuất sắc.

Ba ý tưởng trên sẽ tiếp tục thuyết trình trực tiếp trên sân khấu đêm Gala trao giải trước đại diện các Bộ, ban ngành của Chính phủ, các doanh nghiệp và chuyên gia về khởi nghiệp để chọn ra 1 giải Nhất, 2 giải Nhì. Chương trình được truyền hình trực tiếp trên kênh VTV6.