Maritza Abreu đã nghỉ việc sau 2 năm làm nhân viên tư vấn nội bộ ở JPMorgan. Cô quyết định tạo một thương hiệu tương ớt Latinh của riêng mình và tiếp quản quán ăn nhỏ của cha mẹ.

Maritza Abreu đang là nhà sáng lập và giám đốc điều hành của Pisqueya, thương hiệu tương ớt sử dụng công thức "chính hiệu" Latinh và nguyên liệu tự nhiên.

Tuy nhiên, Abreu trước đây không nghĩ rằng mình sẽ trở thành một doanh nhân. Khi là sinh viên mới tốt nghiệp đại học, Abreu muốn cha mẹ mình tự hào vì họ là những người nhập cư vào Mỹ từ Cộng hòa Dominica vào cuối những năm 1980. Lúc đó, Abreu nghĩ rằng cô cần phải làm việc ở một doanh nghiệp có tiếng.

Sau đó, Abreu đã bắt đầu ứng tuyển vào vị trí tư vấn nội bộ và làm việc trong 2 năm tại JPMorgan Chase. Dù công việc này đóng vai trò then chốt trong sự nghiệp sau này của cô, nhưng Abreu lại thấy cô không phù hợp với nó. Doanh nhân trẻ chia sẻ: "Tôi nhớ rất rõ ngày đầu tiên bước vào văn phòng, tôi đã nghĩ rằng 'đây không phải nơi tôi thuộc về'."

Abreu ấp ủ "giấc mơ" muốn chia sẻ một điều đặc biệt cho thế giới, đó là hương vị đặc biệt trong của quán ăn nhỏ mà cha mẹ cô mở tại Brooklyn (Mỹ). Nhưng không may, quán ăn này đã bị cháy vào năm 2012. Khi đó, người dân xung quanh đã nhiệt tình giúp đỡ, giúp cha mẹ Abreu dựng lại.

Cô nói: "Thực đơn mà mẹ tôi chuẩn bị gồm những món ăn đậm vị quê nhà mà người dân thành phố khi đó biết rất ít về văn hóa của chúng tôi. Tuy nhiên, họ vẫn nhiệt tình đón nhận hương vị ấy và đối xử với tất cả mọi người như một gia đình."

Abreu chia sẻ: "Lối sống và phong cách nấu ăn của người Latinh về cơ bản gắn liền với những nguyên tắc từ nông trại đến bàn ăn."

Để mang hương vị đặc trưng đó quay trở lại, Abreu đã có một chuyến đi "tìm lại cội nguồn" và tận mắt chứng kiến "sức mạnh của ẩm thực". Đó là chất xúc tác cho bước đi táo bạo tự kinh doanh của mình. Nhờ đó, Abreu quyết định tiếp nối di sản của gia đình.

Ngay từ đầu, Abreu nhận thức rõ sự khác biệt rõ ràng giữa hương vị riêng của các loại gia vị từ quê hương của cô với các loại gia vị bán trên thị trường. Các sản phẩm mà Abreu phát triển sẽ không có các thành phần nhân tạo để tăng hương vị.

Theo Abreu, Pisqueya đang làm nên những điều khác biệt nhằm tôn vinh truyền thống và tập quán có từ hàng nghìn năm trước, cùng với đó thể hiện nền văn hóa của người Latinh. Nhưng Abreu không chỉ muốn chia sẻ những công thức nấu ăn có từ lâu, cô còn muốn kể những câu chuyện về gia đình như cô - những người đến Mỹ đến tìm kiếm cuộc sống tốt đẹp hơn.

Sản phẩm của Pisqueya.

Abreu nhấn mạnh, điều quan trọng là thương hiệu của cô có thể chia sẻ những câu chuyện về các doanh nghiệp đã phát triển mạnh mẽ và bền vững. Với cô, đây là ví dụ điển hình của những doanh nhân tham vọng và chứng minh rằng việc làm giàu không nhất thiết phải đi theo khuôn mẫu.

Cô chia sẻ: "Tôi đã vượt qua nỗi sợ hãi của chính mình và làm quen với việc tự tìm kiếm con đường của mình."

Hành trình kinh doanh của Abreu cũng không thể tránh khỏi những bất ngờ và thách thức. Điều khiến Abreu bất ngờ là không gian ẩm thực Latinh ở Mỹ lại thiếu vắng bóng dáng của người phụ nữ, trong khi họ lại là những người "tạo ra điều kỳ diệu trong căn bếp của người Latinh."

Hơn nữa, Abreu cũng phải tìm cách để sản phẩm của mình được coi là độc đáo. Cô giải thích: "Lựa chọn của người tiêu dùng vẫn bị hạn chế bởi những sản phẩm có sẵn và khả năng chi trả. Thị trường đã bị bão hòa bởi các loại gia vị rẻ tiền, có nhiều chất phụ gia, muối, đường và các chất độc hại khác."

Với tương lai rộng mở của Pisqueya, Abreu vui lòng về cộng đồng khách hàng ngày càng lớn ủng hộ thương hiệu này, nơi họ tìm kiếm hương vị đích thực thay vì những lựa chọn không lành mạnh khác.

Abreu nói: "Nhờ phát triển những hương vị đã nuôi tôi khôn lớn, những người như tôi đang tạo ra một thế hệ doanh nhân mới, một thế hệ tôn vinh sự chân thực và hòa nhập, truyền cảm hứng cho những người trẻ khác."

Abreu cho biết, doanh thu từ sản phẩm "Hot Like Fuego" của Pisqueya sẽ được quyên góp cho các tổ chức hoạt động vì quyền của động vật ở Cộng hòa Dominica - chủ yếu do phụ nữ điều hành.

Lớn lên giữa sự giao thoa của 2 nền kinh tế, Abreu đã có cơ hội để thấy sự khác biệt và nhận ra rằng cha mẹ cô đã dũng cảm, kiên trì như thế nào để xây dựng một doanh nghiệp nhỏ với nguồn lực hạn chế. Cô nói: "Họ là những tấm gương về tinh thần kinh doanh và sống có mục đích. Cha mẹ là những người mà tôi ngưỡng mộ nhất."

Theo The Entrepreuner