Ông Trần Anh Vương, trưởng BTC Shark Tank, người đã đưa chương trình về Việt Nam, đồng thời cũng là một Shark nhận được nhiều sự yêu mến trong mùa đầu tiên nhận định: "Với định hướng mà TPBank đã và đang hướng đến, ngân hàng sẽ hỗ trợ hiệu quả không chỉ cho các startup trong chương trình mà xa hơn nữa là đóng góp thiết thực vào sự phát triển chung của cộng đồng khởi nghiệp".



Và đó cũng chính là mục tiêu của TPBank, thể hiện trách nhiệm xã hội của ngân hàng, mong muốn đem đến cơ hội hiện thực hóa giấc mơ khởi nghiệp cho các startup, mang lại nhiều sản phẩm, giá trị cho cộng đồng.

Đồng cảm với những thách thức từ thị trường đối với startup, khi TPBank cũng là ngân hàng đi tiên phong trong ứng dụng dịch vụ dựa trên nền tảng số, lựa chọn ngân hàng số là một trong những hướng đi chủ lực trong định hướng phát triển. Thấu hiểu hoài bão thành công, khát vọng cống hiến của startup, mong muốn truyền cảm hứng và đem đến cơ hội tiếp cận nguồn vốn cho các dự án startup sáng tạo, có tính khả thi, TPBank với vai trò là nhà tài trợ chính Shark Tank mùa 2 sẽ góp phần hỗ trợ thiết thực cho các statup vượt qua thách thức, sẵn sàng "vươn ra biển lớn".

Đại diện TPBank, TGĐ Nguyễn Hưng phát biểu tại Họp báo ra mắt Shark Tank mùa thứ 2

Không chỉ tài trợ kinh phí trong việc tổ chức chương trình, TPBank còn hỗ trợ thiết thực hơn nữa với các startup bước ra từ Shark Tank.

Với mỗi thương vụ được các Sharks lựa chọn đầu tư, TPBank hỗ trợ trực tiếp nguồn vốn bằng việc cấp thẻ Visa Credit, miễn phí thường niên năm đầu với hạn mức bằng 50% số tiền startup được đầu tư (tối đa 300 triệu đồng). Đồng thời, cung cấp gói vay TSĐB với lãi suất ưu đãi 0% trong 6 tháng đầu với số tiền vay tương đương 50% số tiền đầu tư được nhận (tối đa 2 tỷ đồng). Không dừng lại ở hỗ trợ nguồn vốn, bằng kinh nghiệm thương trường, TPBank còn mong muốn hỗ trợ startup trong việc xây dựng, hoàn thiện mô hình, góp phần tạo ra nhiều sản phẩm, dịch vụ mang tính ứng dụng cao, thiết thực trong đời sống, xã hội.



BTC Shark Tank tặng hoa và chụp hình lưu niệm cùng đại diện các nhà tài trợ trong họp báo

Song hành cùng các startup thực hiện hoài bão, chinh phục thành công luôn là điều được TPBank hướng đến.

Mới đây, TPBank đã đồng hành cùng Instant.vn trong Thử thách Sáng tạo cùng công nghệ tài chính Việt Nam - Fintech Challenge Vietnam (FCV) do Ngân hàng Nhà nước phối hợp cùng Chính phủ Úc và Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB) tổ chức.

Những tư vấn về nghiệp vụ ngân hàng cùng kinh nghiệm triển khai các dịch vụ ngân hàng số của TPBank đã hỗ trợ đắc lực cho Instant.vn hoàn thiện sản phẩm, vượt qua hơn 100 đối thủ là các startup về Fintech, xuất sắc lọt vào top 6, giành giải thưởng Best Young Local Fintech Award trong vòng chung kết cuộc thi.