Phan Hoàng Lan dù là công chức nhà nước nhưng lại khá nổi tiếng trong cộng đồng startup Việt Nam. Lan và cộng sự là tác giả của Đề án hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia đến năm 2025 (Đề án 844). Có thể coi đây là đề án quốc gia đầu tiên về khởi nghiệp, đánh dấu sự vào cuộc của Chính phủ đối với hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Lan đồng thời là người sáng lập Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo – Techfest Việt Nam, một sự kiện thường niên kể từ năm 2015. Thông qua sự kiện, khối lượng đầu tư được kết nối tăng từ con số 1,5 triệu USD từ năm 2015 lên khoảng 4,5 triệu USD năm 2017.



Trao đổi với Forbes Việt Nam, nữ công chức 8X cho biết từ thời học sinh, do được tiếp xúc với nhiều anh chị đạt các danh hiệu quốc tế, cô đã đặt ra câu hỏi tại sao người Việt giỏi nhưng đất nước lại chưa phát triển.

Để trả lời cho câu hỏi này, cô đã lựa chọn học về chính sách. Cụ thể là các chính sách hỗ trợ các doanh nghiệp, các tổ chức. Bởi lẽ, nền kinh tế trước hết nền kinh tế phải dựa trên tri thức mới có thể phát triển, chính sách cũng là công cụ hữu hiệu để giúp đỡ cộng đồng phát triển được.

Trong 5 năm tới, Lan cho biết vẫn sẽ tiếp tục công việc là người xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo.

"Công việc này ở các quốc gia khác thường kéo dài từ 10 – 20 năm, ở Việt Nam còn đang rất sớm nên chắc chắn 5 năm tới còn rất nhiều việc phải làm", Lan nói và cho biết sẽ kết hợp cùng với cộng đồng như trường đại học, vươn ươm để tạo dựng một chương trình tốt nhất cho giới khởi nghiệp Việt.

Đối với làn sóng cách mạng 4.0, Lan cho rằng doanh nghiệp Việt chưa có đầy đủ cơ sở vật chất kỹ thuật như là sự kết nối, nghiên cứu với trường đại học để có thể hoà vào xu hướng này. Do vậy, các chính sách tiếp theo cần tạo ra sự hỗ trợ cần thiết để doanh nghiệp có thể nắm bắt tốt nhất công nghiệp 4.0.

Nữ công chức này cho biết cô luôn ghi nhớ lời khuyên từ một chuyên gia khởi nghiệp người Mỹ là để trở thành người đổi mới sáng tạo, tốt nhất mỗi ngày đi làm, nên nghĩ rằng mình làm việc cho dù ngày mai bị đuổi đi chăng nữa.

"Có như vậy mình sẽ hoàn toàn sáng tạo, thực hiện ý tưởng, sáng kiến trong công việc", Phan Hoàng Lan nói.