Nội dung nổi bật:





- Frederick Hutson là người đàn ông nhìn thấy cơ hội kinh doanh trong tất cả mọi thứ tuy nhiên khả năng nhanh nhạy của Hutson không phải lúc nào dẫn tới điều tốt nhất. Hutson dành hơn 4 năm tù sau khi bị bắt vì nhìn thấy cơ hội trong việc buôn bán ma túy.





- Việc đi tù 4 năm khiến Hutson nhìn thấy cơ hội kinh doanh từ hệ thống nhà tù cũ kém hiệu quả. Hầu hết tù nhân tại Mỹ đang giữ liên lạc một cách khó khăn với bạn bè và gia đình ở bên ngoài. Trong khi cuộc sống những người thân và bạn bè của họ ngày càng được dẫn dắt bởi số hóa, việc viết lách ít hơn và không tập trung xung quanh nhau để gửi những tấm ảnh hình ảnh cho họ trong hàng tuần lễ cho khi kết thúc.





- Pigeonly ra đời với ý tưởng là một trang web giúp in ra email, văn bản hay hình ảnh từ máy tính, Facebook hoặc Instagram của bạn và đóng gói cho bạn trong phong bì màu trắng gửi đến các tù nhân mà các tổ chức cho phép.









Frederick Hutson là người đàn ông nhìn thấy cơ hội kinh doanh trong tất cả mọi thứ. Khả năng nhanh nhạy của Hutson không phải lúc nào dẫn tới điều tốt nhất. Hutson dành hơn 4 năm tù sau khi bị bắt vì nhìn thấy cơ hội trong việc buôn bán ma túy, vốn là một thị trường khổng lồ. Và Hutson từng nhìn nó như một giai đoạn chín muồi. Cảnh sát bắt giữ Hutson ngay tại cửa hàng thư tín tại Vegas của mình, vốn là nơi anh đang giảm sự không hiệu quả của việc kinh doanh cần sa từ Florida thông qua FedEx, UPS và DHL.





Hutson, người từng xây dựng một số doanh nghiệp trước khi bị bắt sau một thời gian tham gia lực lượng Không quân Mỹ. Sau khi rời khỏi quân đội năm 2004, Hutson bắt đầu tìm kiếm những ý tưởng, con đường mới cho mình. "Tôi sử dụng thời gian của mình bằng cách luôn tìm kiếm cơ hội. Khi tôi ở trong đó, tôi chỉ nhìn thấy rằng hệ thống nhà tù cũ kém hiệu quả ra sao và tất nhiên có rất nhiều cơ hội", Hutson chia sẻ với tạp chí Forbes.





Hầu hết tù nhân tại Mỹ đang giữ liên lạc một cách khó khăn với bạn bè và gia đình ở bên ngoài. Không có internet trong các nhà tù vì vậy tất cả thông tin liên lạc đều thông qua thư hoặc điện thoại. Các cuộc gọi thường đắt tiền và thường chỉ dùng với khoảng cách xa. Cuộc sống những người thân và bạn bè của họ ngày càng được dẫn dắt bởi số hóa, việc viết lách ít hơn và không tập trung xung quanh nhau để gửi những tấm ảnh hình ảnh cho họ trong hàng tuần cho khi kết thúc.





"Đó là nỗi đau chính tôi từng trải qua" Hutson nói. "Tôi rất gần gia đình mình và tôi biết họ quan tâm đến tôi nhưng ngay cả việc hiểu họ quan tâm ra sao thì họ vẫn thỉnh thoảng không thể gửi cho tôi những bức ảnh gia đình."





Việc chuyển đổi từ kỹ thuật số sang tài liệu, ảnh thực không phải dễ dàng, Hutson nói. Ngày nay, thật khó để ngồi xuống và viết thư, nhưng lại đơn giản để nhắn tin hoặc email. Điều gì xảy ra nếu bạn tạo ra một trang web giúp in ra email, văn bản hay hình ảnh từ máy tính, Facebook hoặc Instagram của bạn và đóng gói cho bạn trong phong bì màu trắng mà các tổ chức cho phép?





Ý tưởng ra đời của Pigeonly xuất hiện như vậy. Về cơ bản, đây là một nền tảng tập trung cơ sở dữ liệu cấp bang có thể tìm kiếm nhanh địa điểm của một tù nhân trong hệ thống. Chính Hutson được chuyển nhà giam 8 lần trong suốt thời gian của mình. "Chúng tôi có luật sư ủy quyền liên hệ với chúng tôi nhằm cố gắng tìm khách hàng của họ", Hutson cho biết.





CEO Frederick Hutson





Thông qua các tiểu thương hiệu của mình gồm: Fotopigeon, gửi các bản in kỹ thuật số đến các tù nhân và Telepigeon: cung cấp cước gọi thấp hơn qua qua VoIP, Pigeonly đang đi đúng hướng để có lợi nhuận từ khoảng 1 triệu USD doanh thu trong năm đầu tiên, sau 2 triệu đô la trong chiến dịch tài trợ từ các nhà đầu tư thung lũng Silicon. Đội ngũ của Hutson tại Las Vegas tăng từ 2 lên 12 người. Chính điều này đã giúp Hutson nhận được gật đầu từ hãng NewMe. “Đó là hãng duy nhất chấp nhận Hutson”, anh nói.





Khi Hutson và người đồng sáng lập Alfonzo Brooks đã bắt đầu Pigeonly vào màu đông năm 2013, họ đã nhanh chóng có được 2.000 khách hàng nhờ dịch vụ gửi thư trực tiếp tới các tù nhân.





"Chúng tôi đã lựa chọn 500 người và gửi thiệp chúc mừng nói rằng đây là một sản phẩm mà mọi người có thể sử dụng để gửi cho bạn hình ảnh. Ba hoặc bốn ngày sau khi những tấm thiệp của chúng tôi hạ đến nơi, chúng tôi bắt đầu nhìn thấy mọi người xuất hiện trên trang web tạo tài khoản và gửi hình ảnh, do đó chúng tôi tiếp tục thực hiện điều đó, "Hutson nói.





Tại NewMe, Hutson bắt đầu tái định hướng hoạt động kinh doanh từ một vài dịch vụ ban đầu cho đến một nền tảng tìm kiếm và bắt đầu tham gia các cuộc họp với nhà đầu tư. "Ban đầu, tôi từng bị lưỡng lự, do dự khi nói về nền tảng của mình, nhưng câu hỏi sẽ luôn luôn xuất hiện là, vậy bạn hiểu nó ra sao? Tôi là người hiểu rõ nhất về thị trường tiềm năng này", anh nói.





Nhà sáng lập NewMe, Angela Benton đã dành cho Hutson một số lời khuyên. "Cô ấy nói, hãy nhìn một số người đang không rung cảm với bạn và họ sẽ không thể có mặt trên chuyến tàu tàu với những gì bạn đang làm. Có nhiều thứ sẽ đến như một tảng đá bởi bạn từng ở trong tù và bạn không giống như người bình thường họ vẫn đầu tư vào ", Hutson nhớ lại.





Vị CEO này cho biết việc gây quỹ là thách thức lớn nhất. "Nó có thể trở nên khó khăn bởi là một doanh nhân bạn cảm thấy doanh nghiệp như là đứa con của mình và bạn nói chuyện với một người nào đó về em bé của bạn và họ đi, đừng xem nó là một đòn đau, chỉ là chuyện của tôi không hấp dẫn bạn. Bạn phải có khả năng nói chuyện với người tiếp theo có cùng đam mê, nhiệt tình và sự quan tâm với mình”, Hutson chia sẻ.





Việc thuyết phục những nhà đầu tư ký vào tấm chi phiếu 1 triệu USD đầu tiên là chuyện khó khăn nhất. "Tôi có thể đã từng nói chuyện với khoảng 60 nhà đầu tư, và trong vòng hạt giống cuối cùng của chúng tôi, chúng tôi còn 6 người, chính điều này đem đến cho bạn ý tưởng để biến tất cả những câu trả lời “không” thành 6 cái gật đầu," Hutson nói.





Hutson cho biết nhà tù là một hồ bơi tự nhiên của các doanh nhân. "Khi bạn bỏ túi 7% lợi nhuận hoặc làm một điều gì đó bạo lực khiến mọi người sợ, họ cần chúng tôi cần phải bắt giam, hầu hết các tù nhân là những người đã bán ma túy hoặc tham gia vào một số loại hình lừa đảo hay gian lận, hoặc là tội phạm cổ cồn trắng đã được thúc đẩy bởi các hoạt động tài chính ", anh nói. "Vì vậy, bạn chỉ thực sự có mô hình kinh doanh sai, những sản phẩm sai, mục tiêu là sai, nhưng nếu bạn có thể áp dụng những nguyên tắc nhạy bén vào điều gì đó tích cực, và bây giờ bạn có một hoạt động kinh doanh khả thi."





Hutson học được rất nhiều từ các bạn tù của mình. "Trong vài điều kiện thuận lợi, những lớp học trong tù, họ không được dạy bởi những người ngoài kia mà bởi những tù nhân khác. Một anh chàng cổ cồn trắng, người có thể đã biển thủ 40 triệu đô la và am hiểu kinh doanh sẽ dạy cho một lớp học về thuế hoặc bắt đầu từ một bảng cân đối kế toán ", Hutson cho biết.





Tuy nhiên theo Hutson, việc những tù nhân sẵn sàng trở về hòa nhập xã hội không phải là ưu tiên hàng đầu. Nhiều tổ chức có xu hướng ngăn chặn và không mấy cởi mở đối với những người từng là tù nhân.





Theo một nghiên cứu, 404.638 tù nhân tại 30 bang của Mỹ sau khi ra tù vào năm 2005 thì phát hiện ra 68% bị bắt trở lại trong 3 năm. Vì vậy một số tổ chức đang chuyển sang hướng họ vào việc kinh doanh. Ví dụ, chương trình Houston-TX-based Prison Entrepreneurship Program đào tạo khoảng 250 phạm nhân mỗi năm trong việc tự ra đời một công việc kinh doanh, tỷ lệ bị bắt trở lại với những người này chỉ là 5%.









Nguyên Thảo