Đối với những ai đang khởi nghiệp, thực tế không có con đường tắt nào. Nhưng những câu chuyện khởi nghiệp của những doanh nhân thành công có thể giúp bạn giảm bớt gập ghềnh trên con đường khởi nghiệp một cách hiệu quả cũng như khai phá những điểm sáng đáng để học hỏi.

Trong các huyền thoại kinh doanh, Chương Phương Lương là một doanh nhân xuất sắc đến từ thành phố Hàm Ninh, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc. Theo ấn bản mới nhất của "Hurun Global Rich List in 2022" do Viện nghiên cứu tài sản nổi tiếng Hurun Research Institute phát hành, hiện tại, ông Chương Phương Lương đứng thứ 2532 trên thế giới với giá trị tài sản 9 tỷ NDT, là người duy nhất trong số các doanh nhân đến từ Hàm Ninh lọt vào danh sách và xứng đáng trở thành "người giàu nhất Hàm Ninh" năm nay.

Cậu bé chăn trâu quyết học tập để thay đổi vận mệnh

Chương Phương Lương (Frank Zhang) là một trong những người tiên phong trong lĩnh vực dược phẩm sinh học tại Trung Quốc, GenScript Biotech do ông sáng lập đã cứu sống vô số bệnh nhân mắc các bệnh về khối u, tim mạch và thần kinh trung ương. Vào tháng 11 năm 1964, Chương Phương Lương sinh ra trong một gia đình nông thôn nghèo ở làng Tân Đường Lĩnh, huyện Sùng Dương, nay thuộc thành phố Hàm Ninh, tỉnh Hồ Bắc, Trung Quốc.

Chương Phương Lương trải qua thời thơ ấu trên cánh đồng, ông thường xuyên phụ giúp cha mẹ chăn trâu và cho lợn ăn sau giờ học, đây đã trở thành công việc hàng ngày trong cuộc sống cơ cực khi bé của ông. Gia đình họ Chương có 6 anh chị em, Chương Phương Lương là con trai thứ ba trong gia đình. Tuy cha mẹ ông đều là những người nông dân không biết chữ, nhưng họ rất chú trọng đến việc học hành của con cái, trong 6 người con thì gia đình họ có 3 người thi đỗ đại học.

Theo những người dân địa phương cho biết: Mặc dù gia đình họ Chương là hộ nghèo nhất trong làng vào thời điểm bấy giờ, nhưng con cái của họ là những người có triển vọng nhất. Trong số đó, người con trai thứ ba Chương Phương Lương, là nhân tài hàng đầu trong mắt người dân quê hương.

Vào mùa hè năm 1980, Chương Phương Lương mang theo số tiền học phí khoảng mấy chục NDT do mẹ anh vay mượn khắp nơi mới có được và một giỏ trứng gà đặt chân lên đoàn tàu đến Thành Đô học tập. Đây là lần đầu tiên ông rời khỏi quê hương. Nhìn bóng dáng cha mẹ vẫy chào tại phòng chờ, Chương Phương Lương đã lập lời thề rằng: phải chăm chỉ học hành, dùng kiến ​​thức để thay đổi vận mệnh, để cha mẹ có cuộc sống tốt đẹp.

Từ khi vào Đại học Công nghệ Thành Đô học tập, Chương Phương Lương chưa bao giờ xin gia đình một xu nào. Sau giờ học, ông đi làm gia sư và làm những công việc lặt vặt để kiếm tiền học phí và tiền sinh hoạt.

Con đường học tập là vô tận… nhưng không thay nổi “máu kinh doanh”

Năm 1984, Chương Phương Lương tốt nghiệp đại học, nhà trường hỗ trợ cho anh một công việc ổn định trong một doanh nghiệp nhà nước, đồng thời có thêm một cơ hội học nghiên cứu sinh tại Đại học Nam Kinh. Chương Phương Lương vốn muốn đi làm sớm để kiếm tiền phụ giúp gia đình, ông đã hỏi ý kiến của cha mẹ. Cha mẹ ông rất phản đối việc ông đi làm vì khi ấy tổng số lượng nghiên cứu sinh trên toàn quốc chỉ vài nghìn người, người nào người nấy đều như “con cưng của ông trời”.

Cha mẹ ông cho rằng ông không nên bỏ lỡ cơ hội phát triển bản thân hiếm có như thế này và nói rằng: “Học tập là vô tận”, sau đó bèn cúp điện thoại. Cùng năm, Chương Phương Lương vào Đại học Nam Kinh học chương trình Thạc sĩ chuyên ngành hóa học. Sau khi tốt nghiệp, Chương Phương Lương theo sự phân công giảng dạy tại trường Đại học Khoa học và Công nghệ Hoa Trung và trở thành một giảng viên đại học.

Năm 1989, trong nội bộ Đại học Khoa học và Công nghệ Hoa Trung có một cơ hội sang Mỹ học tập bồi dưỡng chuyên sâu, Chương Phương Lương bộc lộ tài năng nổi bật và vượt qua các đối thủ cạnh tranh khác giành được tấm vé du học Đại học Duke, một trường đại học nổi tiếng của Mỹ.

Sau khi ông lấy được bằng Tiến sĩ, công ty dược phẩm của Mỹ Schering-Plough Corporation vì giữ chân nhân tài như ông, đã đề nghị mức lương hàng năm lên tới trăm nghìn USD, ông nhận lời mời gia nhập Schering-Plough Corporation và đảm nhận vai trò nhà khoa học hàng đầu.

Ngay cả khi ông không cần lo lắng về tiền bạc, nhưng với nhiều năm kinh nghiệm "làm công" vẫn không thay đổi phẩm chất kinh doanh độc đáo trong con người ông.

Năm 2002, Chương Phương Lương với mức lương trăm triệu hàng năm quyết định từ chức ở Schering-Plough, cùng hai người bạn du học sinh Trung Quốc khác thành lập GenScript Biotech Corporation ở New Jersey, Hoa Kỳ, từ đó ông bắt đầu bước vào con đường kinh doanh của riêng mình.

CEO của tập đoàn dược phẩm đình đám

Mặc dù điều kiện sống ở Hoa Kỳ tốt hơn và môi trường khởi nghiệp tại thời điểm đó tốt hơn một chút so với ở Trung Quốc. Nhưng với tốc độ phát triển nhanh chóng của nền kinh tế trong nước, một lượng lớn người đã quay trở về Trung Quốc để đầu tư và khởi nghiệp.

Năm 2004, sau khi thương thảo ý kiến ​​cùng các cộng sự, Chương Phương Lương mang theo GenScript Biotech chính thức trở về quê hương, tọa lạc tại thành phố Nam Kinh, tỉnh Giang Tô, Trung Quốc.

Với nhiều năm kinh nghiệm và thành tích nghiên cứu khoa học trong lĩnh vực y học, Chương Phương Lương đã dẫn dắt GenScript vượt qua khó khăn và phát triển nhanh chóng như một “chú ngựa ô” trong ngành. Giờ đây, sau hơn mười năm phát triển, GenScript đã phát triển thành nhà cung cấp dịch vụ sản xuất và nghiên cứu khoa học đời sống hàng đầu thế giới.

Vào ngày 30 tháng 12 năm 2015, Chương Phương Lương đã đưa GenScript Biotech đổ bộ thành công vào thị trường vốn và được niêm yết thành công trên Sở Giao dịch Chứng khoán Hồng Kông với mã chứng khoán: 01548-HK, mở ra một chương mới trong lịch sử phát triển của tập đoàn, tên tuổi của Chương Phương Lương được liệt kê vào danh sách "tỷ phú" chỉ sau một đêm.

Cậu bé chăn trâu ở huyện Sùng Dương năm ấy, sau 13 năm làm việc chăm chỉ và vất vả, đã mở ra cho cuộc đời thời khắc huy hoàng khi đang đứng trên đỉnh cao danh vọng, hoàn thành ước nguyện nghịch chuyển vận mệnh của chính mình.

Vào ngày 5 tháng 6 năm 2020, Legend Biotech, một công ty con của GenScript, đã được niêm yết thành công trên Nasdaq ở Hoa Kỳ, trở thành công ty niêm yết cổ phiếu CAR-T đầu tiên của Trung Quốc ra nước ngoài. Do đó, ông trở thành một trong số ít doanh nhân ở Trung Quốc nắm quyền điều hành hai công ty niêm yết trên sàn chứng khoán.

Vào tháng 9 năm 2020, một vụ án buôn lậu đã đẩy Chương Phương Lương lên đầu sóng ngọn gió. Hai văn phòng của GenScript ở Nam Kinh và Trấn Giang, tỉnh Giang Tô đã bị nhân viên hải quan khám xét để tìm "vật phẩm nhập cảnh bất hợp pháp". V

ào thời điểm đó, những người trong ngành và giới truyền thông nói chung suy đoán rằng "vật phẩm nhập cảnh bất hợp pháp" mà hải quan nói đến là nguồn gen của con người, và chính Chương Phương Lương lại là người nghiên cứu và phát triển "geranyl transferase nhân bản" đầu tiên trên thế giới, điều này không khỏi khiến dư luận nghĩ những vật phẩm bị cấm có liên quan đến ông.

Vì nghiên cứu nhân bản người là một "ranh giới đỏ" bị pháp luật cấm, để đảm bảo không xảy ra sơ sót, tháng 11 cùng năm, Chương Phương Lương đã bị cơ quan công tố tạm thời bắt giữ.

Sau gần một năm điều tra, do không đủ bằng chứng, Chương Phương Lương lấy lại tự do sau quyết định không bị truy tố, GenScript cũng thoát khỏi tình trạng lao đao và giá cổ phiếu bắt đầu phục hồi dần dần. Tính đến thời điểm hiện tại, tổng giá trị thị trường của GenScript Biotech đã vượt quá 60 tỷ NDT.

Thành công không phải ngẫu nhiên mà có. Đối với những cá nhân khởi nghiệp mà nói, thứ nhất, bạn cần có “khứu giác” nhạy bén để phát hiện ra các cơ hội kinh doanh tiềm ẩn xung quanh bạn; thứ hai, bạn phải có can đảm là người đầu tiên đưa ý tưởng vào hành động; thứ ba, phải có định hướng chính xác và rõ ràng cho bản thân và công ty.