Hình minh họa

“Làm nhân viên ngân hàng, đi giầy da bóng loáng và mặc suit tới làm việc tại New York là ước mơ của nhiều người, trong đó có tôi. Thời gian đầu, tôi đắm chìm cho công ty và cống hiến hết mình. Tôi nghĩ đây đích thị là sự nghiệp mình muốn theo đuổi.

“Tôi rất hào hứng. Tôi nghĩ mình sẽ làm việc này cho đến hết đời”.

Thế nhưng, ngày qua ngày, tôi dần nhận ra mình không thực sự thích làm một banker. Một ngày làm việc của tôi thường bắt đầu lúc 6 giờ sáng. Mục đích dậy sớm là để rà qua một lượt các bài kiểm tra trước khi gặp khách hàng. Thời gian còn lại trong ngày, thường là đến tận nửa đêm, được dùng để nghiên cứu dự án với các nhà phân tích. Làm việc tại những công ty trị giá hàng tỷ USD đồng nghĩa với các quy tắc khắt khe và kỳ vọng cực kỳ cao.

Trong suốt 6 tháng, tôi thức dậy với nỗi ám ảnh. Không phải bộc phát, đó là kết quả sau một chuỗi những ngày dài mệt mỏi không ngừng.

“Tôi không muốn làm điều này nữa. Tôi ghét dậy sớm và đi làm”.

Hai năm kể từ khi bắt đầu làm nhân viên ngân hàng, tôi nghỉ việc mà không hề có kế hoạch dự phòng. Khoảng thời gian bận đến nỗi không có thời gian đi chơi và tiêu pha đã giúp tôi có được một khoản tiết kiệm kha khá.

Tuy nhiên, công cuộc ứng tuyển vào các công ty khác không thực sự thuận lợi. Họ nói tôi chỉ có kinh nghiệm về tài chính.

Một ngày nọ, tôi nảy ra ý tưởng về một chiếc áo sơ mi phá cách. Tôi thử tham khảo một số thương hiệu châu Âu và Nhật Bản và nhận ra chưa một ai sản xuất kiểu dáng này. Khoảnh khắc đó tôi nhận ra mình rất có khiếu thẩm mỹ. Tôi yêu thời trang và cũng rất thích mở công ty.

Nghĩ là làm, tôi dành một phần khoản tiền tiết kiệm được để tạo ra Le Alfré và ra mắt công chúng vào tháng 3/2022.

Sáu tháng đầu tiên, hầu như ngày nào tôi cũng làm việc từ 5 giờ sáng đến mãi nửa đêm. Tôi gần như không ra khỏi nhà vì còn phải học và làm quá nhiều thứ, từ tạo logo, tìm nhà máy, nhà sản xuất ở Châu Âu đến lập một trang web.

Ngân hàng đã dạy tôi cách làm việc thật chăm chỉ ngay cả khi không yêu thích công việc. Ngày công ty được thành lập, thật dễ để cống hiến cho những dự án thời trang tôi đam mê. Trước đó, tôi chọn ngân hàng chỉ vì bị ảnh hưởng bởi bạn bè đồng trang lứa.

Câu chuyện của tôi sẽ có rất nhiều người đồng cảm. Họ muốn rời bỏ công việc gò bó hiện tại để bắt đầu một điều gì đó. Le Alfré đã cho phép tôi tiếp cận một cộng đồng những người như thế. Hàng nghìn người theo dõi và khách hàng có thể cảm nhận được câu chuyện của tôi. Tôi đang làm điều này cho họ. Tôi đang tạo ra thương hiệu này để phục vụ họ”.

Đó là chia sẻ của Alexandra York - cô gái trẻ sẵn sàng từ bỏ công việc nhân viên ngân hàng đáng mơ ước để hiện thực hóa đam mê của mình. Việc phải dậy sớm và làm việc mãi tận tối khuya đã thôi thúc cô đưa ra một quyết định táo bạo.

Alexandra York không phải người duy nhất từ bỏ công việc văn phòng để khởi nghiệp. Amy Porterfield, cựu Giám đốc phát triển nội dung tại Anthony Robbins Companie, đã dũng cảm nghỉ việc để thành lập doanh nghiệp truyền thông xã hội và tạo các khóa học trực tuyến. 10 năm sau, cô ra mắt Digital Course Academy – đơn vị hướng dẫn người dùng tự xây dựng doanh nghiệp bán khóa học trực tuyến.

Đến nay, Porterfield đã giúp đỡ được hơn 50.000 sinh viên và kiếm được hàng chục triệu USD (tương đương hàng trăm tỷ đồng). Ngoài ra, cô cũng làm podcast về marketing và nhanh chóng khiến chúng trở nên viral (phổ biến).

Porterfield mới đây còn xuất bản cuốn sách đầu tiên với nội dung “Lấy dũng khí để bỏ việc, kiếm nhiều tiền hơn, làm việc ở nơi bạn muốn và thay đổi thế giới”.

“Thời điểm chuẩn bị rời đi, trong tôi tràn ngập sự nghi ngờ, sợ hãi và lo lắng. Mọi người cảm thấy như vậy là điều dễ hiểu. Tôi cũng mắc phải không ít sai lầm trong quá trình lập nghiệp nhưng chúng hóa ra lại là cơ hội để tôi rút kinh nghiệm và nỗ lực nhiều hơn”, Porterfield nói.

Chia sẻ về quyết định táo bạo, Porterfield cho biết thời gian đầu chỉ tranh thủ thời gian rảnh để kinh doanh. Đây cũng là cách cô kiểm tra khả năng tồn tại của doanh nghiệp.

“Tôi xem xét tình hình tài chính của mình, tính toán xem cần bao nhiêu tiền để thanh toán tất cả các chi phí cho công việc kinh doanh mới. Tôi chỉ tâm sự với chồng, mẹ và bạn thân. Nếu nói với quá nhiều người về dự định của mình, họ sẽ đưa ra hàng loạt lý do bạn không nên thực hiện”, Porterfield cho biết.

Theo: CNBC