Sáng nay, 29/4, Hội Nghị đối thoại Thủ tướng với Doanh nghiệp chính thức diễn ra. Tham dự hội nghị có sự tham gia của nhiều các doanh nghiệp tư nhân, doanh nghiệp đầu tư trực tiếp nước ngoài và doanh nghiệp Nhà nước cùng các lãnh đạo sở ngành, các hiệp hội và doanh nghiệp địa phương các tỉnh....

Theo Thủ tướng, việc tổ chức gặp gỡ này là để lắng nghe ý kiến, tháo gỡ khó khăn với cộng đồng Doanh nghiệp, đồng thời cũng mong muốn lắng nghe những tâm tư nguyện vọng của Doanh nghiệp.

Tại hội nghị, bàn về vấn đề đang "nóng" hiện nay là khởi nghiệp, thì một trong 8 kiến nghị của Hội doanh nghiệp vừa và nhỏ tại Hội nghị là việc thành lập Ban chỉ đạo khởi nghiệp Quốc gia với các thành viên là chuyên gia có trình độ từ các bộ ngành, chuyên gia để xây dựng giám sát và chiến lược phát triển khối DN Quốc gia, tiếp thu ý kiến giới doanh nhân và trí thức.

Theo một nghiên cứu mới đây, Việt Nam xếp thứ 7 trong những quốc gia có tinh thần khởi nghiệp cao nhất trên thế giới. Tuy nhiên dù tinh thần rất cao song tỷ lệ khởi nghiệp ở Việt Nam lại ở mức chưa tương xứng. Theo thống kê trong năm 2014, tỷ lệ khởi nghiệp của Việt Nam chỉ dừng ở con số 2%, giảm so với mức 4% của năm 2013. Tỷ lệ trên chủ yếu xuất phát từ tâm lý lo lắng, sự phản đối từ phía gia đình, bạn bè... bởi như kiểu được ăn cả ngã về không.

Nhiều câu chuyện khởi nghiệp được nhắc tới gần đây cho thấy “Hành trình không hề trải hoa hồng”. Câu chuyện của một Hotgirl công sở trở thành bà chủ bán shop đang được các sinh viên FTU và các bạn trẻ nhắc đến rất nhiều.

Cách đây không lâu, Bí thư Hoàng Trung Hải đã nêu cao tinh thần “xây dựng Hà Nội thành một Thủ đô khởi nghiệp". Tuy nhiên, việc khởi nghiệp của các bạn trẻ đang gặp nhiều khó khăn, nhất là vốn. Hiện có 7 quỹ và dự án có vốn của Nhà nước danh cho các cộng đồng khởi nghiệp, thế nhưng các starup gặp không ít rào cản khi tiếp cận các nguồn vốn này.

Tuy nhiên, vẫn có thể nói rằng, quyết định khởi nghiệp là điều không hề đơn giản. Nhưng nếu bạn thực sự tâm huyết với dự án khởi nghiệp của mình thì hãy cân nhắc đến các yếu tố: ý tưởng, kinh nghiệm, kiên quyết, đồng đội của bạn là ai, sự hỗ trợ từ gia đình, xã hội… Nếu bạn có thể vạch ra những định hướng ban đầu rõ ràng, có thể sẵn sàng khởi nghiệp với tâm lý không sợ thất bại, bạn mới có thể có khả năng thành công.