Cô giáo Kiều Trang Elight gây chú ý trong vòng chung kết cuộc thi VietChallenge 2018 khi không trả lời đúng trọng tâm câu hỏi của BGK

Trong Vòng chung kết cuộc thi Khởi nghiệp Toàn cầu Thử thách Việt (VietChallenge 2018) được tổ chức tại Boston (Hoa Kỳ) mới đây, cô giáo Phan Kiều Trang (sinh năm 1990, Giám đốc Trung tâm Anh ngữ Elight) đã gây chú ý khi liên tiếp trả lời không đúng trọng tâm câu hỏi của ban giám khảo cũng như từ chối chia sẻ những số liệu cụ thể về thành quả, hoạt động của công ty mình.

Sau một hồi trả lời khá vòng vo và không đúng trọng tâm, cô giáo Kiều Trang Elight đã khiến ban giám khảo khó chịu, thẳng thừng đặt ra nhiều câu hỏi cùng nhận định như: "Tôi chỉ muốn cho cô biết là, cô không trả lời các câu hỏi cũng chả sao, cô cần phải rõ ràng cụ thể, cho chính cô và tương lai của cô", hay "Tôi muốn lịch sự với cô, nhưng tôi cũng muốn thách thức cô. Tại sao cô tham gia cuộc thi này, lọt vào chung kết, đứng trước ban giám khảo, lại không chịu chia sẻ về hiện trạng công ty của cô?"

Theo nội dung trong đoạn video, cô giáo Trang Elight cùng cộng sự đang thuyết trình về hoạt động của công ty mình - Elight Education. Với mục tiêu là "Help 100 million people learn English in 10 years - Giúp 100 triệu người học tiếng Anh trong 10 năm tới", cô giáo này trình bày khá tốt về phương pháp marketing (chủ yếu thông qua Facebook và Youtube) cũng như thị trường trọng tâm mà công ty mình hướng đến (Indonesia, Ấn Độ và Brazil).

Thế nhưng đến phần phản biện của ban giám khảo, khi được hỏi về số liệu học viên tham gia các khóa học của Elight qua website, kèm theo đó là chi phí người học phải bỏ ra để sử dụng dịch vụ học tập, cô giáo Kiều Trang lại tỏ ra khá lúng túng, yêu cầu ban giám khảo hãy xem trên tài liệu đi kèm được gửi trước đó.

Tuy nhiên ban giám khảo cho biết, họ không tìm thấy được số liệu nào trên tài liệu được gửi. Lúc này cô Kiều Trang mới bày tỏ VietChallenge là 1 cuộc thi công khai, vì thế cô không tiện công bố số liệu của công ty.

Kiều Trang đại diện Elight tham gia dự thi VietChallenge 2018 - vòng thi tổ chức tại Việt Nam - Ảnh: Internet

Câu trả lời này của Trang Elight có lẽ chưa thuyết phục được ban giám khảo bởi sau đó, cô giáo này tiếp tục bị yêu cầu phải đưa ra 1 con số. "Con số đại khái thôi cũng được, tỷ lệ khách hàng phải đóng phí, chúng tôi không cần biết con số chính xác, con số của tháng trước đi..." - một số vị giám khảo lên tiếng.

Lúc này, cô giáo Kiều Trang đã buộc phải trả lời số học viên phải đóng phí để được sử dụng dịch vụ giáo dục của Elight, theo đó con số là 10 nghìn học viên phải đóng phí/ tháng. Tuy nhiên sau đó khi được hỏi làm thế nào để có được mức tăng trưởng như thế thì cô giáo Kiều Trang lại tiếp tục từ chối trả lời với lý do không muốn tiết lộ số liệu của công ty.

Kiều Trang Elight trong vòng thi chung kết - Ảnh cắt từ clip

Cuộc tranh luận, phản biện càng về cuối càng trở nên căng thẳng khi cô giáo Kiều Trang liên tục trả lời không đúng với trọng tâm câu hỏi của ban giám khảo để tránh phải nhắc tới những con số về sự tăng trưởng.

"Nếu cô biết sẽ xử sự như thế thì nỗ lực vào vòng chung kết để làm gì?"

Điều khiến những giám khảo dường như muốn "phát cáu" là khi yêu cầu Kiều Trang đưa ra những số liệu (có thể chung chung) về khả năng trung thành của khách hàng đối với Elight. Tuy nhiên để trả lời, Kiều Trang thay vì đưa ra những con số lại "đánh lái" sang 1 câu trả lời có-vẻ-liên-quan: "Tôi nghĩ tôi sẽ nói đến giá trị vĩnh viễn của 1 khách hàng, có được không?".

Trước câu trả lời kém thuyết phục, vị giám khảo không thể bình tĩnh và đã phải thẳng thừng: "Tôi chỉ muốn cô biết là cô không trả lời câu hỏi cũng chẳng sao, nhưng cô cần phải rõ ràng, cụ thể cho chính cô, cho chính tương lai của cô.

Tôi muốn lịch sự với cô nhưng cũng muốn thách thức cô, tại sao cô tham gia cuộc thi này, lọt vào vòng chung kết, đứng trước ban giám khảo lại không chịu nói về hiện trạng của công ty cô? Nếu cô biết trước sẽ xử sự như thế trước ban giám khảo thì cô nỗ lực tìm mọi cách để vào vòng chung kết để làm gì?".

Cô giáo trẻ bối rối khi bị ban giám khảo yêu cầu đưa ra các số liệu - Ảnh cắt từ clip.

Đoạn video ghi lại phần thi của cô giáo Kiều Trang Elight được chia sẻ lên mạng xã hội khiến nhiều người quan tâm. Nhiều người cho rằng khi tham gia 1 cuộc thi khởi nghiệp như VietChallenge, sự chuẩn bị của Kiều Trang là không cẩn thận; đồng thời sự từ chối chia sẻ số liệu doanh nghiệp của cô gái trước ban giám khảo đã thể hiện sự thiếu minh bạch trong hoạt động kinh doanh của cô.

Anh B.H bình luận: "Đã chấp nhận tham gia 1 cuộc thi khởi nghiệp là phải xác định sẽ thành thật với ban giám khảo. Thậm chí ban giám khảo đã cho phép Kiều Trang có thể nêu con số chung chung thôi nhưng cô vẫn không nói được. Điều đó chứng tỏ hoặc là Trang không hề tính toán cẩn thận những số liệu của công ty mình (mà việc này buộc 1 CEO phải nắm rõ), hoặc công việc làm ăn của cô ấy có nhiều sự thiếu minh bạch".

"Nếu không muốn trả lời câu hỏi của ban giám khảo thì Trang có thể nói rõ là không muốn, việc cô trả lời vòng vo, nói số liệu đã có trong handout (nhưng thật ra chưa có), trả lời lệch hướng câu hỏi như thế làm mất rất nhiều thời gian của 2 bên, cũng làm giảm đi niềm tin của ban giám khảo với thí sinh. Người nước ngoài họ không thích những kiểu lòng vòng như thế" - chị M.C chia sẻ ý kiến.

Kiều Trang thừa nhận Elight đang đối mặt với khủng hoảng truyền thông

Nếu đã biết về Kiều Trang Elight, ai cũng dễ dàng nhận thấy khi Trang thừa nhận việc công ty đang đối mặt với "một cuộc khủng hoảng PR hình ảnh thương hiệu", chính là nói về những vụ lùm xùm trước đây mà phần nhiều có liên quan đến thầy giáo Daniel Hauer.

Sự cố đầu tiên của cô Giám đốc trung tâm Elight này có thể kể đến đó chính là bị thầy giáo Daniel Hauer "bắt lỗi" phát âm chưa chính xác trong đoạn clip dài 15 phút "Khi người Mỹ nghe tiếng Anh của người Việt Nam". Những ngày tiếp theo, trước những áp lực của dư luận, cô Kiều Trang và đội ngũ giáo viên đã phải thực hiện clip xin lỗi , hứa sẽ hoàn thiện bản thân hơn trong thời gian sắp tới.

Không lâu sau đó, thầy giáo Daniel Hauer còn làm một video chỉ ra loạt lỗi sai cơ bản trong quyển sách mới xuất bản của Elight mang tên "Tiếng Anh cơ bản". Không những thế, Daniel còn chỉ ra nhiều điểm giống nhau giữa sách của cô Kiều Trang và nhiều cuốn sách ngoại văn khác.

Những sai lầm cơ bản về ngữ pháp...

... cho đến sử dụng ví dụ, minh họa y chang từ sách nước ngoài - Ảnh chụp màn hình.

Thế nhưng khi BGK hỏi vì sao lại bị khủng hoảng PR như thế, Kiều Trang trả lời ngập ngùng: "Rất khó để nói... Tôi không biết tại sao, nếu tôi biết thì đã ngăn chặn nó khỏi xảy ra".

Trước đó, Kiều Trang cũng bị nhiều cư dân mạng cho rằng đã bịa ra chuyện giành được học bổng Endeavour của Chính phủ Úc năm 2013. Cụ thể, có nhiều người tìm hiểu danh sách sinh viên được nhận học bổng Endeavour từ năm 2007 đến 2016, tuy nhiên lại không hề thấy tên của Kiều Trang như cô giáo này từng nhận trước đó.

Trước cơn bão dư luận trong thời điểm đó, cô giáo Kiều Trang Elight đã lên tiếng khẳng định mình không bịa chuyện, cũng không mua bằng, ngoài ra từ chối trả lời thêm.

Chia sẻ thu hút sự chú ý của dân mạng về học bổng mà người đứng đầu Elight nhận được.

Chúng tôi đã cố gắng liên lạc với Kiều Trang nhưng cũng như những lần khác, Trang không có phản hồi.