Từ trang web lập cho vui đến một đế chế truyền thông trên mạng xã hội



Nếu là một người trẻ và thường xuyên dùng Internet, chắc hẳn bạn đã từng nghe đến tên gọi 9GAG , một trong những trang "chế ảnh" nổi tiếng nhất trên cộng đồng mạng xã hội hiện nay.

Với tiêu chí "Just for Fun" (tạm dịch: Vui Là Chính), Rollin’ Egg, một công ty hoạt động trên lĩnh vực internet đã tạo ra 9GAG, một trang web, hay nói đúng hơn là một "mạng xã hội mini", nơi để mọi người sử dụng internet có thể chia sẻ những tấm hình cũng như những đoạn clip với nội dung vui nhộn.

Có một thời gian, rất nhiều những trào lưu mới trên internet (hay còn được gọi là internet meme), ví dụ như troll-face được bắt nguồn và lan truyền thông qua trang web này.

Chú khủng long xanh là một nhân vật nổi tiếng vì thích thắc mắc được ra đời từ 9GAG.

Với việc cho phép người truy cập trang web kết nối với những mạng xã hội như Facebook, Twitter hay Google+, 9GAG đã thành công trong việc thâm nhập vào cộng đồng sử dụng mạng xã hội khổng lồ, để góp phần "mang tiếng cười đến với cộng đồng".

Độ phổ biến của 9GAG trên mạng xã hội

Được thành lập vào năm 2008 như một dự án với mục đích đơn giản là đem lại tiếng cười cho mọi người, 9GAG đã đột nhiên trở thành cú nổ lớn và mở ra cả một cộng đồng mới. Chỉ 3 năm sau khi thành lập, vào tháng 12 năm 2011, trang web chính thức ghi nhận đã đạt được một tỷ lượt xem.

9GAG cũng là một trong số ít những startup được tham dự cả chương trình của 500 Startups và Y Combinator ở Silicon Valley.

Những CEO trẻ tuổi phía sau 9GAG

9GAG khởi điểm chỉ là một dự án "làm cho vui" của 5 anh chàng sinh viên trường Đại học Hong Kong - Marco Fung, Ray Chan, Brian Yu, Derek Chan và Chris Chan. Thậm chí, Ray Chan - CEO của 9GAG, đã từng cho rằng đây là một ý tưởng ngớ ngẩn và họ chưa bao giờ ngờ được có ngày đứa con tinh thần của mình lại có sức lan tỏa lớn đến như vậy.

Từ trái qua phải: Marco Fung, Derek Chan, Brian Yu, Ray Chan và Chris Chan (trong đó 3 chàng trai họ Chan là anh em ruột).

Theo đó, vào năm 2008, nhóm 5 anh bạn trẻ ở độ tuổi 20 này đã cùng góp với nhau $1,270 (khoảng 30 triệu đồng) để lập nên trang web 9GAG như một dự án nhỏ để làm bên cạnh công việc chính diễn ra hằng ngày. Cái tên 9GAG được đặt dựa theo phát âm tiếng Quảng Đông của từ "trò đùa" ("gau gag").

Ban đầu, trang web chỉ được chia sẻ xung quanh những người bạn thân thiết của nhóm này. Thế nhưng trùng hợp thay, lúc ấy cũng chính là thời điểm Facebook bắt đầu lên ngôi với số lượng người dùng tăng theo cấp số nhân mỗi ngày. Một vài người đã vô tình chia sẻ các nội dung của 9GAG trên Facebook và kéo theo nhiều người khác biết đến trang web. Đây chính là lúc 9GAG bắt đầu thật sự phất lên "như diều gặp gió".

Những meme trông có vẻ xấu xí của 9GAG nhưng lại khiến giới trẻ thế giới "phát cuồng" và từng "làm mưa làm gió" trên Facebook.

Đến năm 2012, Ray Chan và các cộng sự nhận ra rằng đây không còn chỉ là một "dự án nhỏ làm cho vui" như thưở ban đầu, bởi vậy họ quyết định nghỉ hẳn các công việc đang làm để tập trung cho đứa con tinh thần của mình.

9GAG chính thức thuê những nhân viên đầu tiên là vào năm 2013, và cho tới nay, họ đã có tổng cộng 30 nhân viên làm việc tại cả New York lẫn Hongkong.

Văn phòng làm việc của 9GAG tại Hongkong.

Tính đến cuối năm 2015, 9GAG đã có hơn 28 triệu lượt like trên Facebook và gần 6 triệu người theo dõi trên Twitter. Dự án còn kêu gọi đầu tư thành công với số tiền lên tới 2,8 triệu USD.

Với những thành tích trên, Chris Chan, Brian Yu và Derek Chan đã được xướng tên trong danh sách 30 Under 30 Châu Á của tạp chí Forbes ở hạng mục Truyền thông, Marketing và Quảng cáo. Còn Marco Fung và Ray Chan vì đã qua 30 tuổi nên không thể góp mặt.

Trong một bài phỏng vấn trên Meld Magazine, Ray Chan đã thay mặt "bộ ngũ siêu đẳng" đúc kết lý do giúp họ có được thành quả đáng tự hào như ngày hôm nay: "Hãy thử hết sức mình trước khi từ bỏ" và "Nếu bạn có bất kỳ ý tưởng nào, hãy phát triển nó. Đừng bao giờ chỉ nói mà không bắt tay vào làm".