Kỹ sư Netflix nghỉ việc với mức lương hơn 11 tỷ đồng/năm vì... chán

Năm 2017, Michael Lin (sinh sống tại Mỹ) bắt đầu làm việc tại Netflix ở vị trí kỹ sư phần mềm cao cấp. Tại đây, Lin nhận được mức lương rất tốt và chế độ đãi ngộ cực kỳ lý tưởng. Anh nhận thù lao 450.000 USD/năm (hơn 11 tỷ đồng, theo tỷ giá hiện tại), không giới hạn số ngày nghỉ, có các bữa ăn miễn phí... Bản thân Lin cũng nghĩ mình sẽ gắn bó với nơi đây mãi mãi.

Tuy nhiên đến tháng 5/2021, Lin quyết định nghỉ việc trong sự ngỡ ngàng của mọi người. Từ cố vấn tài chính cá nhân đến gia đình anh chàng đều phản đối vì họ đều cho rằng đó là công việc rất tốt, là niềm mơ ước của mọi người.

Michael Lin (Ảnh: Business Insider)

Michael Lin không phủ nhận đây là công việc tốt nhưng sự hào hứng chỉ diễn ra trong 2 năm đầu. Sau đó anh chàng cảm thấy nó trở nên nhàm chán khi phải lặp đi lặp lại những nội dung y hệt nhau. Ngoài ra việc phải làm việc online trong thời gian dịch bệnh cũng khiến anh mất động lực vì không được giao lưu với đồng nghiệp, không có những lần teambuilding.

Trước tình trạng này, tháng 4/2021, Lin đã đổi sang bộ phận khác nhưng công việc vẫn không mấy hiệu quả. Bản thân anh chàng thì không thể phát triển và mất hết động lực làm việc. Cuối cùng anh quyết định nghỉ việc. Từ đó đến nay anh chàng chuyển sang làm việc tự do và cảm thấy cực kỳ hài lòng với quyết định của mình.

CEO bỏ việc tại quỹ đầu tư 68 tỷ USD vì muốn ngồi ở bãi biển, không làm gì cả

Đó là Andrew Formica - CEO của Jupiter Fund Management (Anh), một quỹ đầu tư 68 tỷ USD. Được biết Formica mới gia nhập công ty từ năm 2019 và cũng mới 51 tuổi nên quyết định này đã gây bất ngờ không ít.

Andrew Formica (Ảnh: Economic Times)

Thế nhưng với Formica, chuyện nghỉ việc là hoàn toàn hợp lý. Theo đó ông muốn được về sống với bố mẹ ở quê nhà - Úc và sẽ dành thời gian đi biển vào mùa hè, hoàn toàn không làm gì cả. Tuy nhiên trước khi nghỉ hẳn Formica vẫn sẽ làm việc từ xa đến tháng 6/2023.

Được biết Formica đã có gần 30 năm làm việc trong lĩnh vực tài chính và sở hữu khối tài sản ước tính đến 25 triệu USD.

Giám đốc tiếp thị từ bỏ mức lương 5 tỷ đồng/năm để làm nhân viên dọn vệ sinh

Từng giữ vị trí giám đốc tiếp thị cho một công ty dầu khí ở Melbourne (Úc), Tony Beaumont (đang sinh sống tại Úc) nhận mức lương 200.000 USD/năm (gần 5 tỷ đồng/năm). Ông cũng nhận được cổ phiếu, đi xe hơi do công ty cung cấp và có 45 nhân viên dưới quyền.

Tuy nhiên công việc này lại khiến Beaumont phải sống xa gia đình, vợ và 2 con ông sinh sống ở Sydney (Úc). Ngoài ra vị trí lãnh đạo cũng chiếm gần như toàn bộ thời gian của Beaumont. Ông từng nhận 150 email mỗi ngày và luôn trong trạng thái online 24/7.

Tony Beaumont (Ảnh: The Sydney Morning Herald)

Sau khi nhận ra mình phải thay đổi, cần dành thời gian chăm sóc gia đình và đồng hành với sự khôn lớn của các con, Beaumont đã quyết định nghỉ việc, chuyển về Sydney. Tại đây, ông bắt đầu lại sự nghiệp với việc dọn vệ sinh - công việc yêu thích của mình từ khi còn là cậu bé đi làm thêm.

Dù phải trải qua thời gian khó khăn về kinh tế nhưng hiện tại cuộc sống và công việc của Beaumont đã dần đi vào ổn định. Hiện tại ông đang điều hành Jim's Cleaning Bayview, công ty cung cấp dịch vụ vệ sinh ở vùng ngoại ô phía Bắc Sydney.

Tốt nghiệp ĐH Harvard, đi làm lương gần 5 tỷ đồng/năm nhưng vẫn nghỉ ngang

Cũng có mức lương tương đương Beaumont nhưng Julian Sarafian (đang sinh sống ở Mỹ) lại có lý do nghỉ việc nặng nề hơn.

Tốt nghiệp ĐH Harvard năm 2018, Julian Sarafian nhanh chóng có được công việc đáng mơ ước tại một công ty luật hàng đầu California (Mỹ). Với một sinh viên mới ra trường, thu nhập 200.000 USD/năm bao gồm cả tiền thưởng là con số không hề nhỏ.

Julian Sarafian (Ảnh: CNBC)

Thế nhưng ẩn sau vẻ bề ngoài hạnh phúc và thành công đó là nỗi lo lắng. Thậm chí sau một thời gian dài làm việc kết hợp các yếu tố như người bà đáng kính qua đời, dịch bệnh kéo dài... bác sĩ đã chẩn đoán mắc chứng lo âu và trầm cảm nhẹ.

Vào tháng 7/2021, Julian quyết định nghỉ việc và tập trung vào việc chăm sóc sức khỏe tinh thần của bản thân. Anh cũng chia sẻ những vấn đề của mình lên mạng xã hội và được nhiều người trẻ đón nhận.

Năm 2022, Julian sáng lập một công ty luật chuyên hỗ trợ những người sáng tạo nội dung trên mạng xã hội. Công việc này đem lại nguồn thu nhập thấp hơn so với trước đây nhưng bù lại, chàng trai 28 tuổi luôn cảm thấy tràn đầy năng lượng và sinh hoạt điều độ hơn.