Mới đây, video về một blogger thời trang Trung Quốc được bạn trai cầu hôn ở Paris chia sẻ trên mạng xã hội, gây chú ý. Đoạn phim hiện đã thu hút 1,3 triệu lượt thích trên Douyin và gần 60 triệu lượt xem trên các nền tảng Weibo, Bilibili. Điều này càng khẳng định mức độ nổi tiếng của cặp đôi.

Lúc này, những thông tin xoay quanh cuộc sống của cô gái có chuyện tình đẹp như cổ tích nêu trên cũng được công chúng quan tâm hơn.

Cô gái được cầu hôn ở ở Paris, với view là toàn cảnh Tháp Eiffel.



Cô gái nghèo vươn lên làm CEO công ty thời trang

Theo South China Morning Post, cô gái nêu trên có tên là Xu Yan (sinh năm 1991, tại Thâm Quyến, Quảng Đông, Trung Quốc) là một blogger về thời trang và làm đẹp, được biết đến nhiều với biệt danh "Midnight Teacher Xu". Cô có hơn 20 triệu người theo dõi trên các nền tảng mạng xã hội.

Trước khi trở thành người có ảnh hưởng như hiện tại, Xu Yan từng có xuất phát điểm là một thực tập sinh tại một Tòa soạn với mức lương 800 nhân dân tệ (khoảng 3 triệu đồng) mỗi tháng. Cô tốt nghiệp chuyên ngành văn học Trung Quốc tại Đại học Tế Nam, thành phố Quảng Châu, tỉnh Quảng Đông, Trung Quốc. Mỗi ngày, cô có nhiệm vụ viết và biên tập bài trước khi đăng lên ứng dụng mạng xã hội Wechat cho Tòa soạn.

Cô chăm chỉ làm việc mỗi ngày.

Vài tháng sau, cô tìm được một công việc toàn thời gian tại một công ty địa phương - điều hành nền tảng truyền thông, với mức lương mỗi tháng là 13.000 nhân dân tệ (khoảng 45 triệu đồng). Hằng ngày, cô làm việc chính ở công ty, buổi tối vẫn kiếm thêm tiền bằng cách viết bài cho các tài khoản WeChat.

Đến giữa năm 2015, cô nghỉ việc để trở thành một blogger toàn thời gian. Nội dung của cô tập trung vào tình yêu và các mối quan hệ nam nữ. Sau một thời gian dài nỗ lực, các bài viết của cô thu hút đông đảo người đọc, trở thành xu hướng, mức thu nhập của cô tăng lên 50.000 nhân dân tệ (174 triệu đồng) mỗi tháng.

Song, được một thời gian ngắn. Độc giả không còn mặn mà với các bài viết của cô. Họ nhận xét Xu Yan còn non trẻ và quá ít kinh nghiệm, không thể viết sâu và phong phú về vấn đề mà cô đang theo đuổi.

Xu Yan không ngại thay đổi, học hỏi.

Thế nên, Xu Yan chuyển hướng qua viết bài về mảng thời trang và làm đẹp. "Chân ướt, chân ráo" vào lĩnh vực mới, không có nhiều kinh nghiệm, Xu Yan tiếp tục nhận về những bình luận chê bai, chỉ trích. Thậm chí, có những người còn bình luận đánh giá cô có không có gu thẩm mỹ và không xứng đáng trở thành một blogger thời trang. Song, cô quyết tâm không từ bỏ mà nghiên cứu và học hỏi nhiều hơn, từ nhiều nguồn khác nhau, ở cả trong nước lẫn quốc tế. Dần dần, các bài viết của cô được đón nhận.

Nhờ có sự hiểu biết về thời trang, cô có cơ hội phỏng vấn nhiều ngôi sao hàng đầu Trung Quốc như: Dương Mịch, Triệu Lộ Tư và Chu Nhất Long và gần đây nhất là Lưu Diệc Phi. Danh tiếng ngày càng đi lên, có được một khoản dự trữ riêng, cô thành lập công ty thời trang Yanchi Culture. Theo 163, chỉ 2 năm sau khi công ty được thành lập, doanh thu hàng năm đã lên tới hàng chục triệu. Năm 2018, cô xuất sắc lọt vào danh sách những thanh niên ưu tú “30 Under 30” của Forbes Trung Quốc - nơi tôn vinh những gương mặt trẻ đến từ nhiều lĩnh vực khác nhau, có sức ảnh hưởng với công chúng thông qua việc lan tỏa các giá trị tích cực đến với cộng đồng.

Vẻ ngoài xinh đẹp của Xu Yan.

Cô tận hưởng cuộc sống giàu sang.

Kinh tế ổn định giúp cô có cuộc sống dư dả hơn. Hiện tại, Xu Yan thuê một căn nhà rộng 300m2 ở trung tâm Thượng Hải, nội thất xa hoa. Ngoài ra, cô cũng là khách VIP của nhiều thương hiệu làm đẹp trong và ngoài nước.

Cô sẵn sàng chi 2.500 nhân dân tệ (gần 9 triệu đồng) cho một lần chăm sóc tóc, hay bỏ 40.000 nhân dân tệ (khoảng 140 triệu đồng) chỉ để mua một đôi dép. Ngoài ra, để trở nên xinh đẹp hơn, Xu Yan đã chi 100.000 nhân dân tệ (khoảng 350 triệu đồng) để thuê một nghệ sĩ trang điểm hàng đầu dạy cô cách make up.

Điều gì làm nên thành công của Xu Yan?

Được xếp vào danh sách blogger chuyên nghiệp nhất trong ngành, cô gần như nắm bắt rất nhanh xu hướng làm đẹp, thời trang trong nước lẫn quốc tế, cũng như tâm lý của người tiêu dùng. Thế nên, gần như các video của Xu Yan đều thành công, thu hút lượng người theo dõi lớn. Các sản phẩm được quảng bá hay được người đẹp này diện, sử dụng cũng nhanh chóng “cháy hàng”.

Nhiều người đặt câu hỏi điều gì đã khiến Xu Yan thành công như vậy. “Có vẻ như công việc của cô ấy khá dễ dàng và thuận lợi”, một cư dân mạng hoài nghi.

Người đẹp chăm chỉ làm việc mỗi ngày.

Trả lời về điều này với truyền thông, Xu Yan cho hay thực tế không phải như những gì mọi người đang thấy, nó không hề dễ dàng và nhanh chóng. Cô cũng khẳng định có được địa vị và cuộc sống như hiện tại tất cả đều nhờ sự nỗ lực của bản thân.

Người đẹp chia sẻ: “Trong nhiều năm, tôi làm việc nhiều giờ mỗi ngày và không nghỉ ngày nào. Tôi trở về nhà vào lúc nửa đêm mỗi ngày. Vì vậy, tôi không biết đường phố Thâm Quyến trông như thế nào vào ban ngày trong nhiều năm liền”. Có thời điểm, các bài viết của cô trên mạng không có ai đọc trong một thời gian dài. Tuy nhiên, cô vẫn tiếp tục viết và đầu tư vào chất lượng bài viết nhiều hơn. Xu Yan cũng không ngại thay đổi, chấp nhận chỉ trích để thành công.

Bên cạnh đó, cô cũng nổi tiếng là một blogger đáng tin cậy. Người đẹp đưa ra những review, đánh giá chân thật, từ đó giúp khán giả có được những lựa chọn phù hợp.

Nguồn: South China Morning Post, 163.