Chuyện start up nóng lên khi cuối tuần qua, Báo điện tử Trí thức trẻ, Trang tin GenK...đăng tải tâm sự của một cô là cựu sinh viên Ngoại thương nói về khởi nghiệp.

Khởi nghiệp đang như là một làn sóng-một làn gió mát lành thổi vào nhiệt huyết, đam mê cho lớp trẻ. Nhất là khi năm nay, khởi nghiệp được ngay những người đứng đầu một số thành phố lớn thúc đẩy mạnh. Bí thư Hoàng Trung Hải cách đây không lâu đã nêu cao tinh thần: Xây dựng Hà Nội thành một thủ đô khởi nghiệp .

Khởi nghiệp không có gì là xấu cả. Nó tốt. Nhưng, nhiều người đang bị cuốn theo sóng-cuốn theo gió mát lành mà không hề toan tính. Họ vấp ngã nhanh, thành "doanh nghiệp" tạm ngừng hoạt động chỉ sau một thời gian quá ngắn. Cùng với đó là nỗi đau vấp ngã, là tiền mất, là những cơ hội khác của tuổi trẻ đã qua đi.

Cô cựu sinh viên Ngoại thương trong câu chuyện đang được truyền thông lan truyền khá nhanh vì những tâm sự rất thật đã vạch ra những điều rất thật. Từ một cô gái làm công, ăn lương, ngồi điều hòa và hàng ngày thướt tha váy áo, son phấn, nhậu nhẹt...cùng chúng bạn, cô từ bỏ và khởi nghiệp. Bắt đầu cuộc sống tự làm chủ mình.

Rồi thì giày dép, phấn son, váy vóc....dần không còn hiện hữu nơi cô. Thay vào đó là ngày ngày-thậm chí cả 12h trưa-cũng bon bon trên đường nắng cùng những đơn hàng. Cơm ăn thì ngày 3 bữa, ngày 2 bữa, ngày thì 3 bữa cộng làm một.

Ngày xưa thích câng mặt lên bình phẩm "quảng cáo này dở", "chiến dịch này không hay"... Giờ thì đến 1/10 cái chiến dịch đó mình cũng không làm được. Tiền đâu mà làm? Hệ thống đâu mà làm?

Tiền đâu là câu hỏi lớn nhất cô cựu sinh viên FTU2 đối mặt hàng ngày. Khởi nghiệp cùng nhiệt huyết, cô đã bước bước đi đầu tiên cùng câu hỏi không có lời đáp: "Kể ra thì không có vốn, nhưng không sao, tới đâu hay tới đó."

Rồi thì cái tới đâu liên tục tới. Còn lo, không lo xuể. Đơn hàng không có nhiều, tiền gì cũng gọi tên. Đến cả mấy chục nghìn quảng cáo Facebook cũng "đứt mấy khúc ruột".

Học hành chẳng kém gì ai. Nhiệt huyết hơn vạn con người. Chịu khó và cũng đã hy sinh. Nhưng, start-up không phải là cứ thế là sẽ thành hiện thực.

Thay cho lời kết không mấy vui sau chuyện chia sẻ của cô cựu sinh viên FTU2 và thất bại khởi nghiệp, chúng tôi xin gửi tặng những bạn trẻ-cũng đầy nhiệt huyết, tri thức-đang có ý định khởi nghiệp: Hãy thôi ảo tưởng về khởi nghiệp, Chỉ 10% thành công, 30% thất bại, 60% sống dở chết dở. Cũng đừng quên rằng, đầy người kinh nghiệm hơn bạn đã phải giải thể ~3.000 doanh nghiệp trên lãnh thổ Việt Nam chỉ trong 1 quý.

Khởi nghiệp-trước hết hãy tính kỹ, đừng ảo tưởng bản thân.