2 khoản đầu tư ít rủi ro, ít tốn kém của triệu phú tự thân

Grant Sabatier, tác giả cuốn “Financial Freedom” đã đạt được tự do tài chính ở tuổi 30 bằng cách tuân thủ một chiến lược đầu tư đơn giản: gửi càng nhiều tiền càng tốt vào các quỹ chỉ số.

“Tôi bắt đầu cũng giống nhiều người theo đuổi tự do tài chính khác với chiến lược ưu tiên quỹ chỉ số. Tôi đọc tác phẩm của Jack Bogle vào đầu năm 2011 và khá tin rằng các quỹ chỉ số là con đường đúng đắn để đi”, Sabatier nói.

Đầu tư vào quỹ chỉ số, được tiên phong bởi nhà đầu tư người Mỹ quá cố Jack Bogle, là một cách tương đối ít rủi ro và không tốn kém để đưa tiền của bạn “đẻ ra tiền”. Quỹ chỉ số về cơ bản là một rổ cổ phiếu đại diện cho một thị trường rộng lớn.

Ví dụ: S&P 500 nắm giữ 500 công ty hàng đầu trong ngành của Hoa Kỳ, vì vậy khi bạn đầu tư vào quỹ chỉ số cụ thể này, bạn đang mua một phần nhỏ của các công ty như Apple, Microsoft và Amazon.

Sự đa dạng hóa giúp loại bỏ rủi ro thua lỗ lớn từ các cổ phiếu đơn lẻ mặc dù các quỹ chỉ số cũng có thể hạn chế mức tăng quá mức. Khoản đầu tư 10.000 USD vào quỹ chỉ số S&P 500 của Vanguard khi mới thành lập vào tháng 11/ 2000 đã tăng hơn gấp 5 lần lên khoảng 50.500 USD vào cuối tháng 4 năm ngoái. Thêm vào đó, các loại quỹ này thường có chi phí thấp.

Sabatier đã thuật lại chi tiết chiến lược đầu tư của mình trong cuốn sách bán chạy của mình. Anh tập trung để tăng thêm thu nhập thông qua các công việc khác nhau, nhờ đó có tiền để tiết kiệm và đầu tư. Giữa những năm 20 tuổi, Sabatier bỏ tới 80% thu nhập của mình vào các quỹ chỉ số.

“Trên con đường độc lập tài chính, tôi đã cố gắng tiết kiệm và đầu tư càng nhiều càng tốt càng sớm càng tốt,” triệu phú tự thân này cho biết, “Tôi hiểu lãi kép và cũng hiểu rằng mình có thể đẩy nhanh tốc độ lãi kép. 1 USD tiết kiệm được khi tôi 25 tuổi có giá trị hơn 1 USD tiết kiệm khi tôi 35 tuổi”.

Việc kỷ luật và đầu tư nhất quán đã mang lại cho Sabatier 1,25 triệu USD ở tuổi 30 dù trước đó có thời điểm, anh chỉ còn 2,26 USD trong túi. Triệu phú này cũng đã đầu tư vào các cổ phiếu riêng lẻ như Amazon và Facebook vào năm 2011 và 2012.

“Rất may hầu hết các cổ phiếu mà tôi mua đều tăng giá. Có một số cổ phiếu tăng khá đáng kể suốt hành trình độc lập tài chính của tôi”, Sabatier nói.

Kể từ khi độc lập tài chính năm 2015, tài sản của Grant Sabatier tiếp tục tăng lên nhờ lãi kép hoặc tiền lãi cộng dồn. “Danh mục đầu tư của tôi bây giờ thu về từ 400.000 đến 500.000 USD (~9,5 - 11,9 tỷ đồng) một năm mà tôi không cần phải làm gì cả,” người đàn ông này cho biết.

3 khoản đầu tư mới tiềm năng

Khi Sabatier lần đầu tiên bắt đầu đầu tư vào thị trường chứng khoán thông qua các quỹ chỉ số, anh cho rằng đó là con đường chắc chắn dẫn đến sự giàu có, Nhưng anh không muốn đảm bảo tương lai chỉ bằng lợi nhuận của thị trường chứng khoán bởi Sabatier cho rằng “chúng ta đang bước vào thời kỳ bất ổn gia tăng”. Vì vậy triệu phú này cố gắng mở rộng và tăng tính linh hoạt cho danh mục đầu tư của mình.

Khi tài sản ròng đã hơn 5 triệu USD, Sabatier khuyên bạn nên tăng cường đa dạng hóa, mở rộng danh mục đầu tư. Vậy nên anh đã rút tiền từ 1 quỹ chỉ số và bắt đầu đầu tư vào các lĩnh vực khác.

1. Bất động sản

Sabatier sống tại 1 ngôi nhà ở Columbus (Ohio, Mỹ) và 1 căn tại bang Indiana. Anh đang xem xét các BĐS ở bang Maine. Khi nói đến đầu tư vào BĐS, một trong những yếu tố chính mà Sabatier cân nhắc là mức độ khu vực dự kiến ​​sẽ bị ảnh hưởng bởi biến đổi khí hậu.

“Columbus thực sự là một trong những nơi tốt nhất để sống dựa trên khí hậu hiện tại. Nhưng nơi như Tucson, Houston, New Orleans, hoặc phần lớn miền Nam nước Mỹ dù giá trị BĐS tăng trong vài năm qua thực sự lại là một trong những nơi tồi tệ để sống do lũ lụt, bão, lốc xoáy và cháy rừng”, Sabatier nói.

2. Bộ sưu tập

Triệu phú 37 tuổi đã có một BST thẻ thể thao trong 6 năm qua. Anh không mong đợi nhiều lợi nhuận khi đầu tư vào thẻ thể thao nhưng "đó là khoản đầu tư khiến tôi hạnh phúc nhất". Sabatier cũng khuyên mọi người không nên đặt nhiều hơn 2-3% giá trị tài sản ròng vào loại tài sản như vậy.

Sabatier cũng sở hữu BST đồng hồ cổ từ năm 2017. “Đó là một thị trường khá thú vị, nhiều tiềm năng. Một số đồng hồ đã tăng giá khá cao kể từ khi tôi mua nó. Nhưng bạn không nên đặt cược toàn bộ tiền vào đó, dù nó thực sự có khả năng kiếm tiền theo thời gian”, Sabatier nói.

3. Khởi nghiệp

Sabatier gần đây đã bắt đầu đầu tư vào các công ty khởi nghiệp, bao gồm một ứng dụng giúp người dùng đạt được tự do tài chính. Với triệu phú này, lợi nhuận không phải tất cả vì nhiều công ty khởi nghiệp có thể thất bại. Nhưng Sabatier rất quan tâm đến việc làm phong phú thêm cuộc sống của mình nhờ khoản đầu tư này.

Theo BI﻿