Cộng đồng khởi nghiệp mobile tại Việt Nam đang sở hữu số lượng không hề nhỏ các startup làm game, có thể kể đến như : Joy Entertainment, Divmob, ColorBox, ME Corp, MC Corp, Goya Studio, Senspark, Bưởi Studio...

Những lý do sau có thể là lời giải đáp cho việc lựa chọn làm game mobile để khởi nghiệp của phần lớn startup mobile hiện nay.

Thị trường rộng lớn và hấp dẫn

Thị trường thiết bị di động đang tăng với tốc độ chóng mặt trong vài năm trở lại đây, nhà nhà người người sử dụng smartphone trong công việc và để giải trí. Ngoài ra, theo thống kê của công ty Appota, game là mảng được quan tâm bậc nhất trong số các ứng dụng trên mobile, số lượng game nhiều gấp 5 lần các ứng dụng khác.

Điều này tương đối dễ hiểu khi con người luôn có xu hướng giải trí và giảm stress sau những giờ học tập, lao động mệt mỏi.

Cũng theo một báo cáo mới đây, Việt Nam là quốc gia đứng thứ 17 trên thế giới và đứng thứ 4 tại châu Á về mức độ sử dụng mobile internet.

Đây là những con số miêu tả rõ nhất tiềm năng và độ lớn của thị trường game. Nếu có thể thành công dù nhỏ ở thị trường này cũng sẽ đem lại những giá trị to lớn cho starup.

Lợi nhuận cao

Theo báo cáo thị trường game mobile tại Việt Nam, doanh thu toàn thị trường có thể đạt 500 tỷ/năm. Con số này vẫn tiếp tục tăng trưởng và đây chính là mỏ vàng của các doanh nghiệp kinh doanh game trên thị trường.

Ở một góc độ nhỏ hơn, game mobile online cũng là một mảng có thể đem lại doanh thu hàng tỷ đồng cho các nhà phát hành. Trung bình, doanh thu của dòng game nhập vai chiến thuật (MMORPG) là 10 USD/ user.

Một số thể loại game khác như Card Battle, SLG có doanh thu lần lượt là 6 USD và 5 USD/ user.

Nền tảng iOS cũng được các nhà phát triển game ưu tiên khi 60% doanh thu game mobile đến từ hệ điều hành iOS.

Dễ dàng đưa sản phẩm ra toàn cầu

Các sản phẩm trên internet thường có tính toàn cầu hóa rất cao và game mobile cũng không phải là ngoại lệ. Một số sản phẩm game Việt đã có mặt trên thị trường quốc tế có thể kể đến như: Flappy Bird, Freaking Math, Ninja Revenge, School Cheater v.v..

Tất nhiên, có rất nhiều yếu tố để một game có thể thành công khi đem ra thị trường quốc tế, trong đó có việc thay đổi lại cốt truyện, đồ họa, gameplay, kênh phân phối...

Tuy nhiên, nếu đã nghiên cứu kỹ thị trường và có những kế hoạch phù hợp, startup game hãy mạnh dạn đưa sản phẩm của mình ra và đón nhận những thử thách mới trên sân chơi toàn cầu.

Đem lại hứng thú

Một lý do nữa khiến nhiều Starup chọn làm game mobile, đó là nó đem lại hứng thú và sự đam mê. Để có thể thành công trên con đường dài, đam mê là điều không thể thiếu được.

Sự hấp dẫn của game và niềm vui mỗi khi đem lại những trải nghiệm mới cho người dùng sẽ thôi thúc họ cố gắng nhiều hơn nữa để có thể đạt được những thành công trong tương lai.

>> Booking: Ngành khởi nghiệp 'hot' đang nổi sóng tại Việt Nam

Theo T.H