Grace Torres cho biết đã chi khoảng 45.000 USD (hơn 1 tỷ đồng) để bắt đầu công việc kinh doanh. Cô dùng số tiền này để mua máy ảnh, ống kính và đầu tư vào các lớp học nâng cao kỹ năng. Năm 2021, doanh thu của Torres khoảng 177.000 USD (hơn 4,1 tỷ đồng).

Hiện mỗi tháng, công việc nhiếp ảnh giúp cô bỏ túi hơn 10.000 USD (hơn 231 triệu đồng). Con số này giúp Torres tự tin chi trả cho các sở thích, nhu cầu trong cuộc sống.

Chia sẻ với CNBC Make It, Torres cho biết: "Tôi thường xuyên làm nhiều công việc hồi còn là sinh viên. Tôi thấy may mắn khi có công việc do chính tôi sắp đặt, theo giờ giấc và lịch trình của riêng mình. Mỗi sáng thức dậy, tôi luôn thấy hào hứng vì được làm công việc mình yêu thích, với những khách hàng tuyệt vời".

Grace Torres chia sẻ từng bị đánh giá thấp vì tuổi đời trẻ. "Trở thành nữ doanh nhân người Mỹ gốc Á 23 tuổi với doanh nghiệp 6 con số... chắc chắn đi kèm với những thăng trầm", cô nói. Ảnh: CNBC Make It.

Làm 2-3 công việc để tăng thu nhập, tích tiền mua máy ảnh

Torres đã mua chiếc máy ảnh đầu tiên - Canon Rebel T3 - vào năm 2012, trước chuyến du lịch cùng gia đình từ New Jersey đến Colorado. Trên đường đi, cả gia đình dừng chân ở một số công viên quốc gia và Torres say mê chụp cảnh thiên nhiên.



"Ngay cả khi mới 13 tuổi, tôi đã coi đó là một khoản đầu tư. Tôi mua máy ảnh bằng số tiền dành dụm từ sinh nhật, lễ tết".

Đây cũng là thời điểm Torres nhận thấy niềm đam mê nhiếp ảnh. Cô dành thời gian chụp hình cho 16 bữa tiệc ngọt ngào ở New Jersey dù mức thù lao khá thấp. Cô còn làm việc tại cửa hàng đồ ăn nhanh để kiếm tiền mua bộ thiết bị máy ảnh trị giá 500 USD (hơn 11,5 triệu đồng).

Ban đầu, Torres lên kế hoạch theo đuổi công việc liên quan đến khoa học sau khi tốt nghiệp. Vì vậy khi còn ở trường trung học, Torres đã tập trung vào việc học. Đôi khi cô dành thời gian đi chụp ảnh chân dung và tiệc sinh nhật, kiếm được 100 USD (hơn 2,3 triệu đồng) cho 4 giờ làm việc.

Đến khi đặt chân vào Đại học Đông Nam ở Lakeland (Florida, Mỹ), công việc nhiếp ảnh có dấu hiệu khởi sắc. Torres kiếm được tiền nhờ có thêm khách hàng. Năm 2019, ở độ tuổi 20, Torres kiếm được khoảng 2.000 USD (hơn 46 triệu đồng) thông qua nhiếp ảnh tự do và thiết kế đồ họa. Torres bắt đầu cân nhắc đến việc làm nhiếp ảnh toàn thời gian.

Ảnh: Grace Torres.

Biến đam mê thành công việc sinh lời, kiếm hơn 230 triệu đồng/tháng

Torres cho biết thoạt đầu, mọi thứ khá ảm đạm. Cô làm 2-3 công việc khác nhau trong suốt thời đại học để có đủ tiền mua thiết bị. Nhờ theo dõi các nhiếp ảnh gia khác trên mạng xã hội, Torres phát hiện nếu đi chụp nhiều hơn, cô sẽ có khả năng biến nhiếp ảnh thành công việc toàn thời gian.

Do vậy Torres nhận chụp hình nhiều hơn. Khoảng một năm sau, cô tốt nghiệp đại học và thực tập bán thời gian (được trả lương) tại tổ chức phi lợi nhuận, giúp tăng thu nhập. Nhiếp ảnh gia trẻ thừa nhận cô không phải người chấp nhận rủi ro lớn, đặc biệt là về tài chính. Việc thực tập bán thời gian mang lại sự ổn định và tự tin cần thiết cho Torres.

Cô đã dành vài tháng để nghiên cứu các phương thức kinh doanh bền vững, cách thu hút khách hàng thông qua mạng xã hội. Tháng 5/2021, 5 tháng sau khi tốt nghiệp đại học, Torres chính thức khởi động công việc nhiếp ảnh.

Ảnh: CNBC Make It.

Hiện, cô được biết đến với vai trò là nhiếp ảnh gia chuyên chụp hình cho đám cưới. Torres chia sẻ rằng với gói chụp hình đính hôn, khách hàng của cô cần trả 450 USD (hơn 10,4 triệu đồng). Trong khi đó, gói chụp hình cho lễ cưới có giá từ 4.000 USD (hơn 92,7 triệu đồng).

Mỗi buổi chụp có thể kéo dài từ 8-10 tiếng, bao gồm 1-2 thợ chụp. Tuỳ vào gói chụp, khách hàng có thể nhận về 500-900 tấm hình.

Trong năm 2020, đại dịch đã ảnh hưởng đến ngành công nghiệp nhiếp ảnh. Sự hạn chế của nó khiến nhiều đôi uyên ương khó có thể tổ chức hôn lễ. Khi tình hình được cải thiện, Torres trở nên bận rộn và áp lực hơn bao giờ hết. Trong năm 2021, cô đã quay 46 đám cưới trong một năm, 10 trong số đó chỉ diễn ra trong một tháng.

Để chống lại tình trạng kiệt sức, Torres nhận chụp hình ít đám cưới hơn, mặc dù điều đó đồng nghĩa với việc thu nhập thấp hơn. Trong năm 2022, Torres đặt ra chỉ tiêu chụp hình cho 34 đám cưới và giảm xuống còn 27 trong năm sau.

Torres chia sẻ rằng khối lượng lớn công việc cần làm khiến cô cảm thấy quá sức. Vì thế, Torres bắt đầu thuê ngoài một số dịch vụ, thuê người chỉnh sửa ảnh và quản lý sổ sách kế toán nhằm giảm lượng đầu việc.

Theo Torres, việc xây dựng được sự cân bằng giữa công việc và cuộc sống là cần thiết. Cô muốn tiếp tục xây dựng công ty ngày càng phát triển và mở rộng quy mô, có thêm cơ hội làm việc với nhiều đôi uyên ương, du lịch đến những nơi cô luôn muốn đến.

Theo CNBC

https://cafef.vn/dau-tu-mot-ty-dong-de-khoi-nghiep-co-gai-23-tuoi-kiem-loi-gap-4-nho-mot-cong-viec-thu-nhap-hang-thang-khong-duoi-230-trieu-dong-20220606102737326.chn