TP. Hồ Chí Minh, Hà Nội và Đà Nẵng lọt vào nhóm 1.000 thành phố khởi nghiệp hàng đầu

Mới đây, StartupBlink đã công bố Báo cáo Hệ sinh thái Khởi nghiệp toàn cầu năm 2025. Startup Blink là một trong những tổ chức hàng đầu thế giới trong lĩnh vực lập bản đồ và đánh giá hệ sinh thái khởi nghiệp.

Theo báo cáo, Việt Nam xếp hạng thứ 55 trong Chỉ số Hệ sinh thái Khởi nghiệp toàn cầu 2025, tăng một bậc so với năm trước và đánh dấu năm thứ ba liên tiếp thăng hạng. Trong khu vực Đông Nam Á, Việt Nam duy trì vị trí thứ 5 và là quốc gia có tốc độ tăng trưởng hệ sinh thái khởi nghiệp hàng năm cao nhất, đạt trên 17%.

Đáng chú ý, Việt Nam có 3 thành phố lớn là TP. Hồ Chí Minh, Hà Nội và Đà Nẵng lọt vào nhóm 1.000 thành phố khởi nghiệp hàng đầu thế giới.

Nguồn: Báo cáo Hệ sinh thái Khởi nghiệp toàn cầu năm 2025, StartupBlink

TP. Hồ Chí Minh lần đầu tiên lọt vào TOP 5 hệ sinh thái khởi nghiệp Đông Nam Á, giữ vị trí thứ 110 toàn cầu, là mức cao nhất từ trước đến nay. Theo báo cáo, TP. Hồ Chí Minh nổi bật trong lĩnh vực Blockchain, được xếp hạng trong TOP 30 toàn cầu và đứng thứ 2 tại khu vực Đông Nam Á.

Hà Nội thăng 9 bậc, vươn lên hạng 148 toàn cầu và tiếp tục thu hẹp khoảng cách với TP. Hồ Chí Minh. Bên cạnh đó, Thủ đô của Việt Nam được đánh giá cao ở lĩnh vực Logistics, xếp thứ 6 tại khu vực Đông Nam Á và xếp thứ 61 trên toàn cầu.

Trong khi đó, Đà Nẵng gây ấn tượng với mức tăng 130 bậc, đạt hạng 766 toàn cầu, trở thành thành phố có tốc độ tăng trưởng cao nhất cả nước, lên tới gần 58%.

Tiềm năng to lớn của hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam

Báo cáo chỉ ra, hệ sinh thái khởi nghiệp tại Việt Nam có tiềm năng to lớn, chủ yếu nhờ quy mô thị trường nội địa. Điều này giúp các doanh nghiệp khởi nghiệp trong nước vẫn có thể đạt lợi nhuận ngay cả khi không mở rộng ra thị trường quốc tế.

Tuy nhiên, để trở thành trung tâm khởi nghiệp thực sự của khu vực và toàn cầu, Việt Nam cần đẩy mạnh cải tiến công nghệ và tích hợp vào quy trình sản xuất truyền thống, hướng đến trở thành quốc gia không chỉ xuất khẩu hàng hóa mà còn cung cấp dịch vụ ra thị trường quốc tế.

Báo cáo cũng chỉ rõ vai trò tích cực của các cơ quan nhà nước, đặc biệt là các Sở Khoa học và Công nghệ tại 3 trung tâm lớn. Trong đó, Trung tâm Ươm tạo khởi nghiệp Đà Nẵng (Danang Incubator) nổi lên như điểm sáng, đóng vai trò dẫn dắt và hỗ trợ hiệu quả cho các công ty khởi nghiệp địa phương.

Bên cạnh đó, các nguồn tài trợ chiến lược như Quỹ Đổi mới Công nghệ Quốc gia (Bộ Khoa học và Công nghệ) đang đóng vai trò thiết yếu trong việc thúc đẩy tài chính và công nghệ cho startup Việt. Nhiều tổ chức quốc tế như Chương trình Khởi nghiệp Thụy Sĩ, CARE… cũng tích cực triển khai các sáng kiến và chương trình hợp tác, đóng góp vào sự phát triển toàn diện của hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam.

Ngoài ra, khu vực tư nhân Việt Nam đóng vai trò thiết yếu trong việc mở rộng sản xuất, thương mại và dịch vụ, góp phần nâng cao năng suất lao động và năng lực cạnh tranh quốc gia.

Tuy nhiên, báo cáo cũng chỉ ra, dù hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam đang tăng trưởng mạnh, nhưng vẫn đối mặt với nhiều thách thức như thiếu hụt lao động có trình độ cao, thiếu doanh nghiệp khởi nghiệp quy mô lớn, cải cách quy định còn chậm. Do đó, Chính phủ cần đầu tư nhiều hơn vào đào tạo và giáo dục để xây dựng lực lượng lao động có tay nghề.

Ngoài ra, Việt Nam cũng nên tiếp tục cải cách quy định để xây dựng môi trường kinh doanh thân thiện cho các nhà đầu tư và tiếp tục thu hút các doanh nghiệp công nghệ. Càng trở thành một xã hội cởi mở không có hạn chế về Internet, thì hệ sinh thái khởi nghiệp quốc gia càng dễ phát triển.