Làm thêm nhưng không "làm ẩu"

Tuy bận bịu việc quán xuyến nhà cửa, chăm con nhỏ nhưng vì đam mê bếp núc nên ngày nào Phạm Cẩm Vân (27 tuổi, Hà Nội) cũng vào bếp nấu ăn cho gia đình. Trước khi lấy chồng, mẹ Vân luôn dặn: "Con gái phải tự biết nấu nướng một chút để tự nấu cho mình ăn". Mẹ cũng là nguồn cảm hứng giúp Vân tìm tòi, khám phá nhiều công thức nấu nướng giúp chồng con ngon miệng hơn mỗi ngày.

Công việc văn phòng với vị trí làm Sale Admin của Vân trước đây vốn khá nhàn nhã nhưng mức lương cũng chỉ loanh quanh được 6 triệu/tháng. Ngày đi làm, tối về lo chuyện bếp núc, chăm con trai 4 tuổi, chi phí lo sinh hoạt của 2 vợ chồng Vân ở Hà Nội cũng chỉ ở mức tạm đủ.

Cẩm Vân làm văn phòng với mức thu nhập 6 triệu.

Chán nản với công việc, 9X trẻ mày mò tìm cách "khởi nghiệp", quay trở lại với đam mê nấu nướng. Vân bén duyên với nghiệp làm bánh trong lúc tìm hiểu làm những bữa ăn phụ thật ngon và bổ dưỡng cho con trai. Bắt đầu từ bánh ngọt, sữa hạt cho đến các loại bánh bao, bánh kẹo ăn ngày tết.



"Mọi người hay nhận xét những món đó ngon, "hơn hẳn ngoài quán làm" khiến mình có thêm tự tin để ấp ủ kế hoạch khởi nghiệp", Vân tự hào chia sẻ.

Công việc ở bếp bánh mang đến cho Vân nhiều niềm vui với khách hàng hơn là giá trị tiền bạc. Khi mới bán bánh bao đa số khách hàng là quanh khu chung cư của cô tò mò đặt ăn thử. Rồi dần dần những vị khách đó giới thiệu thêm cho bạn bè, đồng nghiệp. Nhiều lúc, Vân không cần đăng bài trên Facebook cá nhân, khách vẫn tự vào order đặt đều đặn mỗi ngày.

Những mẻ bánh bao đầu tiên do mẹ bỉm làm.





9X đầu tư nguyên liệu chỉn chu, bao bì cho mỗi sản phẩm.

Thời điểm làm song song cùng lúc 2 việc khiến Vân cạn kiệt năng lượng. "Thời điểm muốn bỏ cuộc nhất chắc là những khi về nhà bị mẹ nói công việc online này bấp bênh, không ổn định như việc văn phòng, và giục mình đi xin việc mới.



Bánh trái lãi chẳng mấy đồng, nhưng mình thấy quan trọng là được thỏa sức đam mê, được làm điều mình thích và thật sự giỏi. Mà thu nhập từ đó cũng giúp mình trang trải thêm cho cuộc sống. Có đồng ra đồng vào đều đặn cả tháng, cảm giác vui hơn nhận lương 1 cục rồi tiêu hoang và cuối tháng ăn mì gói đó", Vân tâm sự.

Chồng của Vân là người tạo động lực cho cô những lúc khó khăn nhất. Mỗi lúc Vân bận rộn trong bếp, ông xã sẽ phụ trông con, chia bột, dọn dẹp giúp cô "bãi chiến trường" sau 1 ngày làm việc.

Vân mở rộng bán nhiều loại bánh khác.

Lời lãi gấp 3 so với làm văn phòng

Thời điểm dịch Covid-19 bùng phát căng thẳng vào giữa năm 2021, Vân phải ở nhà làm online. Không có hứng thú với công việc nên cô xin nghỉ hẳn để tìm định hướng mới. Vân quyết định tập trung toàn bộ thời gian cho việc làm bánh, tuy không phải đi làm văn phòng nhưng khởi nghiệp giữa mùa dịch khiến mẹ bỉm vất vả gấp bội. Ngoài việc chăm chút từng công thức, cô còn đầu tư hộp nhãn cho gọn gàng, lịch sự.

"Thời điểm ấy, đi lại khó khăn, đi chợ theo ngày. Mình chỉ có thể cố gắng tìm khách hàng ở quanh khu và tranh thủ ngày được đi chợ để mua nguyên liệu tươi mới theo order sẵn.

Vừa làm bánh ở nhà vừa phải chăm con, dọn dẹp nhà cửa, nấu nướng ngày 3 bữa nên còn bận hơn khi đi làm văn phòng. Nhưng mình vẫn cố gắng vì khách hàng ăn bánh của mình đều khen ngon và rất ủng hộ mình".

Cẩm Vân tập trung toàn bộ thời gian cho việc làm bánh

Dịp cận Tết, Vân thử sức với các món bánh kẹo tết và được mọi người ủng hộ nhiệt tình hơn. Thu nhập dịp Tết của mẹ bỉm Hà Thành cao gấp 10 lần ngày thường. Cho đến hiện tại, khi đã xây dựng được thương hiệu, tệp khách hàng quen thuộc, thu nhập của Vân dao động trong khoảng 15-20 triệu/tháng.



Vân làm thêm cả bánh kẹo bán ngày tết





Các loại bánh trái cho người giảm cân

Nhiều lúc cô cũng stress trước những lo lắng của bố mẹ. "Đi làm văn phòng lương 5 triệu cũng là tiền của mình, ở nhà làm kiếm bao nhiêu cũng mang tiếng ăn bám". Suốt 1 năm nay, đó là câu nói mẹ mình vẫn hay nói với mình mỗi khi con gái có dịp về nhà chơi.



Đâu ai muốn cho con cái ăn học bao năm trời để rồi nó ở nhà "làm vớ vẩn linh tinh" và "không có thời gian cụ thể" đâu đúng không? Làm mẹ rồi mình biết, tất cả lo lắng đó của bố mẹ mình đều hợp lý. Chỉ là mỗi người có một lối đi riêng, cuộc đời của mình là do mình làm chủ. Nếu ai cũng giống ai thì đâu thể tạo nên xã hội!", Vân bộc bạch.

Giờ đây, Cẩm Vân đã tạo dựng nên "doanh nghiệp 1 thành viên" chuyên làm ra những món ăn ngon, lành mạnh từ căn bếp nhỏ của nhà mình. Kinh doanh tự do giúp cô có nhiều thời gian dành cho gia đình, bản thân hơn nên đến giờ Vân cũng chưa có ý định đi làm văn phòng trở lại. Thời gian tới, bà mẹ trẻ dự định sẽ thuê mặt bằng, mở một tiệm bánh nhỏ - ước mơ của cô từ ngày còn đi học.

Ảnh: Nhân vật cung cấp

https://soha.vn/chan-luong-van-phong-6-trieu-thang-ba-me-ngay-di-lam-toi-ban-banh-bao-ai-ngo-lai-gap-3-20220609154500779.htm