Gắn bó với Việt Nam trong suốt 2 thập niên, ông Ryder nhìn rõ những thách thức và cơ hội ở nền kinh tế có tốc độ tăng trưởng hàng đầu thế giới. Theo quan điểm của CEO Indochina Capital, đây còn là đất nước với nhiều tiềm năng cho sự phát triển và cá nhân ông sẽ khuyến khích hai cậu con trai trở về Việt Nam lập nghiệp sau khi tốt nghiệp ở Mỹ.

“Để trả lời cho câu hỏi vì sao lại khuyến khích các con lập nghiệp ở Việt Nam, tôi xin khẳng định đây là quốc gia có nhiều cơ hội lớn để thành công. Những cơ hội ấy lớn hơn rất nhiều so với ở Mỹ hay những nước khác như Trung Quốc. Tôi cũng luôn tin vào những cơ hội thành công ở Việt Nam cho những người trẻ trên con đường gây dựng sự nghiệp”, ông Ryder chia sẻ về lý do muốn hai con về Việt Nam.

Ông Ryder cho biết thêm cả hai con trai đều được sinh ra tại Việt Nam. Họ sống và học tập tại Việt Nam trong phần lớn quãng thời gian 18 năm qua và có thể sử dụng thành thạo tiếng Việt. Hiện tại, những chàng trai này đang ở Mỹ học tập nhưng họ vẫn quen thuộc với văn hoá, con người Việt Nam.

Dẫu vậy, ông Ryder cũng đề cao vai trò của nước Mỹ với hai người con trai bởi đó là quê hương của họ. Ngoài ra, Mỹ có môi trường giáo dục tốt kết hợp với nền kinh tế phát triển, nơi những người con của ông có thể học được nhiều bài học quý báu trước khi mang chúng trở lại để áp dụng tại Việt Nam. Quan trọng nhất trong đó là ý tưởng và những trải nghiệm mang tính quốc tế.

Đề cập tới môi trường kinh doanh ở Việt Nam, ông Ryder nhấn mạnh những nỗ lực to lớn của chính phủ trong việc mở cửa thị trường, tạo điều kiện thuận lợi cho các nhà đầu tư. Ông Ryder cũng dành nhiều mỹ từ cho nỗ lực của Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc và chính phủ mới trong việc tạo động lực cho nền kinh tế Việt Nam tăng trưởng.

Trong bối cảnh Việt Nam đang đàm phán hàng loạt Hiệp định Thương mại tự do (FTA), môi trường kinh doanh ở Việt Nam sẽ trở nên thuận lợi và thu hút các nhà đầu tư mạnh mẽ hơn bởi những tiêu chuẩn cao được quy định trong các FTA. Với việc Việt Nam sẵn sàng mở cửa thị trường chào đón các nhà đầu tư, đây sẽ là cơ hội lớn cho các doanh nghiệp nước ngoài.