Tôi không thể hiểu nổi phụ nữ.

Buffett

Thật phi lí, cứ tiến đến và hôn cô ấy đi!

Vương Nguyên



Họ là những sinh vật phức tạp, rắc rối, cực kì thông minh và nhạy cảm. Họ dường như không theo quy luật của tự nhiên. Những anh chàng ôn hòa, đơn giản như tôi cảm thấy thậm chí khó có thể giao tiếp với họ.Hồi trai trẻ, tôi cùng đám bạn đã tổng hợp ra mộtđể chúng tôi có thể khám phá được vùng đất đầy hỗn loạn và phong phú mang tên. Chúng tôi có thể trao đổi kế sách của mình, dò hỏi những người thân quen thuộc phái nữ, và đọc tất cả những gì liên quan mà chúng tôi có thể tìm thấy.Mục tiêu của tôi là chuẩn bị sẵn cho mình những “nguyên tắc hẹn hò”, để có thể sẵn sàng khi cơ hội tới.Giống như với phụ nữ, tôi cũng áp dụng cách tiếp cận tương tự cho sự nghiệp của mình. Sự nghiệp ban đầu của tôi được xây dựng bằng việc lấy được tấm bằng BBA và làm những công việc được trả lương thấp để có thêm kinh nghiệm.Khi biết mình cần kinh nghiệm về kế toán và tài chính, tôi sẵn sàng từ bỏ một công việc có mức lương cao trong thời kì kinh tế bùng nổ, để theo đuổi tấm bằng MBA.Mục tiêu của tôi là biết mọi thứ về lĩnh vực kinh doanh để có thể sẵn sàng khởi nghiệp khi cơ hội tới.Một năm nọ, khi đang theo đuổi tấm bằng thạc sỹ, tôi tình cờ được nghe bài phát biểu của. Ông kể lại câu chuyện về một người đồng nghiệp đã dành rất nhiều thời gian và công sức, tích lũy kinh nghiệm để có thể điều hành doanh nghiệp riêng của mình.Khá là bất ngờ,tiếp tục bằng việc khuyên những người bạn trẻ tuổi hãy khởi nghiệp như lúc hẹn hò với các cô gái.Tại sao lại phải dành từng nấy thời gian và sức lực để cố gắng hiểu được một người phụ nữ? Tại sao phải cố gắng tạo ra một nụ hôn hoàn hảo?Rốt cuộc thì:- Kiểu gì bạn sẽ ấp úng ngượng ngùng trong lần đầu tiên, và có thể là vài lần kế tiếp đó, nhưng bạn sẽ cảm thấy vui mừng vì bản thân đã thực sự cố gắng.- Bạn sẽ thấy kinh nghiệm thực tế khác xa với lý thuyết trên sách vở.- Bạn sẽ khám ra được nhiều điều mới mẻ, mà bạn sẽ không bao giờ có được nếu không dám hành động.Thông điệp của ông ấy thật rõ ràng:Không lâu sau khi tốt nghiệp, do được câu chuyện trên tiếp động lực, tôi đã quyết định thành lập công ty đầu tiên của mình. Và thật vậy, khởi nghiệp chẳng hề giống những gì tôi đã được học hay được nghe kể. Điều duy nhất tôi hối hận là đã không tiến hành sớm hơn.Không tình cờ một chút nào, nhờ áp dụng ý tưởng đó mà dần dần tôi đã tìm thấy "một nửa" của đời mình.Có phải từ lâu bạn đã có dự định sẽ khởi nghiệp kinh doanh, một thay đổi lớn về nghề nghiệp, hay thậm chí là một sở thích nào đó, nhưng tiếp tục gác nó lại chỉ vì cảm thấy mình chưa đủ kinh nghiệm, mạng lưới quan hệ, hay các kĩ năng cần thiết để thực hiện?Hãy nghe theo Buffett và tôi, dừng việc chuẩn bị lại,