Một trong những điều thách thức nhất đối với những người có tư duy khởi nghiệp để thành công là phải liên tục đầu tư, không ngừng xây dựng các kỹ năng và khả năng cá nhân của riêng họ. Thời gian và sự tập trung, đó là một thách thức lớn đối với tất cả mọi người. Rất nhiều người lựa chon bỏ qua các khoản đầu tư cá nhân vì họ cho rằng họ cần dành thời gian cho sự nghiệp của mình hơn là những khoản đầu tư "có vẻ" không có liên hệ gì với doanh nghiệp và sản phẩm của họ. Nếu một doanh nhân có thêm một giờ, thì chắc hẳn nhiều người sẽ thích đầu tư vào công ty của họ hơn là đầu tư vào chính bản thân họ.



Nhưng mọi người cần hiểu một điều rằng, chính bản thân họ sẽ là thương hiệu và sản phẩm của chính họ. Điều đó có nghĩa là đầu tư vào bản thân bạn, cũng giống như bạn đang đầu tư vào sản phẩm của mình. Bạn sẽ có sự chuẩn bị và những kỹ năng tốt nhất để mang đến một sản phẩm tuyệt vời nhất cho mọi người, đặc biệt là đối với những người luôn bên cạnh và ủng hộ bạn.

Bởi vì nhiều người chỉ biết tập trung vào công việc của họ mà dành quá ít thời gian để suy nghĩ về việc tăng cường các kỹ năng và sức mạnh của cá nhân, nên họ thường không biết bắt đầu từ đâu. Dưới đây là 7 khoản đầu tư mà bạn nên đầu tư cho chính bản thân để đi đến thành công sớm hơn.

1. Học

Để nâng cao được cả uy tín và năng lực trí tuệ chính là khi bạn có được sự giáo dục của môi trường học, học càng cao bạn càng có lợi. Chính môi trường học tập sẽ là nơi cung cấp cho bạn những mối quan hệ mới và là ngòi nổ cho sự sáng tạo, sẽ giúp ích rất nhiều cho doanh nghiệp của bạn sau này. Vì vậy, hãy cố gắng hoàn thành chương trình học, nhận lấy tấm bằng xứng đáng của bạn và bắt đầu làm việc hoặc có thể tiếp tục học lên cao nếu bạn có khả năng. Việc học sẽ không bao giờ là đủ, và nó cũng là một khoản đầu tư cho bản thân đáng giá nhất mà bạn có thể làm.

2. Dạy

Một môi trường giảng dạy cũng có sức mạnh như môi trường học tập. Khi bạn có kiến thức, có bằng cấp cao, có thể dạy lại cho người khác, bạn sẽ có được sự tín nhiệm rất lớn. Dạy cho người khác đồng nghĩa với việc bạn phải biết những gì bạn đang nói, đối mặt và xem xét các ý tưởng mới và giải thích mọi thứ cho mọi người theo những cách mới. Khi dạy được cho người khác, cũng là bạn đang rèn luyện khả năng truyền đạt để người khác hiểu được vấn đề của bạn, bạn không những củng cố được kiến thức của mình mà còn mở ra được nhiều cơ hội sáng tạo bất ngờ đấy!

3. Chương trình online

Ngày càng có nhiều tổ chức và các cơ sở rất đáng tin cậy cung cấp các khóa học và chương trình trực tuyến cho những người không có thời gian nhưng vẫn muốn có những kiến thức và bằng cấp mới. Bạn hoàn toàn có thể đạt được nhiều chứng chỉ trong nhiều môn học liên quan đến kinh doanh từ những nơi như Harvard hoặc Stanford hoặc bất kỳ các trường đại học nào khác. Hoặc thậm chí bạn chỉ cần chơi các trò chơi rèn luyện trí óc hay thường xuyên cập nhật các chủ đề và xu hướng hiện tại, đó chính là một sự đầu tư tốt.

4. Đọc những thứ không liên quan

Nếu bạn là một người kinh doanh và mê đọc sách, hãy đảm bảo rằng danh sách đọc của bạn bao gồm cả các chủ đề không liên quan đến công việc kinh doanh của bạn. Đọc sách tâm lý tội phạm, tiểu thuyết lãng mạn hoặc lý thuyết vật lý,… bất cứ điều gì có thể làm bạn thoát khỏi nỗi ám ảnh của công việc kinh doanh hàng giờ. Làm cho tâm trí của bạn được nghỉ ngơi sẽ giúp bạn có cảm hứng để giải quyết vấn đề một cách sáng tạo, hiệu quả và tiếp thêm sinh lực khi bạn trở lại với công việc.

"Tôi đã đọc các cuốn sách trinh thám và gián điệp bởi vì chúng khiến tôi ngừng được việc nghĩ làm thế nào để phát triển công việc kinh doanh của mình", ông Edgar M. Duarte thuộc Tập đoàn Duarte Monteiro ở Miami cho biết. "Nếu danh sách đọc của tôi chỉ toàn là những cuốn sách kinh doanh hoặc những thứ trong lĩnh vực của mình, tôi sẽ hoàn toàn phát ngán với nó mất. Cho phép tinh thần được nghỉ ngơi, thư giãn sẽ giúp tôi thực sự tập trung vào việc kinh doanh khi cần".

5. Sức khoẻ thể chất

Trong số các khoản đầu tư cho bản thân mà mọi người thường "bỏ bê" nhất chính là sức khỏe thể chất của họ. Mặc dù khả năng làm việc liên tục của bạn là điều cần thiết nhất để thành công cho công việc kinh doanh, nhưng nếu sức khỏe của bạn bị ảnh hưởng thì tất cả thành công cũng trở nên chẳng còn ý nghĩa gì cả. Vì vậy, hãy cố gắng dành thời gian đến phòng tập thể dục, nghỉ ngơi, đưa ra những lựa chọn tốt cho sức khỏe và có chế độ ăn uống lành mạnh. Giữ sức khỏe là một khoản đầu tư cho chính doanh nghiệp của bạn.

6. Hợp tác

Cân nhắc di chuyển bản thân bạn sang một cộng đồng hợp tác kinh doanh. Tinh thần kinh doanh và hợp tác sẽ giúp bạn thúc đẩy tham vọng và có được những chia sẻ hữu ích từ nhiều người thành công đi trước. Bằng cách này, bạn sẽ tìm thấy những người cố vấn, đối tác và thậm chí những người có suy nghĩ khác biệt mới lạ- tất cả những người có thể giúp bạn phát triển cá nhân và kích thích sự sáng tạo.

7. Mạng lưới quan hệ

Tham gia các tổ chức và tham dự các sự kiện, hoạt động kinh doanh xã hội vì ở đó mọi người sẽ chia sẻ thông tin và tìm kiếm các đối tác tiềm năng. Hầu hết mọi người xem đó là cơ hội để xây dựng các kết nối cá nhân, mở rộng các mối quan hệ nhằm có được sự giúp đỡ để phát triển doanh nghiệp của họ. Đầu tư vào mạng lưới và làm quen với những cá nhân có chung ý tưởng và tham vọng sẽ giúp bạn có động lực để tiến gần hơn đến mục tiêu của mình.