“Chắc chắn nó sẽ gây ra những hậu quả rất lớn với Thung lũng Silicon cũng như những lĩnh vực liên quan, vốn rất năng động và được coi là động lực của sự đột phá, nếu Chính phủ Mỹ không giải quyết tốt vụ việc”, ông Summers nhận định.

Trước đó, hôm 10/3, các cơ quan quản lý đã vào cuộc và tịch thu SVB sau khi ngân hàng này thực hiện nỗ lực huy động vốn bất thành cùng việc rút tiền ồ ạt. Nguồn cơn của sự việc là SVB dùng tiền gửi của các công ty khởi nghiệp để đầu tư vào trái phiếu dài hạn. Khi FED tăng lãi suất, giá trái phiếu sụt giảm mạnh khiến họ thua lỗ. Việc các startup muốn rút tiền càng làm cho sự việc trở nên tồi tệ.

Tổ chức Bảo hiểm Tiền gửi Liên bang (FDIC) chỉ bảo hiểm các khoản tiền gửi ngân hàng lên tới 250.000 USD ở SVB. Trong khi đó, 93% số tiền gửi tính đến ngày 31/12/2022 không thuộc diện được bảo hiểm. Và đó mới chính là quả bom hẹn giờ.

“Có hàng chục, nếu không muốn nói là hàng trăm công ty khởi nghiệp đang lên kế hoạch sử dụng khoản tiền gửi của họ ở SVB để trả lương cho người lao động trong tuần tới. Nếu họ không thể rút tiền để thực hiện nghĩa vụ đó, hậu quả sẽ rất nghiêm trọng với nền kinh tế Mỹ”, ông Summers cho biết.

Vị cựu Bộ trưởng Tài chính Mỹ cho biết ông hy vọng các cơ quan quản lý sẽ “tích cực ngăn chặn những điều tồi tệ và không để nó lây lan”.

“Tôi nghĩ đây không phải lúc cho những bài rao giảng. Nền kinh tế của chúng ta đã có đủ căng thẳng và thách thức nên không cần thêm những điều tồi tệ từ sự đổ vỡ thế chấp ở một trong những lĩnh vực quan trọng hàng đầu của nền kinh tế”, ông Summers nói.

Thực tế, cú sập của SVB đã giáng một đòn mạnh vào lĩnh vực vốn đang quay cuồng với tình trạng sa thải nhân công, giá cổ phiếu giảm và nguồn tài trợ cho các công ty khởi nghiệp ngày càng khan hiếm. Trải qua 40 năm lịch sử, SVB đã chứng tỏ vai trò quan trọng của mình trong lĩnh vực khởi nghiệp.

Sự việc hiện nghiêm trọng tới mức Bộ trưởng Tài chính Janet Yellen đã triệu tập cuộc họp của các nhà quản lý hàng đầu trước khi đưa ra tuyên bố Hệ thống ngân hàng Mỹ vẫn “kiên cường” và nói rằng các nhà quản lý “có các công cụ hiệu quả” để giải quyết những vấn đề liên quan đến SVB. Về phần mình, ông Summers cũng tin rằng vụ việc không mang tính hệ thống.

Tuy nhiên, không thể phủ nhận vụ việc với SVB đã gây ra một cú bán tháo trong lĩnh vực ngân hàng của Mỹ. Thậm chí, đây còn được mô tả là cú bán tháo tồi tệ nhất kể từ sau cú sốc Covid-19 hồi tháng 3/2020. Và chưa ai biết thị trường sẽ phản ứng ra sao sau khi mở cửa trở lại sau 2 ngày nghỉ lễ.

Tham khảo: Bloomberg