Tại Lễ khai mạc Techfest Việt Nam 2019, Bộ trưởng Bộ Khoa học Công nghệ Chu Ngọc Anh chia sẻ từ năm 2015, Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia (Techfest) được tổ chức thường niên để cùng thảo luận về kế hoạch phát triển hệ sinh thái quốc gia, là dịp để các doanh nghiệp nhóm khởi nghiệp sáng tạo trình diễn kết quả hoạt động và kết nối các cấu phần của hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo của Việt Nam. Techfest năm nay có chủ đề nguồn lực hội tụ, có sự tham gia của trên 300 doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, 100 quỹ đầu tư, 200 diễn giả chuyên gia quốc tế.

Năm 2019, hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo của Việt Nam tiếp tục phát triển, theo đánh giá của các tổ chức quốc tế, Việt Nam nằm trong top 3 hệ sinh thái khởi nghiệp lớn nhất Asean. Trong 10 tháng đầu năm 2019 lượng vốn thu hút từ 29 thương vụ công bố có giá trị 750 triệu USD trong đó thương vụ lớn nhất thuộc về nhóm fintech có giá trị 300 triệu USD, đứng đầu trong các thương vụ đầu tư tại Đông Nam Á. Quy mô các thương vụ đầu tư ngày càng lớn cho thấy tiềm năng hình thành các kỳ lân mới, các doanh nghiệp startup được định giá 1 tỷ USD là rất thực tế. Năm 2019, Techfest còn được tổ chức tại các quốc gia có hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo phát triển trên thế giới như Hoa Kỳ, Singapore là cơ hội cho các startup Việt Nam tiếp cận với hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo tại các quốc gia phát triển, cũng như thu hút các chuyên gia quốc tế về Việt Nam

Với vai trò cơ quan quản lý nhà nước về đổi mới sáng tạo,Bộ KHCN triển khai kế hoạch cụ thể để thúc đẩy sự hình thành và phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp tại Việt Nam sau hơn 3 năm triển khai đã chứng kiến:

(i) sự hình thành hành lang pháp lý đầu tư khởi nghiệp sáng tạo thông qua Luật hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa, Luật chuyển giao công nghệ, các văn bản hướng dẫn, các chính sách thí điểm như sandbox, trung tâm đổi mới sáng tạo quốc gia,

(ii) hệ thống các tổ chức trung gian hỗ trợ đổi mới sáng tạo phát triển nhanh với 23 tổ chức, 38 vườn ươm khởi nghiệp, trên 170 khu vực làm việc chung,

(iii) sự lan toả mạnh của hoạt động khởi nghiệp sáng tạo trong toàn quốc, 52/63 địa phương đã ban hành kế hoạch và bố trí nguồn lực hỗ trợ cho hoạt động khởi nghiệp, hơn 10 chương trình truyền hình,

(iv) các trường đại học hình thành nhiều trung tâm đổi mới sáng tạo, trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp một số trường đưa môn học vào đào tạo,

(v) số lượng quỹ đầu tư khởi nghiệp sáng tạo tăng nhanh, hiện có 61 quỹ đầu tư hoạt động tại Việt nam trong đó có một số quỹ nội địa như quỹ nghiên cứu ứng dụng Vintech, sự vào cuộc của các tập đoàn lớn trong nước là tín hiệu đáng mừng cho hoạt động khởi nghiệp sáng tạo quốc gia.

Phát biểu khai mạc Diễn đàn đối thoại chính sách cấp cao và hội nghị quốc tế kết nối nguồn lực phát triển khởi nghiệp sáng tạo sáng nay, nằm trong khuôn khổ ngày hội khởi nghiệp đổi mớ sáng tạo quốc gia Techfest 2019, ông Trần Văn Tùng, Thứ trưởng Bộ Khoa học công nghệ nhấn mạnh hệ sinh thái khởi nghiệp của Việt Nam xoay quanh 3 trụ cột cốt lõi là nhân lực, công nghệ và tài chính. Kiến tạo và phát triển kết nối nguồn lực là hoạt động trọng tâm trong việc phát triển hệ sinh thái bền vững trong đó sự dịch chuyển nguồn lực đóng vai trò quan trọng.

Việc thu hút nhân tài, tạo môi trường kinh doanh thông thoáng, tạo hành lang pháp lý thuận lợi, thu hút nhà đầu tư, thu hút việc chuyển gaio công nghệ được quan tâm tại các quốc gia trên thế giới. Tính cạnh tranh toàn cầu ngày nay được khẳng định bằng khả năng phát triển khoa học công nghệ, khả năng đổi mới sáng tạo và khả năng thu hút nguồn lực chất xám và tính khả dụng của môi trường kinh doanh.

"Một đối tác Singapore đã chia sẻ với tôi, Việt Nam có nguồn tài nguyên rất lớn là tài nguyên con người, dân số Singapore có 5 triệu người còn Việt Nam gần 100t triệu, lực lượng được đào tạo có trí tuệ kiến thức sẵn sàng tham gia vào khởi nghiệp phát triển kinh tế đất nước, tăng khả năng cạnh tranh của nền kinh tế", Thứ trưởng nhấn mạnh về tiềm năng phát triển của hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo tại Việt Nam.