Chỉ vài ngày trước khi đại dịch xảy ra, Emily mới chỉ bắt đầu làm việc với vai trò là điều phối viên marketing tại một phòng khám nha khoa ở Columbus, Ohio. Tại đây, cô nhận được mức lương 34.500 USD/ năm (tương đương gần 3.000 USD/ tháng).



Mỗi ngày, phòng khám nơi cô làm việc đều đón tiếp rất nhiều khách hàng đến đây với nhu cầu làm trắng răng và dán sứ veneers.

Nhưng khi số ca nhiễm Covid ngày càng gia tăng và các quy định bắt buộc về việc đeo khẩu trang được áp dụng, Emily chợt nảy ra suy nghĩ: “Tại sao mọi người phải đến nha khoa thẩm mỹ khi giờ đây nụ cười đẹp đẽ của họ đã bị che khuất sau lớp khẩu trang?”

Nhờ có suy nghĩ đó mà Emily nhận ra tầm quan trọng của phần nửa trên khuôn mặt trong việc thể hiện cảm xúc của mỗi người. “Tôi nhận thấy rằng khi quan sát biểu cảm của một ai đó, tôi thường tập trung vào đôi mắt và lông mày của người đó.”, Emily chia sẻ.

Vì vậy, Emily bắt đầu tìm hiểu về phương pháp microblading, một công nghệ khắc sợi lông mày tiên tiến. Kỹ thuật này giúp tạo hình cho từng sợi lông mày, mang lại vẻ ngoài tự nhiên.

Ảnh: Emily Jump





Ngoài thời gian làm việc tại phòng khám nha khoa, Emily luôn tranh thủ tham gia các lớp học về phương pháp này. “Tôi dành thời gian luyện tập hàng giờ mỗi ngày, liên tục trong nhiều tháng.”, cô chia sẻ.

Cuối cùng, công việc bắt đầu từ sở thích cá nhân nhanh chóng sinh lời và giúp thu nhập của Emily tăng lên đáng kể. Mỗi tuần, Emily có lịch hẹn với khoảng 5 khách hàng và kiếm được ít nhất 7.200 USD/ tháng.

Vào tháng 6 vừa qua, Emily quyết định nghỉ việc tại phòng khám nha khoa để tập trung dành thời gian phát triển công ty của riêng mình - Columbus Cosmetic Ink. Hiện tại, doanh thu mỗi tháng của cô rơi vào khoảng 8.750 USD, bao gồm cả tiền tips - gấp ba lần mức thu nhập của Emily khi còn làm việc tại phòng khám nha khoa.

“Việc điều hành công ty riêng luôn đi kèm với những khó khăn và thử thách. Nhưng ở tuổi 25, tôi biết mình còn phải học hỏi nhiều điều để phát triển sự nghiệp. Điều quan trọng nhất là tôi cảm thấy hạnh phúc khi đang được sống và làm công việc mình yêu thích.”, Emily chia sẻ.

Dưới đây là những lời khuyên hữu ích của Emily dành cho bất kỳ ai muốn bắt đầu nghề tay trái

1. Lập kế hoạch kinh doanh

Trước khi bắt tay vào việc xây dựng một trang web và đăng ký kinh doanh, tôi đã lập một kế hoạch kinh doanh cụ thể. Việc này không yêu cầu kiến thức chuyên môn hay bất kỳ bằng cấp kinh doanh nào. Kế hoạch của tôi có thể chưa hoàn hảo, nhưng đó là cách giúp tôi ý thức được và chú trọng đến các yếu tố thiết yếu như nhu cầu của khách hàng, chi phí khởi nghiệp, dự kiến ​​tài chính và các chiến lược marketing.

Tôi cũng thường xuyên theo dõi và nắm bắt động thái của các đối thủ cạnh tranh, cũng như xu hướng kinh doanh. Biến nghề tay trái trở thành công việc toàn thời gian luôn chứa đầy rủi ro, nhưng việc lên kế hoạch kinh doanh cụ thể sẽ giúp chúng ta tự tin hơn và có được sự chuẩn bị tốt nhất, hạn chế tối đa những rủi ro không đáng có.

2. Cân nhắc việc kinh doanh miễn phí trong thời gian ngắn

Một trong những khó khăn lớn nhất mà tôi phải đối mặt là làm sao để thu hút khách hàng. Khách hàng chưa thể biết rõ tay nghề của bạn đến đâu, do đó rất khó để họ chủ động tìm đến bạn. Và để xây dựng được lòng tin của khách hàng đối với các dịch vụ của mình, tôi cần cho họ thấy những hình ảnh trực quan nhất về sản phẩm của tôi.

Tôi đã sử dụng Nextdoor, một ứng dụng giúp chia sẻ thông tin và quảng bá dịch vụ. Tôi đã đăng tải bài viết “Tuyển mẫu xăm mày: miễn phí dịch vụ” và đã thu hút được rất nhiều sự chú ý và quan tâm từ mọi người.

Ảnh: Emma Robinson





Tôi giúp mọi người sở hữu một cặp lông mày đẹp một cách miễn phí, bù lại họ sẽ giúp tôi quảng bá thông qua phương thức marketing đơn giản, hiệu quả nhất: truyền miệng. Ngoài ra, mỗi người còn nhận được thẻ quà tặng trị giá 100 USD để tặng cho bạn bè hoặc áp dụng vào lần thanh toán hóa đơn tiếp theo.

Việc kinh doanh miễn phí tạm thời này đã nằm sẵn trong kế hoạch của tôi. Vậy nên tôi đã có sự chuẩn bị về mặt tài chính trước khi xin nghỉ tại phòng khám nha khoa. Nếu bạn không có khả năng tài chính, hãy cân nhắc đến phương án chỉ thu một mức phí nhỏ giúp duy trì các chi phí tối thiểu để cung cấp dịch vụ.

Khi đã có đủ khách hàng để quảng bá dịch vụ của bạn, những khách hàng mới sẽ nhanh chóng tìm đến bạn. Đó là khi tôi bắt đầu tính giá đầy đủ, thay đổi tùy theo quy trình cụ thể.

3. Giữ niềm đam mê với nghề và không ngừng nâng cao trình độ tay nghề

Tôi là một người có tình yêu to lớn đối với những gì liên quan đến làm đẹp. Từ lúc còn học đại học, tôi đã làm thợ trang điểm tự do.

Tôi cũng từng có kinh nghiệm làm việc tại Ulta Beauty, một nhà phân phối và bán lẻ mỹ phẩm. Tại đây, tôi đã được học về cách phối màu cho khách hàng, cũng như áp dụng các kiến thức về màu sắc, hình khối, kỹ thuật sao cho phù hợp với mỗi loại da và cấu trúc khuôn mặt khác nhau của từng khách hàng.

Đến nay, lý do lớn nhất giúp tôi giữ được niềm đam mê với nghề đó chính là khách hàng. Đối với tôi, một cặp lông mày đẹp sẽ giúp bạn thêm phần tự tin mỗi ngày, thậm chí có thể thay đổi cả cuộc đời bạn.

4. Sẵn sàng làm việc cật lực

Làm chủ công việc của chính mình có thể đem lại nhiều sự tự do, nhưng không đồng nghĩa với việc khối lượng công việc sẽ ít đi.

Khi còn làm song song hai công việc cùng một lúc, tôi đã làm việc 60-70 tiếng/ tuần. Đôi khi, tôi thậm chí phải gác bỏ các hoạt động xã hội, giấc ngủ, giờ nghỉ trưa và cả ngày nghỉ. Ngoài ra, tôi cũng phải cắt giảm chi phí mua sắm và ăn hàng. Tôi cần đảm bảo tài chính để có đủ tiền trang trải các chi phí như vật tư, tiền thuế và tiền thuê mặt bằng.

Ảnh: Emma Robinson





Những hy sinh đó không làm tôi cảm thấy hối tiếc vì nó xứng đáng. Đại dịch đã giúp tôi nhận ra rằng cuộc đời quá ngắn ngủi để từ chối làm điều gì đó vì nó “trông không giống một công việc bình thường.” Đôi khi, bạn không thể chỉ ngồi chờ một cơ hội xuất hiện để tỏa sáng - chính bạn phải tạo ra nó.

Theo CNBC