Đây là quỹ khởi nghiệp có trụ sở chính được đặt ở Singapore và văn phòng chi nhánh tại TP Hồ Chí Minh.

Với số tiền 20 triệu USD thành lập quỹ, ESP Capital tập trung tìm kiếm cơ hội ở những công ty khởi nghiệp công nghệ (tech-driven startups) đang ở giai đoạn đầu (vòng gọi vốn pre-seed và seed) với số tiền đầu tư từ 50.000 USD đến 300.000 USD. ESP Capital sẽ đầu tư trong khoảng thời gian ít nhất từ 5 đến 15 năm.

Dù thành lập cách đây không lâu nhưng tính đến thời điểm này, ESP Capital đang đầu tư vào 3 startups: Jamja.vn, Homedy.vn và Luxstay.net .

“Một trong những mục tiêu chính mà quỹ chúng tôi mong muốn đạt được là thúc đẩy sự đổi mới, sáng tạo để đem lại những thay đổi tốt hơn cho xã hội” – Ông Nam, nhà đồng sáng lập và cũng đồng thời là CEO của ESP Capital, cho biết. Đây cũng chính là lý do vì sao sự đầu tư của quỹ sẽ không chỉ dừng lại ở mức hỗ trợ về mặt tài chính mà còn nhiều hơn thế.

ESP Capital có tên đầy đủ là Công ty cổ phần ESP Capital, thành lập ngày 28/3/2017. Vốn điều lệ của công ty là 10 tỷ đồng, do 6 cá nhân và 1 tổ chức nắm giữ. Công ty có 2 người đại diện theo pháp luật là ông Nguyễn Ngọc Nam và ông Nguyễn Minh Nhật. 2 doanh nhân này đều rất trẻ, ông Nam sinh năm 1985 và ông Nhật sinh năm 1983.