Tham dự buổi lễ có Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc cùng nhiều lãnh đạo các bộ, ngành chức năng, lãnh đạo Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh, đại diện các nhà tài trợ, nhà đầu tư, các cá nhân đăng ký dự án và 1.000 đoàn viên thanh niên.

Chương trình “Thanh niên khởi nghiệp” được hình thành nhằm mục tiêu hỗ trợ nguồn vốn và tạo môi trường thuận lợi để thúc đẩy, khuyến khích thanh niên mạnh dạn, tự tin trong quá trình khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo. Chương trình hướng vào 3 đối tượng chính là: Sinh viên Đại học, Cao đẳng; Thanh niên nông thôn có nhu cầu khởi nghiệp và chủ Doanh nghiệp trẻ, chủ Cơ sở sản xuất kinh doanh trong độ tuổi thanh niên mới đăng ký kinh doanh.

Tại lễ phát động Chương trình, Thủ tướng Chính phủ Nguyễn Xuân Phúc khẳng định Đảng và Nhà nước luôn coi trọng công tác thanh niên, luôn đặt thanh niên ở vị trí trọng tâm trong chiến lược phát triển con người. Chương trình khởi nghiệp là mục tiêu, phương thức đột phá và là một trong những thước đo thành công của Chính phủ kiến tạo.

Hiện nay, Chính phủ đang đưa ra nhiều giải pháp để tiếp tục cải thiện môi trường đầu tư kinh doanh, nhằm tạo môi trường thuận lợi cho các chương trình khởi nghiệp có ý tưởng tốt, tính khả thi cao, nhất là các ý tưởng của thanh niên, sinh viên và doanh nhân trẻ. Đặc biệt, Thủ tướng cũng chỉ rõ, giá trị của khởi nghiệp không chỉ ở thành công về mặt tài chính mà còn ở những hoạt động đóng góp cho xã hội của doanh nghiệp, những ý tưởng khởi nghiệp mang tính nhân văn và là trải nghiệm, kinh nghiệm của thanh niên.

Tại Lễ phát động, Ngân hàng Sacombank đã cam kết tài trợ nguồn vốn ưu đãi 50 tỷ đồng cho các dự án thuộc Quỹ hỗ trợ “Thanh niên khởi nghiệp” của Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản TP.HCM. Lễ ký kết diễn ra dưới sự chủ trì của Thủ tướng Chính phủ cùng các Bộ trưởng ban ngành: Bộ Giáo dục và Đào tạo, Bộ Khoa học và Công nghệ, Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Lao động, Thương binh và Xã hội; Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn…

Theo ông Phan Huy Khang, Tổng giám đốc Sacombank thì ngân hàng này đánh giá cao vai trò và ý nghĩa xã hội to lớn mà Quỹ hỗ trợ Thanh niên khởi nghiệp mang lại cho sự phát triển kinh tế xã hội. Là một trong những nhà tài trợ cho Chương trình, Sacombank mong muốn được chung tay xây dựng, nuôi dưỡng, phát triển lực lượng thanh niên ưu tú của đất nước.

Ngân hàng còn cam kết sẽ đồng hành và tích cực hỗ trợ cho các hoạt động khởi nghiệp của Quỹ, nhằm tạo nguồn khích lệ, cổ vũ, phát huy sự sáng tạo và nhiệt huyết của thế hệ trẻ, giúp họ có cơ hội, điều kiện cống hiến nhiều hơn cho đất nước.