"Các bạn trẻ hãy làm gì với niềm yêu thích của bản thân, những chính trị gia ngồi đây có thể ngay lúc đầu chưa nghĩ rằng mình sẽ làm công việc này trong tương lai. Các bạn trẻ có thể làm các công việc khác nhau, miễn là với đam mê và cống hiến", đó là những lời Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc trả lời câu hỏi của một sinh viên Học viện Thanh thiếu niên Việt Nam trong Lễ phát động Chương trình Thanh niên khởi nghiệp diễn ra ngày 16/10 mới đây. Sinh viên này đặt câu hỏi: "Ngành chính trị của cháu không giống các ngành khác vậy sẽ khởi nghiệp như thế nào?

Tại buổi nói chuyện, Thủ tướng cũng cho rằng hiện thế hệ trẻ có ước mơ, hoài bão, muốn thành danh trong nghề nghiệp của mình, thành chủ doanh nghiệp, nhà lãnh đạo, muốn cống hiến cho xã hội trí lực và cống hiến hết sức tiềm năng bản thân mình thì phải cố gắng, vươn lên, khắc phục khó khăn. Sự khởi nghiệp đó có thể là thực hiện một ý tưởng sáng tạo về kinh doanh hay công nghệ, có thể là một ý tưởng giải quyết một bài toán xã hội trong nhiều lĩnh vực khác nhau từ nông nghiệp đến dịch vụ, xóa đói giảm nghèo, môi trường, ứng phó biến đổi khí hậu, giáo dục, y tế…

Thủ tướng cũng khích lệ tinh thần khởi nghiệp của người trẻ khi nói về thước đo khởi nghiệp không phải là con số tài chinh: Thước đo và mục tiêu cuối cùng của khởi nghiệp không chỉ là lợi nhuận, giá trị nhận được của khởi nghiệp không chỉ là con số tài chính. Đó còn là sự trải nghiệm, sự rèn luyện kỹ năng của nhận thức và giá trị bản thân.

Vì vậy, nếu một ý tưởng khởi sự kinh doanh nào đó không thành công thì cũng không nên coi đó là một thất bại hoàn toàn của bản thân. Có thất bại mới có thành công. Có thể có người thành công, có người kém may mắn nhưng điều quan trọng là các bạn trẻ dám sống với ước mơ của mình, có cơ hội trải nghiệm và rèn luyện cho hành trình lâu dài này.

Ngoài ra tại buổi phát động, Bộ trưởng Bộ KH&CN, Bộ ĐTB&XH cũng chia sẻ muốn khởi nghiệp cấn sáng tạo, làm gì cũng phải có đam mê, khát vọng và cháy hết mình vì điều đó.