Bài viết dưới đây là chia sẻ của Lý Hân Thảo được đăng tải trên nền tảng Toutiao

Bỏ việc văn phòng để khởi nghiệp

Sau khi tốt nghiệp ĐH Trung văn Hong Kong (Trung Quốc), tôi sang Anh để lấy bằng thạc sĩ và tiến sĩ tại ĐH Cambridge. Cuối cùng, tôi cũng lấy được bằng tiến sĩ sau 13 năm. Để phát triển sự nghiệp của mình, tôi đến thung lũng Silicon để làm việc trong một công ty sản xuất chip thuộc Fortune 500. Không chỉ có mức lương cao, chế độ đãi ngộ tốt là lý do tôi gắn bó với công ty trong suốt 5 năm liền.

Sau đó, tôi được chuyển công việc về Bắc Kinh, Trung Quốc. Tôi vẫn cống hiến tại công ty cho đến khi gặp lại người bạn thời đại học, Hồng Linh. Cô bạn năm xưa nay đã là chủ của một siêu thị chuyên cung cấp rau sạch trồng theo phương pháp hữu cơ.

Với chất lượng cuộc sống ngày càng gia tăng, người dân cũng bắt đầu chú trọng đến an toàn thực phẩm. Với số dân lên đến hơn 1 tỷ người, hoạt động cung cấp rau củ quả sạch sẽ không bao giờ thiếu khách hàng.

Nhận thấy, tiềm năng hoạt động kinh doanh này, lại sẵn ước mơ khởi nghiệp, tôi đã quyết định nghỉ công việc văn phòng với mức lương 1,7 triệu NDT/năm (khoảng 5 tỷ đồng) để kinh doanh cùng người bạn này. Khi bắt đầu hợp tác, công việc được phân chia rõ ràng: tôi phụ trách trách chuỗi cung ứng rau hữu cơ, còn Hồng Linh đảm nhận marketing.

Sau khi hợp tác, công việc kinh doanh vẫn diễn ra thuận lợi. Nhìn chung, chỉ cần thiết lập mối quan hệ mua bán một lần với chất lượng được đảm bảo, chúng tôi sẽ có khách quen lâu dài.

Thực tế, thời điểm đó, chúng tôi không thiếu người mua. Điều quan trọng là việc kiểm soát chất lượng nguồn rau hữu cơ và chuỗi cung ứng rau sạch cần được đảm bảo liên tục.

Để giải quyết vấn đề này, tôi đã đi khắp các tỉnh thành của cả nước để tìm kiếm sự hợp tác với những chủ vườn rau hữu cơ. Chỉ cần đảm bảo không sử dụng thuốc trừ sâu, phân bón vô cơ, chúng tôi sẵn sàng trả giá cao gấp 1,5 lần so với thị trường.

Đầu năm 2020, doanh nghiệp của tôi hợp tác với khoảng 10 hộ nông dân cam kết cung cấp rau sạch hữu cơ. Công việc diễn ra thuận lợi, nguồn hàng được đảm bảo, tỷ lệ đánh giá cao. Tuy nhiên, nửa cuối năm, chúng tôi bắt đầu nhận được những khiếu nại đòi trả hàng và hoàn tiền của khách hàng. Lý do xuất phát từ việc một khách hàng trung thành đã đem rau chúng tôi cung cấp cho Viện Khoa học Nông nghiệp nhằm kiểm tra chất lượng. Không may mắn, kết quả cho thấy loại rau của cửa hàng chúng tôi không phải rau hữu cơ như những gì vẫn nói.

Sau nhiều lần kiểm tra, chúng tôi dần phát hiện một số nông dân trồng rau đã sử dụng hoá chất để tăng sản lượng, kiếm thêm thu nhập. Vì tin tưởng, chúng tôi đã không kiểm tra chất lượng sản phẩm. Kết quả, danh tiếng của siêu thị bị ảnh hưởng rất nhiều.

Đầu tư 21 tỷ đồng làm nông nghiệp sạch

Mất lòng tin vào mối hàng, tôi quyết định dành toàn bộ số tiền tiền kiệm 6,4 triệu NDT (21 tỷ đồng) để bắt tay vào làm nông nghiệp sạch. Chúng tôi lên kế hoạch tìm nơi có nguồn nước sạch, chất lượng đất tốt, tự sinh nhà kính nhằm kiểm soát chặt chẽ chất lượng rau củ, khôi phục danh tiếng của siêu thị.

Không có nhiều kiến thức về nông nghiệp, tôi quyết định giao những công việc trồng trọt này cho những người nông dân trồng rau chuyên nghiệp. Chúng tôi quản lý cơ sở trồng rau của mình bằng bằng cách trả lương cho những người nông dân.

Ban đầu, chúng tôi không nghiên cứu thổ nhưỡng ở địa phương thích hợp trồng loại rau gì. Thay vào đó, chúng tôi chỉ tập trung trồng các loại nông sản có khả năng bán chạy ở siêu thị. Kết quả, đợt gieo trồng năm đó không thể thu hoạch và đem bán do chất lượng không đồng đều và hình thức xấu. Cuối cùng, chúng tôi lại phải liên hệ với các cơ sở trồng rau sạch hữu cơ có tiếng nhằm đảm bảo nguồn hàng.

Rút kinh nghiệm từ vụ trước, tôi quyết định điều chỉnh loại rau gieo trồng cho phù hợp với điều kiện địa phương như bí đỏ, bí đao. Số vốn đầu tư ban đầu quá lớn nhưng chưa thu được lợi nhuận. Vì thế khi chuyển sang trồng bí - phương pháp gieo trồng đơn giản hơn nên tôi quyết định cắt giảm nhân công nhằm tiết kiệm chi phí.

Sau một thời gian gieo trồng, vườn trồng của chúng tôi dần lớn và chỉ còn khoảng 1 tháng thu hoạch. Trong khoảng thời gian này không cần phải giám sát nhiều, tôi cho công nhân nghỉ phép nửa tháng. Tôi cũng trở về quê nghỉ ngơi một thời gian nhằm lấy lại năng lượng.

Tuy nhiên, sau khi trở lại, điều không may mắn đã xảy ra. Các nhà kính của chúng tôi đều bị mở cửa và có dấu hiệu của kẻ gian đột nhập để lấy cắp bí. Ngay lập tức, tôi gọi điện cho cảnh sát. Tuy nhiên, cơ quan chức năng đến cũng bất lực bởi xung quanh đó không có hệ thống camera theo dõi.

Trong số 52 nhà kính được trồng, chỉ 6 nhà kính còn bí để thu hoạch. Lúc đó tôi như chết lặng. Bởi tôi có thể nghĩ ra 10.000 lý do khởi nghiệp thất bại. Song tôi chưa bao giờ ngờ đến kết cục này.

Đầu tư hơn 6,4 triệu NDT vào đây nhưng tất cả trở nên vô ích sau 3 năm. Tôi đã rời bỏ công việc nhiều người mơ ước để khởi nghiệp một lĩnh vực không quen thuộc. Để rồi, chính tôi phải chịu thất bại ê chề.

Vậy nên, khởi nghiệp ở một lĩnh vực và môi trường không quen thuộc, bạn rất dễ gặp thất bại. Muốn thành công ở bất kỳ lĩnh vực nào, việc lựa chọn đúng thời điểm, địa điểm và sự hoà hợp là điều không thể thiếu.

Theo Toutiao