Manu Muraro theo đuổi sự nghiệp quảng cáo sáng tạo với tư cách nhà sản xuất kiêm quản lý tại Cartoon Network. Sau đó ít lâu, cô đảm nhận vai trò giám đốc marketing tại một công ty khởi nghiệp địa phương.

Mọi thứ suôn sẻ cho đến năm 2016, Manu Muraro bị sa thải. Người phụ nữ không nản lòng khi ấy quyết tâm dùng kinh nghiệm vốn có của mình để thành lập Your Social Team – một công ty cung cấp dịch vụ đào tạo các nhà quản lý mạng xã hội.

Thời gian đầu, Manu Muraro chỉ chi 50 USD (hơn 1 triệu đồng) để đầu tư vào không gian làm việc chung. Sau này ổn định, Your Social Team trung bình thu về hơn 70.000 USD (hơn 1,7 tỷ đồng) doanh thu mỗi tháng.

Dưới đây là chia sẻ của Muraro về cách cô bắt đầu kinh doanh với số vốn ít ỏi sau khi mất việc:

Bắt đầu với tư cách là freelancer

Tôi không giỏi kinh doanh, vậy nên bắt đầu công việc với tư cách là một freelancer (người làm việc tự do) sau khi bị sa thải. Điều này cũng giúp tôi có thêm một chút thời gian trước chú tâm làm điều gì đó mới.

Hiện nay nhu cầu làm việc freelancer trở nên phổ biến do nhiều dân văn phòng có nhu cầu chia sẻ khối lượng công việc để tiết kiệm chi phí, thời gian. Lương freelancer nhận theo tháng hoặc dự án. Tiêu chí chất lượng được đề cao thay vì đi làm đúng giờ, chấm đủ công và đặc biệt, freelancer có thể làm việc ở bất kỳ đâu, không phải ngồi tại công ty, đi làm hay tan ca theo giờ.

Giữ quy mô ở mức hợp lý

Kế hoạch của tôi là không thuê quá nhiều nhân viên. Thay vào đó, tôi muốn mở rộng quy mô một cách hợp lý để dễ dàng quản lý. Ngay từ đầu, tôi chỉ thuê một nhân viên kế toán để theo dõi tài chính.

Trong 8 tháng đầu tiên, công ty của tôi không có trang web hay logo nhận diện. Tôi chỉ marketing ‘truyền miệng’, rỉ tai người quen rằng mình đang làm cái nọ, cái kia. Mạng lưới mối quan hệ sau đó được tận dụng để có thêm khách hàng. Tôi cũng đăng bài lên Instagram chia sẻ các kiến thức chuyên môn marketing để xây dựng cộng đồng.

Khi quyết định tổ chức các sự kiện trực tiếp, tôi thấy hợp lý nhất là thuê thêm các phòng họp trong không gian làm việc chung. Tôi thuê cả KOL tại địa phương để thu hút nhiều khán giả và người theo dõi.

Đầu năm 2023, công ty của tôi có 6 đối tác làm việc bán thời gian, bao gồm giám đốc nội dung, chuyên gia PR và người viết nội dung quảng cáo. Tôi luôn cân nhắc xem mình nên đầu tư thời gian vào cái gì.

Duy trì sự cân bằng

Ngoài doanh thu của Your Social Team, tôi kiếm thêm thu nhập từ những thành viên đăng ký huấn luyện, các khóa học trực tuyến, quan hệ đối tác… Quyết định sáng suốt nhất là đầu tư vào chương trình đào tạo trước khi bắt đầu khóa học vì điều đó giúp đảm bảo rằng tôi đang tạo ra thứ mà những người khác thực sự cần.

Điều quan trọng, tôi tung ra những sản phẩm mà khách hàng chắc chắn sẽ sử dụng. Tôi giúp các nhà quản lý truyền thông xã hội thành công hơn trong công việc của chính họ.

Theo: BI