Steven Lam sinh ra trong một gia đình có thu nhập thấp, chính vì vậy, anh đã tự học cách sửa xe đạp, bán đồ điện tử và bánh mỳ kẹp để kiếm tiền trang trải cuộc sống. Chàng trai trẻ đã tích lũy được không ít kinh nghiệm làm nền tảng cho việc kinh doanh sau này của mình.

Steven Lam hiện là CEO của startup "kỳ lân" GoGoVan.

Từ một người từng bỏ học trung học, giờ đây Steven đã trở thành CEO của startup "kỳ lân" có giá trị từ 1 tỷ USD trở lên đầu tiên của Hồng Kông. Tuy nhiên, không phải ai cũng biết ý tưởng về startup này lại xuất hiện khi Steven và hai nhà đồng sáng lập khác đang phát triển một startup liên quan đến những hộp đựng đồ ăn mang đi.

Họ phát hiện ra cơ hội quảng cáo trong khi cùng nhau làm việc để hoàn thiện nghiên cứu quản trị kinh doanh tại một nhà hàng Trung Quốc ở California (Steven đã đi học trở lại sau khi chuyển đến một trường cao đẳng cộng đồng tiểu bang). Tuy nhiên, khi đưa vấn đề trở lại Hồng Kông, họ đã nhận thấy một vấn đề lớn trong việc phân phối đồ ăn ở các thành phố lớn.

Thời điểm đó là năm 2013 và các nền tảng gọi xe đang có xu hướng phát triển mạnh mẽ. Thế nhưng ngành giao nhận hàng ở Hồng Kông vẫn rất truyền thống. Điều đó có nghĩa là những doanh nghiệp như của Steven phải gọi điện đến trung tâm để thuê người vận chuyển.

Đối với Steven, Nick Tang và Reeve Kwan, việc này rất kém hiệu quả, đặc biệt là khi họ phải hoàn tất phần lớn việc giao hàng trước 10 giờ sáng. Họ cho rằng cần có cách giải quyết tốt hơn. Steven chia sẻ: "Mỗi sáng chúng tôi phải giao khoảng 100.000 hộp và mọi thứ rất hỗn loạn. Vì vậy, chúng tối quyết định tìm ra giải pháp mới".

Trong quá trình nghiên cứu, bộ ba nhanh chóng nhận ra rằng họ có thể làm việc hiệu quả hơn nếu tập hợp tất cả những lái xe đáng tin cậy vào một nền tảng duy nhất.

Lúc đó, họ vẫn chưa có ý định tham gia sâu vào ngành công nghiệp vận tải mà chỉ đơn giản là muốn hỗ trợ cho startup quảng cáo. Do vậy, họ bắt đầu bằng việc tạo ra một loạt các nhóm trò chuyện WhatsApp và sử dụng làm nền tảng để đăng tìm những tài xế tốt nhất trong thành phố.

Steven nói: "Tôi thậm chí còn không biết Uber là gì. Chúng tôi tự xây dựng sản phẩm xuất phát từ nhu cầu cá nhân".

Ý tưởng của ba người đã nhanh chóng trở nên hiệu quả. Các tài xế tích cực phản hồi, tuy nhiên vì các nhóm WhatsApp chỉ giới hạn 10 người tham gia và có quá nhiều cuộc trò chuyện diễn ra cùng một lúc nên rất khó để tuân theo chính sách "đến trước phục vụ trước".

Sau đó, Steven cùng hai người bạn quyết định cải tiến thành một nhóm lớn và không còn hoạt động trên WhatsApp nữa. Đó chính lúc GoGoVan ra đời.

Những nhà đồng sáng lập GoGoVan tại văn phòng ở Hồng Kông.

Họ đã cùng góp một khoản tiền trị giá 2.560 USD để thuê một văn phòng ở quận Kowloon và hai nhân viên đầu tiên: Kỹ sư kỹ thuật và người thiết kế.

Với một nền tảng lớn hơn có thể vượt xa tốc độ của hệ thống gọi điện thông thường, bộ ba bắt đầu nhận được sự quan tâm từ các tài xế và doanh nghiệp. Nhưng để mở rộng quy mô, họ cần tiền mặt ngay lập tức.

Chín tháng sau khi bắt đầu kinh doanh, công ty đã thành công trong việc huy động gần 13.000 USD. Kể từ đó, GoGoVan nhận được thêm tiền mặt thông qua một số vòng đầu tư khác, cho phép công ty tăng gấp ba lần quy mô văn phòng và mở rộng kinh doanh quốc tế.

Đầu năm 2016, GoGoVan nhận được tài trợ từ tập đoàn Alibaba của tỷ phú Jack Ma. Đến giữa năm 2017, họ đã trở thành startup "kỳ lân" sau khi hoàn tất việc sáp nhập với công ty vận tải 58 Suyun của Trung Quốc. Kết quả là, hiện GoGoVan sở hữu mạng lưới gồm 8 triệu lái xe ở khắp 300 thành phố, 6 quốc gia trên thế giới và họ thậm chí còn được gọi là "Uber gọi xe tải".

Steven chia sẻ: "Một trong những yếu tố giúp chúng tôi thành công là nguồn lực hạn chế ban đầu. Chúng tôi phải cố gắng gấp nhiều lần, tôi đã từng đến văn phòng mỗi cuối tuần để dọn dẹp. Đừng chờ người khác làm hộ mà hãy chủ động giải quyết vấn đề".

Doanh nhân 32 tuổi đưa ra lời khuyên cho các bạn trẻ: "Với tất cả những ai đang có ý định bắt đầu một việc nào đó, đừng chần chừ. Tôi đã học được rằng không có thời điểm hoàn hảo. Giống như Jeff Bezos từng nói ông chỉ cần 70% thông tin chứ không phải 100%. Nếu đợi đến 100% mới ra quyết định thì đã quá muộn. Hãy cứ bắt đầu, nếu không bạn sẽ chẳng đi tới đâu dù chỉ là một bước".

Theo CNBC