Cuộc đời luôn chứa đựng những bất ngờ cũng như cơ hội mà chúng ta khó lòng dự đoán được hết. Giữa lúc khó khăn, đau đớn vì bệnh tật, có một người phụ nữ đã tìm ra ý tưởng khởi nghiệp cho bản thân, từ đó thay đổi hẳn cuộc đời mình.

Bệnh tật bất ngờ ập đến

Câu chuyện bắt đầu khi một phụ nữ người Anh tên Kathryn Hall, 38 tuổi, đang làm việc trong một trung tâm cuộc gọi thì bị một cơn đau khủng khiếp ở phần bụng dưới của cơ thể.

Bà mẹ một con này được chẩn đoán mắc bệnh lạc nội mạc tử cung. "Sau đó tôi thường xuyên phải chịu đựng những cơn đau bụng quặn thắt. Không còn cách nào khác, tôi đành phải thường xuyên xin nghỉ làm", Hall nói.

Kathryn Hall

Trong khoảng thời gian nghỉ làm do bệnh tật, cô đã tiến hành dọn dẹp căn nhà của mình, sơn lại đồ nội thất để quên đi nỗi đau bệnh tật và cảm thấy vui vẻ hơn. Rồi cô chợt nảy ra ý tưởng bán một số sản phẩm mà mình đã sơn trên mạng và vô cùng ngạc nhiên khi nhận được phản hồi tốt. Chính điều đó đã làm cho quãng thời gian khó khăn trong cuộc đời cô trở nên nhẹ nhàng hơn.

Trong thời gian chờ phẫu thuật bệnh lạc nội mạc tử cung, Hall bắt đầu công việc sơn đồ gỗ nội thất, địa điểm là sàn phòng khách trong căn nhà của cô. Sau cuộc phẫu thuật, cô chuyển sang sơn các món đồ nhỏ và nhẹ hơn.

"Không thể nâng đồ đạc nặng trong thời gian hồi phục sau phẫu thuật nên tôi bắt đầu sơn các loại lọ và chai nhỏ. Tôi đăng một vài hình ảnh lên Facebook và nhận được phản ứng rất tuyệt vời. Tôi quyết định bán chúng trên mạng xã hội và cả trên Etsy (một sàn thương mại điện tử chủ yếu kinh doanh đồ handmade)", Hall chia sẻ.

Ảnh minh họa

Bỏ việc về khởi nghiệp

Năm 2017, người phụ nữ là mẹ của một cô con gái 13 tuổi này đã từ bỏ công việc văn phòng để tập trung vào kinh doanh. Công ty của cô bắt đầu hoạt động với tên gọi Shabby2Chic Boutique, sau đó được đổi tên thành Kath & Kin.

Hiện tại doanh nghiệp của Hall đã là một công ty bán hàng trực tuyến hoạt động hiệu quả. Công ty của bà mẹ này chuyên bán các loại đồ gia dụng khác nhau, từ dụng cụ lưu trữ cá nhân đến lọ thủy tinh, các chất tẩy rửa, thậm chí là bát ăn cho thú cưng.

Kathryn Hall và trang web bán hàng của cô.

Hall chia sẻ rằng việc theo dõi những người nổi tiếng trên Instagram đã tạo ra cú hích đối với sự nghiệp kinh doanh của cô. Lần ấy, một người có sức ảnh hưởng với 1 lượt triệu theo dõi trên Instagram đã đăng bài chia sẻ về chiếc bát ăn được cô ấy thiết kế, trang trí dành riêng cho cún cưng của mình. Chỉ với bài đăng ấy, qua 1 đêm mà lượng người theo dõi tài khoản đã tăng thêm 5.000 người.

Hall nhận ra sự hứng thú của mọi người với những mặt hàng mang tính "cá nhân hóa" nên đã đưa vào ý tưởng kinh doanh của riêng mình. Và điều đó giúp cô thu được thành công lớn.

Kathryn Hall

Hall cho biết doanh thu của công ty cô năm ngoái đã tăng 72%, khiến cô phải nhận thêm viên mới đủ đáp ứng nhu cầu của khách hàng. Hiện tại doanh nghiệp của cô đang trên đà đạt được doanh thu 1 triệu bảng Anh trong năm nay (hơn 31 tỷ đồng). Bà mẹ một con khởi nghiệp muộn này lúc này đã là một người phụ nữ xinh đẹp và thành công, được nhiều người ngưỡng mộ.

Quả thật cuộc sống luôn có những điều kỳ diệu. Có ai ngờ được rằng, bà mẹ 1 con làm công việc văn phòng bình thường lại có thể khởi nghiệp thành công đúng thời điểm khó khăn của cuộc đời, khi cô đang phải vật lộn với bệnh tật.

Theo: Mirror