“Khởi nghiệp” đang là một từ khoá rất nóng tại Việt Nam. Trong những năm gần đây, không ít người trẻ mạnh dạn đứng ra thành lập doanh nghiệp của riêng mình. Tuy vậy, để thành công, những người sáng lập cần có sự táo báo nhất định.





Chia sẻ về khía cạnh này, Chương trình HATCH! PROGRAM có một cuộc trao đổi ngắn với anh Nguyễn Văn Tuấn, Giám đốc Khối thương mại điện tử VCCorp.





Xin chào anh Tuấn. Với nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực công nghệ thông tin và có không ít hoạt động với khởi nghiệp Việt, khi chứng kiến sự bùng nổ của Internet tại Việt Nam trong mấy năm trở lại đây, anh nhận định thế nào về cơ hội khởi nghiệp của những sáng lập trẻ?





Sự bùng nổ Internet tạo ra một cú hích rất lớn đối với khởi nghiệp tại Việt Nam. Chưa bao giờ, khởi nghiệp, đặc biệt là khởi nghiệp trong lĩnh vực công nghệ thông tin lại dễ dàng đến như vậy.





Giờ đây bạn có thể tận dụng được rất nhiều nguồn lực hỗ trợ miễn phí dành cho các đơn vị khởi nghiệp trẻ, từ những dịch vụ hỗ trợ cung cấp không gian làm việc chung hay các gói lưu trữ và bảo mật thông tin miễn phí, cho đến các sự kiện trao đổi và giao lưu, cũng như tham gia các chương trình cố vấn khởi nghiệp từ các vườn ươm, đơn cử như từ chương trình HATCH! PROGRAM.





Việt Nam có thể được đánh giá là một thị trường vô cùng tiềm năng trong thời điểm hiện tại, với 90 triệu dân và có tỷ lệ phủ sóng Internet và di động hàng đầu tại châu Á. Tôi hoàn toàn tin tưởng chúng ta sẽ có nhiều doanh nghiệp thành công trong vòng 3-5 năm nữa.





Hiện nay có rất nhiều các bạn trẻ đang khởi nghiệp. Liệu tài năng là đã đủ hay chưa đối với các bạn trẻ, hay chính sự táo bạo, dám xông pha lại là yếu tổ thành công?





Những bạn trẻ dĩ nhiên sẽ vẫn còn thiếu nhiều kinh nghiệm trong kinh doanh và trong cuộc sống. Vì thế tài năng không thôi chưa thể mang lại cho các bạn sự thành công được. Các bạn phải táo bạo hơn, dám thử thách chính mình bằng cách đối mặt trực tiếp với khó khăn và nắm bắt các cơ hội của thị trường.





Để được như vậy, các doanh nghiệp khởi nghiệp cần phải mạnh dạn hơn trong thiết lập và duy trì những kết nối với khách hàng cũng như các đối tác kinh doanh của mình.





Về mặt này, tôi nghĩ các bạn trẻ vẫn còn đang ngại ngùng và chưa thực sự cởi mở. Chỉ cần một chút nữa thôi thì chúng ta sẽ có nhiều thế hệ lãnh đạo tài năng tại Việt Nam.





Anh Nguyễn Văn Tuấn, Giám đốc Khối thương mại điện tử VCCorp.





Sẽ tham dự chương trình HATCH! FAIR 2013 với tư cách là một diễn giả, anh có thể bật mí một chút nội dung bài chia sẻ của anh được hay không?





Tại Hội nghị, tôi sẽ tham gia chia sẻ về các kinh nghiệm khởi nghiệp. Vì vậy, tôi rất muốn nhấn mạnh tới những khó khăn và thất bại rất dễ gặp phải trong quá trình mới bắt đầu doanh nghiệp.

Điều tôi thích nhất không phải là phần chia sẻ, mà là phần toạ đàm với những diễn giả khác cũng như người tham gia về cùng chủ đề này. Chắc chắn sẽ có rất nhiều điều bổ ích mà các bạn có thể học tập thêm khi tham gia chia sẻ từ nhiều cách nhìn khác nhau.





Rất cám ơn anh và hẹn gặp lại anh tại chương trình.





HATCH! FAIR 2013: HATCH! FAIR 2013 được tổ chức ngày 21-22 tháng 12 năm 2013, tại Tầng 2, Indochina Plaza Hà Nội, 241 Xuân Thuỷ, Cầu Giấy. HATCH! FAIR là chương trình Triển lãm và Hội nghị Khởi nghiệp được tổ chức nhằm tạo ra diễn đàn kết nối và chia sẻ đối với các bạn khởi nghiệp, nhà đầu tư và khách hàng.





Chương trình được tài trợ bởi Indochina Plaza Hà Nội, Alpine Creative, Highlands Coffee, Pho24 và Mekong Housing Bank. Xem thêm thông tin chi tiết tại http://fair.hatch.vn/ hoặc liên hệ trực tiếp với bà Nguyễn Bích Diệp tại email fair@hatch.vn hoặc số điện thoại 04 6275 7406.