Forbes bình luận khi cần gây dựng công ty, phần lớn mọi người nghĩ đến một đội ngũ lãnh đạo giàu kinh nghiệm. Họ muốn có một cá nhân "đầy thành tích" với kinh nghiệm lập đội nhóm, viết kế hoạch kinh doanh, xây dựng sản phẩm và quản lý kết quả kinh doanh.





Tuy nhiên, trên thực tế, những người khởi nghiệp thành công nhất lại là các doanh nhân trẻ ở độ tuổi trên 20. Sergey Brin và Larry Page thành lập Google khi cả hai mới 25. Apple ra đời khi Steve Jobs mới 21, còn Steve Wozniak 26. Bill Gates và Paul Allen sáng lập Microsoft khi mới 20 và 22 tuổi. Mark Zuckerberg ra mắt mạng xã hội lớn nhất thế giới Facebook ở tuổi 20, còn Sam Walton năm 26 tuổi đã lập ra hãng bán lẻ Wal-Mart.





Theo Forbes, lý do đầu tiên khiến họ dễ thành công ở độ tuổi này là không có gì để mất. Phần lớn các doanh nhân trẻ từng sống trong ký túc xá trường học, thiếu thốn và thường xuyên phải ăn mỳ. Ở tuổi này, họ chẳng có nhà thế chấp, không phải trả góp tiền mua ôtô hay chăm chút cho phong cách sống.





Trái lại, một doanh nhân giàu kinh nghiệm lại có mọi thứ để giữ gìn - nhà to, lương cao, xe đẹp. Vì thế, nếu muốn lập công ty mới, họ sẽ phải cân nhắc rất nhiều thứ nếu không muốn mất đi cuộc sống thoải mái mà mình mất công gây dựng.





Chính bởi chẳng có gì để mất, các doanh nhân trẻ có thể nhìn nhận vấn đề theo cách hoàn toàn khác. Họ cũng chẳng cần phòng trừ rủi ro, và chỉ cần một ý tưởng thoáng qua cũng có thể cho họ động lực giải quyết vấn đề. Bill Gates từng nói: "Tôi không bao giờ bỏ phí một ngày khi còn ở tuổi 20".





Bên cạnh đó, vì không phải đến văn phòng, người trẻ có suy nghĩ rất thoáng và không chịu ảnh hưởng của hệ tư tưởng khuôn mẫu tại công sở. Vì thế, giải pháp của họ cũng mới mẻ, đột phá và táo bạo hơn.





Liz Kammel, một tác giả khác trên Forbes cho rằng, có ba lý do khiến doanh nhân trẻ có lợi thế hơn người giàu kinh nghiệm. Đó là họ đã quen với cuộc sống thiếu thốn, năng lượng và động lực sống ở độ tuổi này luôn cao nhất, và họ chẳng bao giờ sợ hãi về việc không hoàn thành mục tiêu.





Vì vậy, Forbes khuyên rằng nếu đang ở tuổi 20, giới trẻ hãy tận dụng thật tốt. Họ sẽ chẳng bao giờ có cơ hội khởi nghiệp nào tốt hơn thế này. Hãy đặt mục tiêu và nỗ lực đột phá. Nếu chẳng may thất bại, thì đó cũng chỉ là một trong những kinh nghiệm quý báu mà thôi.





Theo Thùy Linh

Vnexpress/Forbes