Một trong những câu chuyện kinh doanh tại sân golf mà bạn có thể tham khảo là câu chuyện của Stan Hanks – CTO của Columbia Ventures Corp. Trước đây ông chưa từng nghĩ rằng, sân golf là nơi thích hợp để bàn chuyện kinh doanh. Đó đơn thuần chỉ là một thú vui, thú tiêu khiển tao nhã, việc trò chuyện và uống rượu, cân nhắc lên xuống khiến ông không thể tập trung đánh bóng. Cho đến khi ông gặp Phó phòng bán hàng đầu tiên của mình vào khoảng 30 tuổi.



Vị Phó phòng này chính là người đã thay đổi quan điểm của Hanks về việc chơi golf bằng cách đưa kinh doanh vào đó. Sau một bữa trưa, anh ta hỏi Hanks có muốn học chơi golf đích thực hay không? Tất nhiên, ông đã có một trận cười ra trò nhưng ông cũng biết “học” không phải là yếu tố chính. “Có một hợp đồng lớn đang được cân nhắc, và khách hàng muốn bàn bạc thêm ở sân golf”, câu trả lời thực sự là như vậy.

“Tôi không thực sự tin tưởng việc này có thể làm nên chuyện, cũng giải thích với anh ta về quan điểm của cá nhân mình. Và anh ta cam đoan mọi chuyện sẽ ổn, chỉ cần tôi thực sự biết chơi golf. Và thế là tôi hẹn gặp khách hàng của mình tại sân golf lần đầu tiên.

Một tuần sau, tôi đổ mồ hôi nhễ nhại với 18 lỗ golf trong khóa học Pecan tại Sweetwater Country Club với một Phó Giám đốc từ công ty Fortune 50 và Phó phòng bán hàng của tôi. Đó là một trải nghiệm thú vị - một kinh nghiệm học tập rất lớn đối với tôi.

Pat, Phó phòng bán hàng của tôi là người đã dẫn dắt câu chuyện, từ chuyện xã hội đến các vấn đề chuyên môn. Nhờ có sự khéo léo đó, các thông tin được cho nhận một cách thoải mái trong một môi trường không ràng buộc, không truyền thông. Chúng tôi đã có 4 giờ không gián đoạn, cùng nhau chia sẻ rất nhiều ý kiến, quan điểm.

Ngày hôm sau, không có gì xảy ra. Không có hợp đồng nào được ký kết, không có giao dịch nào được thực hiện. Nhưng vị Phó Giám đốc kia đã hẹn gặp riêng tôi, để lắng nghe những suy nghĩ của tôi, về những khó khăn và thách thức tôi đang điên đầu giải quyết. Và ông cho tôi những lời khuyên, những điều mà nếu chỉ có một mình không bao giờ tôi nhận ra được. Hoặc nếu ở trên thương trường, không ai muốn giúp đỡ tôi chân thành như thế. Điều đó thực sự còn giá trị hơn một hợp đồng kinh tế.

Quan trọng hơn, tôi đã có 6 giờ hoàn toàn không bị gián đoạn chỉ để lắng nghe bản thân mình, điều mà tôi không thể làm được suốt nhiều tháng. Nó thiết lập một mối quan hệ mới tưởng chừng không thể xảy ra, tạo ra cơ hội kinh doanh bền chắc.

Phải biết rằng từ đó, tôi rất thích đi sân golf để bàn chuyện kinh doanh. Tôi khuyến khích các nhân viên kinh doanh tìm cơ hội từ những trò giải trí này, đôi khi tôi còn mong chờ những cuộc hẹn tại sân Pebble Beach, Shoal Creek hay Pacific Dunes.

Có một điều tôi phải chú ý, điều này chỉ áp dụng nếu bạn đang ở trong một thế giới mà chơi golf có giá trị. Trong quá khứ, điều này đúng với hầu hết mọi doanh nghiệp nhưng hiện nay, không phải ai cũng yêu thích việc này. Điều quan trọng là bạn có thể làm gì để có được thời gian không kinh doanh đối mặt với người quyết định của doanh nghiệp, cho phép cả hai bên lắng nghe nhau mà không bị gián đoạn.