Vương Lê Vĩnh Nhân – Người đi đầu trong lĩnh vực Khởi nghiệp sáng tạo

Trước khi đảm nhiệm chức vụ Chủ tịch Hội đồng Quản trị Công ty Cổ phần Đầu tư HVA vào năm 2018, ông Vương Lê Vĩnh Nhân (Eric Vương) là một chuyên gia trong lĩnh vực Fintech, đặc biệt là Quản lý và triển khai các dự án liên quan đến thanh toán trực tuyến và ứng dụng công nghệ blockchain tại thị trường Việt Nam.

Ngoài ra, ông cũng là người đi đầu trong lĩnh vực khởi nghiệp sáng tạo. Hành trình xây dựng thương hiệu, sự nghiệp của Eric Vương phải đánh đổi bằng sự nỗ lực không ngừng nghỉ trong hơn một thập kỷ lăn lộn trên thương trường.

Với ông Eric Vương, khó khăn đầu tiên phải kể đến là những vấn đề nằm ngoài kiến thức chuyên môn. Đặc biệt, lĩnh vực tài chính, công nghệ là 2 lĩnh vực mà kiến thức không đơn thuần nằm trong sách vở. Ông phải mày mò, thậm chí trả giá bằng rất nhiều tiền bạc từ cá nhân để nhận lại những bài học quý giá, từ đó tích lũy kinh nghiệm cho bản thân.

Ông bắt đầu từ việc nghiên cứu những con số, các loại tài sản và tất tần tật mọi ngóc ngách trong thị trường tài chính. Bên cạnh đó, Eric Vương cũng liên tục cập nhật thông tin trong và ngoài nước cũng như trau dồi thêm kiến thức, kỹ năng và kinh nghiệm cho bản thân. Sau khi có nền tảng, ông bắt đầu tìm hiểu sâu hơn về công tác quản lý, điều hành và huấn luyện bản thân trở thành một người lãnh đạo.

Theo Giám đốc Quỹ Đầu tư Khởi nghiệp Sáng tạo FUNDGO, thành công là không từ bỏ. Lòng kiên nhẫn tạo ra sự bền bỉ, sự bền bỉ làm nên thành công. Khó khăn giúp con người ta tôi luyện bản lĩnh, đúc rút kinh nghiệm, tích lũy những bài học để từ đó ta có thêm động lực, có thêm được vốn liếng trong quá trình dẫn tới "con đường trải đầy hoa hồng".

Từ những trải nghiệm của bản thân trên hành trình xây dựng sự nghiệp, Eric Vương cũng nhấn mạnh, trong cuộc sống này, không một điều gì có thể tự nhiên đến với mình, đặc biệt là những thứ như danh vọng hay vinh quang, để có được nó, chúng ta phải có nghị lực, ý chí; phải bỏ công bỏ sức, đôi khi phải đánh đổi bằng cả máu và nước mắt nữa.

Niềm cảm hứng cho nhiều startup

Hiện nay, Công ty Cổ phần Đầu tư HVA do Eric Vương làm Chủ tịch Hội đồng Quản trị đang dẫn đầu về lĩnh vực tư vấn tài chính, quản lý doanh nghiệp và đầu tư hiệu quả. Qua nhiều năm hình thành và phát triển, Công ty Cổ phần Đầu tư HVA chính thức trở thành Công ty Đại chúng và niêm yết giao dịch trên sàn chứng khoán vào tháng 03/2015.

Là một người trẻ 8x, Eric Vương đã và đang đạt được những thành tựu ấn tượng. Được biết, ngoài vai trò là Chủ tịch Hội đồng Quản trị của HVA, hiện nay ông Eric Vương còn là Chủ tịch HĐQT của một công ty về công nghệ và là nhà đồng sáng lập của 2 công ty lớn khác, trong đó có Quỹ Đầu tư và Phát triển Khởi nghiệp Sáng tạo YBA – BlockUp. Đặc biệt, ông còn là một thành viên ưu tú trong Hội Doanh Nhân Trẻ Thành phố Cần Thơ với nhiều năm cống hiến và hoạt động tích cực, đi đầu trong lĩnh vực khởi nghiệp sáng tạo.

Với những thành tựu ấy, Eric Vương đã nhận được sự ngưỡng mộ của rất nhiều bạn trẻ, đặc biệt những người đang bắt đầu khởi nghiệp. Có người coi ông là tấm gương sáng để noi theo và học tập, cũng có người lại lấy ông là hình mẫu lý tưởng để thực hiện những mục tiêu trong tương lai của mình. Từ đó, Eric Vương trở thành niềm cảm hứng cho nhiều startup khác.

Hành trình xây dựng sự nghiệp của Eric Vương có thể trở thành niềm cảm hứng cho nhiều startup khác

Chia sẻ với những người khởi nghiệp, Eric Vương cho rằng, muốn có được hạnh phúc, thành công, được bước trên chặng đường vinh quang của cuộc đời thì bắt buộc phải cố gắng, kiên trì, phải chịu đựng thử thách, biết cách đón nhận và hóa giải những "mũi gai, sóng gió" của cuộc đời. "Thất bại là mẹ thành công", "Trên bước đường thành công không có dấu chân của kẻ lười biếng", ông luôn tâm niệm như vậy.



"Từ lâu tôi không còn thời gian nghĩ đến việc mình có thần tượng một ai đó hay không. Có lẽ vì những con số, những target trong kinh doanh nó làm cho chúng ta mất đi nhiều cảm xúc như thời còn trẻ. Tôi không có thần tượng, nhưng có mẫu số để biết không gì là không thể", Eric Vương chia sẻ, đồng thời nhắn nhủ: "Khởi nghiệp chưa bao giờ là điều dễ dàng. Nhưng đừng vì điều đó mà bỏ lỡ những hoài bão, nhiệt huyết tuổi trẻ của mình".

Ông Vương Lê Vĩnh Nhân sinh năm 1984, tốt nghiệp ngành Dược sĩ trường Đại học Y Dược Cần Thơ; đồng thời ông cũng học song song Chứng chỉ Kinh doanh chứng khoán – Khoa Kinh tế, Đại học Cần Thơ năm 2007. Hiện nay, ông đang giữ chức vụ Chủ tịch Hội đồng Quản trị của các công ty: HVA, TRUSTpay JSC, Vàng Bạc Đá Quý Bảo Tín Phát. Ngoài ra, ông còn là Giám đốc Quỹ Đầu tư Khởi nghiệp Sáng tạo FUNDGO, trở thành nhân tố ưu tú đào tạo các startup trên con đường khởi nghiệp thành công, đi đầu trong lĩnh vực Khởi Nghiệp Sáng Tạo.

https://cafef.vn/chu-tich-hdqt-hva-vuong-le-vinh-nhan-va-niem-cam-hung-cho-startup-20220331181355831.chn