Thủy Trương (tên đầy đủ là Trương Thanh Thủy) vốn nổi tiếng trong cộng đồng startup Việt Nam với biệt danh “nữ hoàng khởi nghiệp”.

Nói như vậy là bởi cô đã thành lập tới 3 doanh nghiệp trong 3 lĩnh vực khác nhau – bao gồm cả 1 công ty được mua lại bởi doanh nghiệp tại thung lũng Silicon khi chưa tròn 30 tuổi.

Mở 3 công ty khi chưa đầy 30 tuổi

Dù sinh ra tại Việt Nam nhưng Thủy Trương sớm được đón nhận nền giáo dục của Mỹ khi gia đình cô chuyển tới đây vào năm 2003. “Giống như nhiều bậc cha mẹ khác tại Việt Nam, bố mẹ tôi tin rằng Mỹ sẽ mang lại nền giáo dục tốt hơn và họ muốn tôi được học tại đây”. Tuy nhiên, dù bố mẹ muốn cô ở lại Mỹ sau khi tốt nghiệp Đại học Southern California nhưng Thủy Trương đã không thực hiện theo ước nguyện này mà quay trở lại Việt Nam lập nghiệp.

Cô đã về Biên Hòa và thành lập công ty sữa chua đông lạnh với một số người bạn. “Chúng tôi đã huy động được hàng trăm nghìn USD, rất thành công trong lĩnh vực tiếp thị và xây dựng được một thương hiệu tốt. Tuy nhiên, lúc đó chúng tôi chưa biết cách làm thế nào để xây dựng được một thương hiệu bền vững. Vì vậy cuối cùng, sau 3 năm, công ty phải đóng cửa”.

Thủy Trương nói thêm: “Thống kê cho thấy 99% doanh nghiệp khởi nghiệp của Việt Nam thất bại. Vì vậy, bạn chỉ có 1% cơ hội thành công mà thôi. Tuy nhiên khi còn trẻ và muốn khởi nghiệp, sẽ rất đáng để làm một điều gì đó mà mình đam mê. Dù không có gì đảm bảo rằng điều đó sẽ thành công nhưng nếu thất bại, bạn sẽ vẫn nhận được những bài bài học đáng giá”.

Ngay khi doanh nghiệp sữa chua đông lạnh vẫn đang phát triển, Thủy Trương đã bắt đầu xây dựng công ty công nghệ đầu tiên của mình. Cùng với một người bạn cũ tại đại học Southern California, cô đã cho ra mắt công ty khởi nghiệp có tên là GreenGar. Kết thúc năm 2011, GreenGar đạt doanh thu nửa triệu USD từ các ứng dụng di động được công ty phát hành trên hệ điều hành iOS và Android.

Ứng dụng nổi tiếng nhất của GreenGar là Whiteboard. Giống như công ty sữa chua, startup này phát triển khá nhanh.

“Whiteboard đã đạt mốc 9 triệu lượt tải trong 4 năm đầu tiên và nó được các em học sinh tại hơn 100 quốc gia sử dụng”, Thủy Trương chia sẻ. “Chúng tôi đã kiếm được hàng triệu USD, công ty đã rất thành công nhưng chúng tôi đã thất bại trong việc mở rộng quy mô.

Phải đến doanh nghiệp thứ 3 với ứng dụng tin nhắn Tappy, Thủy Trương mới đạt được thành công vang dội. “Số lượng người dùng điện thoại thông minh tại Việt Nam đã tăng 10%/năm trong suốt 5 năm qua. Khi tới dự một sự kiện hay hội thảo kinh doanh, bạn có thể sử dụng Tappy để tìm và kết nối với những người xung quanh. Đơn giản, nó biến những địa điểm tổ chức sự kiện thành cộng đồng cho phép mọi người nói chuyện nhóm hay riêng tư”.

Khoảng 10 tháng sau khi ra mắt, Tappy đã được mua lại bởi Weeby – một công ty công nghệ game di động có trụ sở tại thung lũng Silicon với mức giá lên tới "7 con số". Thủy Trương hiện là Giám đốc phát triển kinh doanh tại châu Á cho Weeby.

“Khởi nghiệp là quá trình không phải đích đến”

Dù nhận được rất nhiều sự ngưỡng mộ bởi tuổi còn trẻ nhưng đã đạt được những thành tựu to lớn trong sự nghiệp kinh doanh, nhưng Thủy Trương lại quan niệm rằng: “Khởi nghiệp là quá trình, không phải đích đến”. Có lẽ vì vậy mà sau mỗi chặng đường, cô lại nỗ lực, học hỏi, rút kinh nghiệm và tiếp tục tiến lên phía trước để cuối cùng tận hưởng thành công vang dội.

Tinh thần đó dường như không chỉ được Thủy Trương áp dụng trong hành trình khởi nghiệp mà cả trong cuộc sống.

Ở độ tuổi 30, cộng đồng startup Việt bàng hoàng khi biết tin Thủy Trương đang trải qua căn bệnh ung thu phổi giai đoạn cuối. Tuy nhiên trái với những gì mọi người tưởng tượng, Thủy Trương đón nhận nỗi đau này hết sức bình thản. "Là một kỹ sư, tôi thích bắt đầu đếm mọi thứ từ con số 0. Và hôm nay chính là 'con số 0' trong chuỗi ngày chiến đấu chống lại bệnh ung thư phổi của tôi".

Những dòng chia sẻ đầy nghị lực của Thủy Trương khi bắt đầu chống chọi với căn bệnh ung thư:

Nhớ lại trong một bài phỏng vấn với tờ BBC, Thủy Trương kể rằng mình không thể cân bằng được giữa công việc và cuộc sống.

“Tôi chỉ ngủ từ 4 – 5 tiếng một ngày và thậm chí không có thời gian đối mặt với sự mệt mỏi. Tôi không tin vào việc cân bằng giữa công việc và cuộc sống”.

Nỗ lực hết mình, làm việc không mệt mỏi, thành quả dành cho Thủy Trương là 3 công ty khởi nghiệp thành công. Giờ phút này cũng vậy, cô gái nhỏ lại tiếp tục chiến đấu với một giai đoạn khó khăn khác trong cuộc đời mình, chiến đấu với bệnh tật.

Tuy nhiên bất kỳ ai cũng tin rằng với sự dẻo dai bển bỉ, nỗ lực không ngừng, “cô gái triệu đô” của cộng đồng startup Việt sẽ sớm vượt qua, đứng vững chiến đấu với bệnh tật như những gì cô đã làm trong quá trình khởi nghiệp!