Paul là chủ tịch và Giám đốc điều hành của THE Park Hotels - một chuỗi khách sạn sang trọng của Ấn Độ - và cùng với mẹ và hai anh chị em của cô ấy đồng sở hữu Tập đoàn Apeejay Surrendra, một trong những tập đoàn kinh doanh lớn nhất và lâu đời nhất Ấn Độ. Bà từng được Forbes xếp hạng là một trong 50 nữ doanh nhân quyền lực nhất châu Á



Trong giai đoạn đầu của sự nghiệp, bà làm quản lý tiếp thị cho một trong những khách sạn của gia đình. Bà thừa nhận công việc này đã cải thiện suy nghĩ của mình. Nhưng khi ở tuổi đôi mươi, cha của Paul đột ngột qua đời và bà đã tiếp quản công việc kinh doanh khách sạn năm 24 tuổi.

"Rất nhiều niềm tin đã được đặt vào tôi ở giai đoạn sớm hơn bình thường. Mọi người sẽ tự hỏi tại sao tôi lại ở một vị trí cấp cao như vậy và tôi đã làm việc chăm chỉ để chứng tỏ bản thân mình".

Trải qua nhiều thăng trầm trong cuộc sống và sự nghiệp, Priya Paul vừa cảnh báo về xu hướng muốn làm giàu nhanh của một số nhà khởi nghiệp hiện tại trên trang CNBC.



"Có rất nhiều cách khiến những nhà kinh doanh trẻ làm rỗng túi, mất tiền mà không thể lường trước được. Vì vậy, họ phải tính toán cẩn thận những rủi ro khi cố gắng làm giàu nhanh chóng khi mới bắt đầu khởi nghiệp", nữ doanh nhân thành đạt chia sẻ.

Priya Paul Nguồn: CNBC

Priya Paul lưu ý rằng trong thế giới kinh doanh hiện đại, việc những người ở độ tuổi hai mươi lãnh đạo một công ty là điều phổ biến. Việc này rất khác với cách làm việc của 30 năm trước.

"Khi đó, họ quan tâm tới sự tín nhiệm và kinh nghiệm làm việc. Người trẻ khởi nghiệp bây giờ rất may mắn, vì bây giờ chúng ta tập trung vào ý tưởng".

Phong cảnh khởi nghiệp của Ấn Độ đang rất sôi động. Có rất nhiều khoản đầu tư đang diễn ra, nhưng điều nguy hiểm là những start-up trẻ muốn làm giàu nhanh chóng. Bà chia sẻ : "Các doanh nhân nên chờ đợi thời điểm thích hợp và xem xét kỹ lưỡng ý tưởng của họ trước khi ra mắt".

Vì con đường khởi nghiệp ban đầu rất khó khăn nên nhiều người đã cân nhắc việc vào một công ty. Khi đó mọi người sẽ thấy họ có ý tưởng tuyêt vời và sẽ thực hiện nó.

Hướng tới những điều quan trọng

Đối với những người tự tin khởi nghiệp với khả năng thành công, Priya Paul cho biết việc chấp nhận rủi ro, đầu tư thích hợp và tìm hiểu thị trường lao động là rất quan trọng. Bà tin rằng phần lớn sự thành công trong kinh doanh là tin vào bản thân và luôn thúc đẩy các nhà sáng lập khởi nghiệp liên tục đánh giá chi tiết công ty của chính họ.

Nữ doanh nhân chia sẻ với CNBC: "Một trong những điều quan trọng là bạn phải lắng nghe những gì đang xảy ra với doanh nghiệp của bạn. Cho dù đó là từ khách hàng của bạn hay là nội bộ, bạn phải thích nghi và thay đổi để phù hợp hơn".

Hiện nay, THE Park Hotels là một công ty 50 tuổi, dưới sự lãnh đạo của Paul, một chuỗi spin-off đã được đưa ra để thu hút tầng lớp trung lưu đang phát triển của Ấn Độ. Thương hiệu mới, Zone by THE Park, đang cung cấp cho số lượng khách du lịch nội địa ngày càng tăng ở Ấn Độ và danh mục đầu tư mới sẽ tăng lên 17 khách sạn trong vòng ba năm tới.

"Khi bạn đầu tư nhiều hơn, hãy nhớ rằng bạn đã bắt đầu nó một vài năm trước đây. Hãy tự hỏi những gì bạn đang làm, tại sao bạn lại làm điều đó và tiếp tục xem doanh nghiệp đang ở đâu".

Lắng nghe chia sẻ, góp ý của mọi người

Paul cũng nói với CNBC rằng phần lớn sức mạnh của công ty bà có nguồn gốc từ việc xem xét phản ứng của khách hàng và chia sẻ của nhân viên.

"Chúng tôi lắng nghe nhận xét, suy nghĩ của người khác và tôn trọng cá tính của họ. Hãy lắng nghe những ý tưởng của nhân viên vì họ thường có hiểu biết thực tế về cách bộ phận hoạt động. Đôi khi đó còn là ý tưởng tuyệt vời cho doanh nghiệp".

Những cuộc trò chuyện đó còn giúp công ty đánh giá nơi các cá nhân phù hợp với công việc lâu dài, giúp nhân viên xây dựng sự nghiệp ổn định.