Dưới đây là câu chuyện của nữ triệu phú 36 tuổi Emily Weiss:

Trong một kỳ nghỉ cùng gia đình ở Connecticut năm 2010, Weiss chợt nảy ra ý tưởng viết blog làm đẹp – nơi để thảo luận về các sản phẩm và thói quen chăm sóc da từ trải nghiệm thực tế.

Cô bỏ ra 300 USD để lập blog "Into the gloss" và đăng bài trên đó mỗi khi rảnh. Thời điểm này, cô đang làm thực tập trợ lý thời trang tại tạp chí Teen Vogue. Weiss thường thức dậy lúc 4 giờ sáng, viết bài, chỉnh sửa rồi đăng lên blog và đi làm lúc 8 giờ sáng.

Ý định của Weiss là chia sẻ cũng như tìm hiểu xem phái nữ mua sản phẩm nào và tại sao. Định dạng blog của cô khác biệt hoàn toàn so với những gì đã có trên Internet thời bấy giờ. Lần đầu tiên, phái đẹp có thể kể câu chuyện của mình thay vì phải nghe quảng cáo của các thương hiệu.

Để tạo nội dung hấp dẫn, Weiss đến thăm những người mà cô ngưỡng mộ, hỏi họ về thói quen làm đẹp và đăng lại trên blog. Nhờ đó, Into the gloss nhanh chóng thu hút được người theo dõi.

Theo thời gian, những nội dung được tài trợ đã giúp Weiss trang trải chi phí vận hành blog, thậm chí đủ để cô nghỉ việc và thuê một người viết bài. Sau đó, cô tận dụng các mối quan hệ khi làm việc tại Teen Vouge để phỏng vấn nhiều nữ diễn viên, người mẫu nổi tiếng, bao gồm ngôi sao truyền hình thực tếKim Kardashian và siêu mẫu Karlie Kloss.

Sau 2 năm thành lập, Into the gloss đã có khoảng 4,5 triệu lượt xem trang hàng tháng. Đến năm 2014, con số này tăng lên gần 10 triệu và có tới 60% độc giả truy cập trang mỗi ngày.

Có thể nói, Into the gloss vừa thu hút độc giả, vừa thu hút khách hàng tiềm năng – những người quan tâm đến vấn đề làm đẹp. Vì vậy, Weiss quyết định thành lập thương hiệu mỹ phẩm Glossier.

Weiss đã bị từ chối đến 11 lần trước khi được đầu tư 2 triệu USD đầu tiên. Cô dùng số tiền này để mở cửa hàng, thuê một nhà hóa học để phát triển sản phẩm và thuê văn phòng.

Tháng 10/2014, Glossier ra mắt và quảng cáo trên Instagram với vỏn vẹn 4 sản phẩm: kem dưỡng ẩm, xịt khoáng, kem nền và son dưỡng. Một trong những nhân viên đầu tiên của công ty là người thiết kế bao bì đơn giản cho sản phẩm.

Tuy có màn ra mắt không hoành tráng nhưng Glossier có lợi thế cạnh tranh quan trọng là lượng độc giả "khủng" của Into the gloss. Blog này đã trở thành bàn đạp để Glossier tiếp cận những khách hàng đầu tiên để bán sản phẩm chất lượng với giá cạnh tranh so với đối thủ. Các sản phẩm nhanh chóng cháy hàng và hàng nghìn người đã đăng ký vào danh sách chờ mua khi có hàng trở lại.

1 tháng sau, Glossier huy động được thêm 8,4 triệu USD tiền đầu tư. Đến năm 2017, chỉ sau 3 năm, Weiss – từ chỗ là thực tập sinh tại Teen Vouge đã trở thành triệu phú và một trong những người có ảnh hưởng nhất ngành công nghiệp làm đẹp do tờ Business of Fashion bình chọn.

Năm 2018, Glossier đạt doanh số 100 triệu USD. Theo thống kê, cứ 32 giây, họ lại bán được một sản phẩm mascara dành cho chân mày Boy Brow. Năm 2019, Glossier chính thức trở thành kỳ lân khi được định giá 1,2 tỷ USD. Thời điểm hiện tại, công ty của Weiss đạt mức định giá 1,8 tỷ USD còn Weiss sở hữu khối tài sản trị giá hàng chục triệu USD.

Một trong những yếu tố chính tạo nên thành công của Glossider chính là sự "ám ảnh về khách hàng". Blog của Weiss đã đem đến một góc nhìn mới mẻ, cho phép mọi người chia sẻ trải nghiệm của mình một cách khách quan nhất. Lần đầu tiên, sự tập trung không còn hướng vào sản phẩm mà là con người.

Những câu chuyện "người thật việc thật" đã thu hút sự đồng cảm của hàng nghìn người khác. Điều đó giúp Into the gloss và sau này là Glossier có tiếng nói đáng tin cậy đối với lượng lớn người hâm mộ trung thành.

Trước khi tung ra sản phẩm đầu tiên, Glossier đã có khoảng 15.000 người theo dõi trên Instagram, nhờ sự trung thành của cộng đồng Into the gloss. Ngày nay, kênh này có hơn 2,7 triệu người theo dõi và là kênh hàng đầu đem lại doanh thu cho công ty.

Nguồn: BM