Được mệnh danh là “con sói cô độc” của Trung Quốc, tỷ phú Zhong Suisui chọn con đường khởi nghiệp đi theo lĩnh thực phẩm, cụ thể là đồ uống thiên nhiên.

Nổi tiếng với câu nói: “Chúng tôi không sản xuất nước mà chúng tôi vận chuyển nước từ thiên nhiên tới cho mọi người”, Zhong Suisui đã đưa thương hiệu nước suối Nongfu của mình đến hầu hết các gia đình và được thị trường nội địa ưa chuộng.

Theo danh sách mới nhất được công bố bởi Hurun trong năm 2022, ông Zhong Suisui – người sáng lập thương hiệu nước đóng chai Nongfu Spring hiện giữ vị trí người giàu nhất Trung Quốc với khối tài sản trị giá 69 tỷ USD. Và ông từng vượt qua tỷ phú Ấn Độ - Mukesh Ambani để trở thành người giàu nhất tại châu Á.

Quá khứ bỏ học, đi làm thợ mộc, thợ xây, phụ hồ

Zhong Suisui (SN 1954) tại Hàng Châu - tỉnh Chiết Giang (Trung Quốc). Do hoàn cảnh, ông buộc phải thôi học từ lớp 5. Sau đó, ông đã làm rất nhiều công việc như phụ hồ, thợ xây, thợ mộc để kiếm sống.

Sau này, khi kỳ thi tuyển sinh đại học năm 1977 được mở lại, dù không được học nhiều nhưng Zhong Suisui vẫn quyết tham gia thi.

Hai năm liên tiếp ông đã thất bại, trượt Đại học Sun Shan khi kém hơn 20 điểm. Nhưng thất bại không làm Zhong Suisui bỏ cuộc, ông tin rằng “thành Rome không thể xây dựng chỉ trong ngày 1 ngày 2”.

Và sau này, Zhong Suisui nghe theo lời khuyên của cha mẹ nhập học tại Đại học TV.

Tỷ phú Zhong Suisui

Sau khi tốt nghiệp, ông trở thành phóng viên mục nông thôn cho tờ Nhật Báo Chiết Giang. Trong 5 năm làm báo, Zhong Suisui đã đi rất nhiều hơn, đến hơn 80 quận tại Chiết Giang và phỏng vấn khoảng 500 doanh nhân thành đạt.

Công việc làm báo vừa giúp ông mở rộng tầm nhìn, vừa tích lũy được nhiều mối quan hệ trong việc xây dựng nguồn lực phát triển cho tương lai. Và hầu hết các đối tác kinh doanh sau này, đều được Zhong Suisui làm quen trong thời điểm đó.

Khởi nghiệp thất bại triền miên, đụng đâu hỏng đó

Đầu năm 1988, Trung Quốc thành lập đặc khu kinh tế đảo Hải Nam, nhận thấy cơ hội thay đổi cuộc đời nên Zhong Suisui đã quyết định bước qua vùng an toàn, chuyển đến đây tìm kiếm cơ hội khởi nghiệp.

Ý tưởng ban đầu của ông là thành lập tờ báo tư nhân. Tuy nhiên, vì là đặc khu kinh tế mới thành lập, nên báo chí trở thành điều cấm kỵ, khó phát triển trong giai đoạn này.

Zhong Suisui quyết định chuyển ý tưởng khởi nghiệp bằng cách trồng nấm. Tuy nhiên, điều kiện tự nhiên tại đây đã không ủng hộ ông, bởi thời tiết Hải Nam sáng ẩm, trưa khô khiến nấm không thể tồn tại và phát triển được.

Zhong Suisui đã thất bại và mất trắng toàn bộ số vốn tích cóp. Nhưng ông không chịu bỏ cuộc mà cố gắng dựa vào công việc bán rèm cửa, tích cóp được hàng chục nghìn NDT tiền vốn. Nhưng sau cùng, ông vẫn mất tất cả vì dự án nuôi tôm ở sông Wanquan thua lỗ.

Con đường đến “ngôi vị” tỷ phú của Zhong Suisui chỉ thực sự bắt đầu khi ông trở thành nhân viên bán hàng tại hãng đồ uống hàng đầu là Wahaha Group. Ông chăm chỉ làm việc và liên tục thăng tiến trở thành tổng đại lý của Wahaha chi nhánh tỉnh Hải Nam và Quảng Tây.

Ông Zhong Suisui hiện là tỷ phú đứng đầu tại đất nước tỷ dân

Nhưng sau này, do xảy ra nhiều mâu thuẫn với cấp trên mà Zhong Suisui mất quyền kiểm soát đại lý.

Dù nhận thấy cơ hội tốt trong việc kinh doanh nước giải khát, nhưng vì nhiều lý do nên Zhong Suisui quyết định chuyển sang lĩnh vực chăm sóc sức khỏe. Trong một lần ăn tối tại nhà hàng, Zhong Suisui tinh ý phát hiện ra trước khi lên các món ăn chính, mọi người thường có thói quen gọi một bát súp để đánh thức vị giác, làm ấm bụng.

Món súp thường được chế biến từ loại cá đặc sản ở Hải Nam, vừa thơm ngon lại bổ dưỡng nên đặc biệt được ưa chuộng.

Và lúc đó, trong đầu Zhong Suisui đã nảy ra 1 ý tưởng khởi nghiệp: “Nếu khách sạn làm ra món súp tốt cho sức khỏe thì tôi sẽ làm ra những viên thuốc tốt cho cơ thể của mọi người”.

Vào tháng 10 năm 1993, Zhong Suisui thành lập Công ty TNHH Dược phẩm Dương Thắng Đường Hải Nam (Yangshengtang) có trụ sở tại Hải Khẩu.

Ông thuê 3 chuyên gia hàng đầu từ Đại học Y học Cổ truyền Trung Quốc về làm việc. Và Zhong Suisui đã dành 8 tháng để nghiên cứu, phát triển "Thuốc Yubie Dương Thắng Đường". Đây là loại thuốc sản xuất bằng công nghệ đông lạnh hiện đại, mang đến hiệu quả tốt nên rất được tin dùng. Chỉ sau 1 năm ra mắt đã giúp Zhong Suisui thu về 10 triệu NDT (hơn 32 tỷ đồng) đầu tiên trong đời.

Nhận thấy sức nóng của thị trường, ông tiếp tục tung hơn 10 nhãn hiệu và sản phẩm như Duoer, Qingzui và Happy Growth,… Zhong Suisui không chỉ cho ra mắt các sản phẩm chăm sóc sức khỏe mà còn có những loại thuốc sinh học, những đồ uống, thực phẩm,…

Dù trong thời đại thị trường phát triển nhưng với tư duy kinh doanh độc đáo, biết nhìn xa trông rộng là “một doanh nghiệp nhỏ muốn phát triển lớn mạnh, nên loại hình kinh doanh và các khâu vận hành phải độc đáo mới có lợi nhuận” đã giúp Zhong Suisui xây dựng thành công thương hiệu cho riêng mình.

Trở thành “ông vua nước giải khát”

Trước sự phát triển ngày càng lớn mạnh của công ty, Zhong Suisui quyết định quay trở lại ngành đồ uống. Năm 1996, khi đã có tài sản hàng chục triệu USD trong tay, ông thành lập Công ty nước giải khát Nongfu Spring ngay tại quê hương Hàng Châu.

Tên gọi “Nongfu Spring” có ý nghĩa là hòa mình vào thiên nhiên, đây cũng được xem là hướng kinh doanh khác biệt mà Zhong Suisui xác định từ đầu để tránh trùng lặp với các thương hiệu nổi tiếng như Wahaha và Master Kong.

Và tiếng vang từ thương hiệu nước uống đóng chai Nongfu Spring đến chính bởi cách Zhong Suisui quảng cáo khác biệt.

Thương hiệu nước của ông nổi tiếng với các slogan độc đáo cùng thiết kế bao bì sản phẩm bắt mắt, khiến khách hàng tò mò, muốn sở hữu và tìm hiểu.

Zhong Suisui cũng thiết kế logo hành động cho sản phẩm độc đáo "lắc trước khi uống" và đây cũng là điểm nhấn ấn tượng cho sản phẩm của ông.

Sau thời gian tung ra thị trường, nước uống Nongfu Spring của Zhong Suisui cực kỳ được giới trẻ trong nước đón nhận.

Zhong Suisui vừa là lãnh đạo giỏi lại là nhà quảng cáo tinh tế. Mỗi một quảng cáo hay chiến dịch quảng cáo của công ty ông đều đánh thẳng vào tâm lý người dùng, giúp Nongfu Spring thu về lượng lớn “fan” trung thành.

Zhong Suisui tin rằng chỉ có tiếp thị và quảng bá tốt mới giúp thương hiệu phát triển. Trong trận đấu ngầm với thương hiệu nước Master Kong, Nongfu Spring đã chiến thắng áp đảo và thu lợi nhuận khủng. Điều này giúp Zhong Suisui lọt danh sách những tỷ phú giàu nhất Trung Quốc.