Thưa Đại sứ, Israel được biết đến với các kỳ tích về ứng dụng công nghệ cao trong nông nghiệp. Tuy nhiên, hợp tác trong nông nghiệp dường như chưa đáp ứng kỳ vọng của hai chính phủ. Ý kiến của bà về vấn đề này như thế nào?

Cả hai chính phủ đang đẩy mạnh hợp tác trong lĩnh vực nông nghiệp. Trước hết, ở cấp chính phủ, Israel đang hỗ trợ đào tạo cho nhiều đoàn đến từ nhiều địa phương khác nhau của Việt Nam. Đơn cử như trong tháng này, một đoàn của Cần Thơ sẽ lại sang Israel để học hỏi công nghệ trong nông nghiệp.

Thứ hai, giữa chính phủ và doanh nghiệp. Chúng tôi có một dự án dài hơi ở TP.HCM, với một dự án trang trại sữa mẫu gồm 200 con bò. Trang trại này sử dụng công nghệ và kỹ thuật của Israel và được chuyên gia Israel cố vấn. Mục đích của trang trại là chuyển giao công nghệ và kiến thức cho phía Việt Nam.

Tương tự, Tập đoàn TH True Milk ở Nghệ An sử dụng công nghệ của Israel. Dự án này có sự đóng góp của Chính phủ hai nước, bởi theo thỏa thuận tài chính ký giữa hai Chính phủ, các doanh nghiệp tư nhân được phép vay vốn.

Cũng cần nhấn mạnh rằng, ở hầu hết các tỉnh thành ở Việt Nam các bạn có thể thấy công nghệ tưới nhỏ giọt của Israel. Công nghệ này không chỉ cho phép sử dụng hợp lý nước và thuốc trừ sâu.

Ngoài ra, hai công ty của Israel đang hợp tác với VinEco (công ty nông sản của Tập đoàn Vingroup), về công nghệ nhà kính, và sản xuất rau và thực phẩm sạch.

Sắp tới, 4 công ty của Israel sẽ đến Việt Nam để giới thiệu các giải pháp về nước cho nông dân, giúp họ tiết kiệm nước và cải thiện chất lượng sản phẩm.

Tôi cho rằng chúng ta có thể đạt được nhiều kết quả hơn trong lĩnh vực nông nghiệp. Hai chính phủ đang nỗ lực để khu vực tư nhân của hai nước hợp tác và học hỏi lẫn nhau.

Áp dụng công nghệ cao là bí quyết tăng năng suất chất lượng nông nghiệp tại Israel. Ảnh: nongthonviet.com.vn

Xin bà cho biết một số dự án tiêu biểu mà các công ty Israel đang có kế hoạch hợp tác với đối tác Việt? Lĩnh vực nào các công ty Israel đang quan tâm đầu tư?

Thành thật mà nói, Israel không có nhiều đầu tư trực tiếp ở Việt Nam trong khi chúng tôi có thể đạt được nhiều kết quả hơn. Ở đây có những công ty Israel đang đầu tư vào bất động sản, sản xuất cà phê, may mặc, điện tử và linh kiện thông tin.

Chúng tôi đang cung cấp thông tin và khuyến khích doanh nghiệp Israel đầu tư vào Việt Nam.

Vào tháng Ba vừa qua, vòng đám phán đầu tiên về hiệp định tự do thương mại (FTA) giữa Israel và Việt Nam được tổ chức tại Hà Nội và vòng thứ hai sẽ diễn ra vào tháng Tám tới ở Israel. FTA này có lợi cho cả hai nước, bởi hai nền kinh tế không cạnh tranh mà bổ sung lẫn nhau.

Tôi tin rằng hiệp định này sẽ mở cửa cho thương mại và đầu tư giữa hai nước trong tất cả các lĩnh vực. Một khi FTA giữa hai nước kết thúc đàm phán, các doanh nghiệp tư nhân sẽ tận dụng cơ hội để đẩy mạnh đầu tư ở đây.

Điều mà doanh nghiệp Israel cần là sự minh bạch và bảo vệ quyền sở hữu trí tuệ.

Bà có thể cho biết về tình hình thương mại giữa hai nước?

Thương mại song phương đang tăng theo từng năm. Năm ngoái, kim ngạch thương mại hai chiều đạt 2,3 tỷ USD.

Vấn đề tôi lăn tăn là thương mại vẫn tập trung vào một số công ty và lĩnh vực lớn. Do đó, chúng tôi đang cố gắng đa dạng hóa các mặt hàng.

Còn hợp tác trong lĩnh vực giáo dục, thưa bà?

Israel có dân số 8 triệu người và 8 trường đại học, không phải tất cả các chương trình học đều được giảng dạy bằng tiếng Anh. Tuy vậy, ngày càng có nhiều sinh viên Việt Nam sang Israel học các ngành an toàn thực phẩm và khoa học.

Chúng tôi cũng có sự hợp tác ở bậc trung học phổ thông với trường Hà Nội-Amsterdam. Khoảng 20 học sinh của trường này sẽ sang thăm Israel và dự kiến một trường cấp 3 của Israel sẽ xây dựng một trung tâm robot tại trường Hà Nội-Amsterdam theo mô hình của Israel.

Xin Bà cho biết tình hình hợp tác quân sự giữa Việt Nam và Israel hiện nay ra sao?

Quốc phòng là một lĩnh vực khác mà chúng tôi đang hợp tác chặt chẽ và khả quan, bao gồm chuyển giao công nghệ.

Đây là một phần của quan hệ song phương và có tầm quan trọng với cả hai nước. Hiện nay chúng tôi đang có sự tin tưởng cao.

Xin cám ơn Bà!