Bày tỏ vui mừng được nghe nhiều ý kiến xuất phát từ đáy lòng và nguyện vọng thiết tha của thanh niên đối với sự nghiệp mà lớp trẻ đang đảm nhận, ước mơ cũng như những đề xuất đối với Đảng, Nhà nước, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc cho rằng người làm chính sách luôn cần lắng nghe xem mọi người cần gì để có chính sách phù hợp.

Qua các ý kiến của những gương mặt trẻ, Thủ tướng chia sẻ: Tôi thấy các bạn là người thông minh, tài năng, dũng cảm, nghị lực, đam mê sáng tạo, mà sự sáng tạo đó gắn với khoa học công nghệ, đặc biệt là ham mê học hỏi. Các bạn rất mong mỏi đóng góp cho Tổ quốc, cho gia đình và xã hội. Thủ tướng cho rằng những đóng góp đó thiết thực, không phải nửa vời, không phải “trong ngăn kéo” mà là đóng góp cho cuộc sống xã hội.

Cũng qua các tấm gương tiêu biểu, Thủ tướng cho rằng đại học không phải con đường duy nhất, khuyết tật không có nghĩa là hết mà vẫn có thể đóng góp cho xã hội và đề nghị một tràng vỗ tay cho những đóng góp, sáng tạo, quyết tâm, ý chí cao của các tấm gương tiêu biểu.

Nhìn nhận việc tôn vinh các gương mặt trẻ tiêu biểu có ý nghĩa thiết thực, Thủ tướng nêu rõ, thông qua những tấm gương này, có thể thấy người Việt Nam, thanh niên Việt Nam có thể đóng góp, có thể hội nhập và phát triển trong cuộc cách mạng khoa học công nghệ hiện nay. Đây cũng chính là dấu ấn trong "hệ sinh thái khởi nghiệp" của Việt Nam.

Thủ tướng thăm hỏi VĐV cử tạ Lê Văn Công, VĐV Việt Nam đầu tiên đoạt HCV và lập kỷ lục thế giới tại Paralympics Rio de Janeiro 2016. Ảnh: VGP/Quang Hiếu

“Thanh niên Việt Nam có thể nhìn dấu ấn khởi nghiệp của các bạn để noi theo”, Thủ tướng nói. “Chúng tôi nghĩ rằng việc ghi nhận danh hiệu gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu không chỉ là niềm vinh dự, tự hào mà còn là trách nhiệm của mỗi cá nhân được tôn vinh. Tất cả chúng ta đều suy nghĩ rằng các bạn sẽ tiếp tục là những hạt nhân nòng cốt, lan tỏa các giá trị tốt đẹp, là tấm gương sáng cho các bạn trẻ học tập, noi theo, góp phần phát triển thanh niên Việt Nam trong thời kỳ mới”.

Thủ tướng khẳng định Chính phủ tin tưởng các bạn, lớp trẻ Việt Nam sẽ có khát vọng vươn lên mạnh mẽ hơn nữa, làm tỏa sáng danh hiệu đã được xã hội ghi nhận.

Đảng, Nhà nước sẽ làm hết sức mình, tạo mọi điều kiện cho lớp trẻ nói riêng, cho gương mặt tiêu biểu đóng góp xây dựng, bảo vệ, phát triển đất nước.

Thủ tướng đề nghị Đoàn TNCS Hồ Chí Minh và Quỹ Hỗ trợ tài năng trẻ Việt Nam tiếp tục nghiên cứu, có những giải pháp, cách làm, những đề xuất cụ thể để tiếp tục tôn vinh, chăm lo, phát huy, hỗ trợ tài năng trẻ. Tập hợp, đề xuất các chính sách, cùng các bộ, ngành liên quan để tạo điều kiện cho lớp trẻ, các tấm gương tiêu biểu, thanh niên khởi nghiệp để phát triển. Bên cạnh đó, tiếp tục tuyên truyền, giới thiệu gương người tốt, việc tốt ra công chúng để lớp trẻ học tập, noi gương, vượt khó vươn lên.

Với bộ, ngành, địa phương, Thủ tướng đề nghị cần quan tâm, tạo điều kiện hơn nữa cho các gương mặt trẻ thuộc địa phương, ngành mình phấn đấu học tập, công tác, phát huy hết tiềm năng, đóng góp cho đất nước, "không để các tài năng bị thui chột".

Thủ tướng cho rằng, cần nhân rộng những cái tốt, tấm gương tiêu biểu, “những bông hoa đẹp trong cuộc sống”.

Thủ tướng và những gương mặt trẻ triển vọng năm 2016. Ảnh: VGP/Quang Hiếu

Nguyện vọng của các gương mặt trẻ

Theo Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh Lê Quốc Phong, Giải thưởng “Gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu” là phần thưởng cao quý của Trung ương Đoàn trao tặng cho những cá nhân có nhiều đóng góp xuất sắc trong các lĩnh vực cuộc sống và là hoạt động thường niên được tổ chức trong Tháng Thanh niên hằng năm. Qua 21 năm, đã có 220 thanh niên được nhận giải thưởng này và tiếp tục trưởng thành, trở thành những điển hình trong cuộc sống.

Tại buổi gặp mặt, gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu 2016 Đào Xuân Hoàng, nhà phát triển ứng dụng dạy tiếng Anh cho trẻ em Monkey Junior với 2 triệu lượt người dùng trên toàn thế giới, bày tỏ vui mừng vì hoạt động khởi nghiệp sáng tạo đang được Chính phủ tích cực hỗ trợ với nhiều điều kiện hết sức thuận lợi.

Anh Hoàng quan niệm khởi nghiệp sáng tạo là cơ hội để đột phá, để thế hệ trẻ vươn lên nhưng cũng phải chấp nhận rủi ro và để hạn chế những rủi ro ấy, người khởi nghiệp cần được trang bị tốt về tri thức khởi nghiệp. Doanh nhân trẻ Đào Xuân Hoàng mong muốn thời gian tới khởi nghiệp được đưa vào trường học, vào hoạt động nghiên cứu khoa học trong sinh viên, học sinh phổ thông để giới trẻ Việt Nam hình thành tư duy khởi nghiệp ngay từ trên ghế nhà trường. Ý kiến này của Đào Xuân Hoàng nhận được sự tán thành của Thủ tướng.

Tại buổi gặp mặt, Thủ tướng giao Bộ Kế hoạch và Đầu tư, Bộ Giáo dục và Đào tạo sớm có chủ trương đưa khởi nghiệp vào nhà trường, đồng thời sớm đồng bộ hóa các chính sách để phong trào này lan tỏa rộng rãi hơn nữa trong giới trẻ.

Gương mặt trẻ 2 lần liên tiếp đoạt HCV Olympic Vật lí quốc tế các năm các năm 2015, 2016 Đinh Thị Hương Thảo khiêm tốn trước những nhận xét thành tích đặc biệt của mình.

Đinh Thị Hương Thảo bày tỏ quan điểm sẽ chờ đợi thời điểm thuận lợi để đóng góp trí tuệ, tài năng cho đất nước sau hành trình tiếp thu những nền tri thức của nhân loại. Thảo mong muốn Đảng, Nhà nước tạo ra nhiều cơ hội hơn nữa để những người Việt trẻ tài năng đang sinh sống, học tập, nghiên cứu tại nước ngoài dễ dàng cống hiến, chia sẻ tri thức, tiến bộ khoa học kỹ thuật của thế giới cho các bạn trẻ trong nước.

Phó Giáo sư trẻ nhất Việt Nam năm 2016 Trần Xuân Bách, người xây dựng và bước đầu thử nghiệm ứng dụng trên điện thoại di động thông minh hỗ trợ dự phòng điều trị HIV và nghiện chất tại Hà Nội bày tỏ kỳ vọng Chính phủ sẽ có những cơ chế thúc đẩy hoạt động nghiên cứu, sáng tạo, làm bàn đạp cho giới trẻ khởi nghiệp, nhất là trong lĩnh vực y tế điện tử.

Kể lại câu chuyện cải tiến máy nông nghiệp từ 12 chức năng lên 15 chức năng, "nhà sáng chế chân đất” Tạ Đình Huy thành thật: Những sản phẩm sáng tạo xuất phát từ nhu cầu của chính những người nông dân chân lấm tay bùn, những công việc nhà nông thường nhật ở miền quê Chương Mỹ (Hà Nội) nơi anh sinh ra và lớn lên. “Kỹ sư” Tạ Đình Huy mong muốn được Nhà nước hỗ trợ để có hệ thống máy móc cơ khí đủ mạnh "nuôi dưỡng" niềm đam mê sáng chế, đáp ứng nhu cầu cơ giới hóa hoạt động của nhà nông trong tương lai.

“Đôi bàn tay Vàng” Nguyễn Văn Thiết và cũng là gương mặt trẻ triển vọng 2016 với 2 HCV tại các hội thi nghề tự động hóa công nghiệp quốc gia và ASEAN bày tỏ nguyện vọng được học liên thông lên đại học và chia sẻ niềm mơ ước được đi du học để nâng cao tay nghề trong thời gian tới. Đề nghị này được Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc và lãnh đạo Bộ Giáo dục và Đào tạo và các bộ, ngành tán thành, ủng hộ.

Ảnh: VGP/Quang Hiếu

Trong không khí sôi nổi hướng về ngày hội truyền thống của thanh niên Việt Nam 26/3, Thủ tướng đã tặng hoa, trao quà cho các gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu, các gương mặt trẻ triển vọng năm 2016.

Các gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu đợt này còn vinh dự được nhận Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ về thành tích trong sự nghiệp xây dựng và phát triển đất nước.

Được biết, sau lễ trao giải vào tối nay, các gương mặt trẻ Việt Nam tiêu biểu năm 2016 sẽ tham gia nhiều hoạt động ý nghĩa khác như: Hành trình về nguồn tại Đền Hùng (Phú Thọ) và Tây Thiên (Vĩnh Phúc); đối thoại với Bí thư thứ nhất Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh./.