Được cho cơ hội thành công dù mong manh cũng là điều kỳ diệu đối với bất kể ai bắt đầu khởi nghiệp kinh doanh. Tuy vậy, nghiên cứu đáng buồn cho thấy, có 1/3 dự án mới phải phá sản trong vòng 2 năm gần đây và 1/2 trong số chúng đóng cửa 5 năm sau đó. Chỉ có 1 trong 4 dự án vẫn còn tiếp tục hoạt động được sau 15 năm kể từ khi khởi nghiệp.

Tuy vậy, những con số kể trên hoàn toàn không đáng lo ngại dựa trên nghiên cứu mới nhất của 2 chuyên gia kinh tế Francine Lafontaine và Kathryn Shaw đến từ đại học Stanford và Michigan (Mỹ). Theo đó, hai người này đã chứng minh được những doanh nhân từng bị thất bại dường như có cơ hội thành công cao hơn những người bình thường nếu như dám thử ở lần thứ 2.

Hầu hết các nghiên cứu về kinh doanh hiện nay tập trung vào các lĩnh vực như đầu tư và khởi nghiệp trong ngành công nghệ. Tuy nhiên, những loại hình doanh nghiệp này không phải là chuẩn mực. Hầu hết những công ty mới gia nhập thị trường đều còn nhỏ và mang tính địa phương.

Để nghiên cứu cụ thể hơn, 2 chuyên gia kinh tế kể trên đã khảo sát sự thành công và thất bại của những công ty ở Texas (Mỹ) từ năm 1990 – 2011. Theo đó, trong khoảng thời gian này, có tổng cộng 2,4 triệu dự án kinh doanh nhỏ lẻ được thành lập nhưng có tới 2,2 triệu dự án trong số đó đã phá sản. Bất ngờ hơn nữa là có 3/4 dự án thất bại đó được thành lập bởi doanh nhân lần đầu khởi nghiệp.

Ngoài ra, Lafontaine and Shaw cũng nhận ra rằng thành công của các dự án khởi nghiệp tại bang Texas ít hơn so với mức trung bình của cả nước Mỹ là: 1 trong 4 dự án phải đóng cửa ngay trong năm đầu tiên khởi nghiệp, và 1/2 trong số đó đóng cửa vào năm thứ 2 hoạt động.

Điều này nói lên rằng, với những doanh nhân lần đầu khởi nghiệp và gặp phải thất bại ngay sau đó (khoảng 71%) thường không có ý định tiếp tục vực dậy và cố gắng thử thách ở lần tiếp theo.

Tuy nhiên, 29% những doanh nhân còn lại với bản tính ngoan cường hơn thường chắc chắn sẽ gặt hái được thành công ở lần khởi nghiệp thứ 2 hoặc lần thứ 10 sau đó. Nghiên cứu còn chỉ ra rằng: Cơ hội thành công của những người này tỷ lệ thuận với số lần thất bại trước đó.

Vẫn còn nhiều thắc mắc và tranh luận về kết quả của nghiên cứu kể trên, nhưng các chuyên gia cho rằng, ngay cả khi nó không chứng tỏ được tỷ lệ thành công có thể cao hơn vào lần khởi nghiệp thứ 2 thì thất bại vẫn luôn là điều đáng quý. Nó giúp những người ôm mộng doanh nhân có cơ hội học hỏi được những bài học đắt giá.

Nghiên cứu còn chỉ ra rằng hàng loạt các doanh nhân có cơ hội thành công ở những loại hình kinh doanh mới. Điển hình là cơ hội thành công nếu mở một salon tóc cao hơn là mở một cửa hàng quần áo.

Kết luận: Với những người sẵn sàng làm lại, chắc chắn cơ hội thành công sẽ cao hơn. Thậm chí, thất bại càng nhiều, khả năng thành công của sẽ càng lớn hơn, vì thế đừng bao giờ đếm thất bại.

>> Bí mật sau đỉnh núi thành công của người Do Thái

Phương Linh