Tôi và vợ tôi cưới nhau đã 10 năm. Chúng tôi gặp nhau qua mai mối. Lúc đó tôi và chị họ của vợ tôi làm cùng một công ty, chúng tôi khá thân thiết. Vì quý tôi nên khi thấy tôi chưa có bạn gái, chị ấy thường nói sẽ giới thiệu cho tôi. Sau này, sau khi vợ tôi tốt nghiệp đại học, chị ấy giới thiệu chúng tôi với nhau.



Tôi hơn vợ 5 tuổi, ngay sau lần đầu tiên gặp, chúng tôi đã rất có thiện cảm với nhau và rất nhanh chóng đi tới quyết định hôn nhân, vợ tôi tính tình hiền lành và cũng rất tốt bụng, đặc biệt khi đối xử với gia đình.

Vợ tôi có một em trai. Sau khi vợ tôi tốt nghiệp đại học, em vợ tôi mới vào đại học. Khi đó mỗi tháng sau khi được nhận lương, vợ tôi sẽ chu cấp cho em trai một phần. Mối quan hệ giữa họ luôn tốt. Em vợ tôi cũng là một người tử tế, trung thực và đáng tin cậy. Chúng tôi có luôn có mối quan hệ tốt đẹp.

Sau này, tôi và vợ kết hôn, cuộc sống của chúng tôi khá hạnh phúc. Sau khi tốt nghiệp đại học, em vợ cũng đã có công việc tốt và ổn định. Nhưng ba năm trước, em ấy đột nhiên nói muốn khởi nghiệp, khi ấy, gia đình chúng tôi, bao gồm cả tôi, không có ai ủng hộ.

Nhưng sau khi em vợ tôi bắt đầu kinh doanh không lâu, tôi phát hiện thẻ ngân hàng của tôi ở nhà bị thiếu 300 triệu đồng, lúc đó tôi chắc chắn vợ đã đưa tiền cho em trai khởi nghiệp. Mặc dù trong lòng không thoải mái lắm nhưng tôi cũng không đề cập nhiều tới chuyện này. Nhưng không ngờ rằng em vợ quả thực đã rất đúng đắn khi quyết định khởi nghiệp, công việc kinh doanh vô cùng phát đạt.

Mấy ngày trước cậu ấy tới nhà rồi đưa cho vợ chồng tôi một chiếc thẻ ngân hàng, tôi những tưởng là để trả cho chúng tôi 300 triệu, nhưng không ngờ, khi kiểm tra số dư, tôi phát hiện trong đó có 900 triệu đồng. Tôi rất bất ngờ, lập tức gọi điện cho em vợ nói sẽ trả lại số tiền thừa, nhưng cậu ấy nói: "Anh rể, giữa chúng ta không cần khách sáo như vậy. Chúng ta là người một nhà. Năm đó anh cho em mượn tiền, nếu không có số tiền đó, em cũng không biết có làm nên được cơ nghiệp như ngày hôm nay hay không, em luôn rất biết ơn anh chị, hiện tại cuộc sống của em cũng dư dả rồi, trả nợ và biếu anh chị số tiền đó là lẽ dĩ nhiên."

Nghe lời cậu em vợ nói xong, tôi bỗng cảm nhận được cái gọi là sức mạnh của tình thân, vì là một gia đình nên không tính toán với nhau, vì là một gia đình nên luôn biết cho đi vì nhau.