Trong khuôn khổ chuỗi sự kiện Ngày hội Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia Techfest Việt Nam 2021 được tổ chức định kỳ hàng năm, sáng nay (14/12) hội nghị "Đổi mới sáng tạo mở: Hợp tác cùng phát triển" được diễn ra tại Trung tâm Hội nghị quốc tế, số 11 Lê Hồng Phong, phường Điện Biên, quận Ba Đình, Hà Nội, được đồng tổ chức bởi Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp Khoa học & Công nghệ và Công ty Cổ phần Viet Lotus.

Hội nghị đề cập đến các cơ hội thúc đẩy Đổi mới sáng tạo mở, góc nhìn của nhà hoạch định chính sách, doanh nghiệp, cá nhân & tổ chức cung cấp giải pháp cũng như các đơn vị cung cấp dịch vụ đổi mới sáng tạo tại Việt Nam. Bên cạnh đó, hội thảo cũng đưa ra phân tích về sự thành công của các mô hình đổi mới sáng tạo mở trên thế giới.

Phát biểu tại hội nghị, Thứ trưởng Bộ Khoa Học và Công nghệ Trần Văn Tùng chia sẻ, nhìn một cách tổng thể, số lượng các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo chưa đạt tỷ lệ tương xứng với tiềm năng, chất lượng cũng không đồng đều, chưa có nhiều doanh nghiệp khởi nghiệp khai thác các công nghệ lõi, công nghệ cao. Tính liên kết, hợp tác trong hệ sinh thái chưa đi vào chiều sâu, đặc biệt là các hoạt động từ phía các doanh nghiệp, tập đoàn lớn, một trong những trụ cột lớn của hệ sinh thái vẫn còn đang thiếu và yếu. Do đó, cần phải có một mô hình đổi mới trên diện rộng với những tính chất chuyên biệt như: "đổi mới sáng tạo", đó là tạo sản phẩm, dịch vụ mới, cải tiến sản phẩm, dịch vụ đã có, cải tiến quy trình, dây chuyền sản xuất kinh doanh, cải tiến về mặt con người và hơn nữa là đổi mới về tư duy duy, mô hình kinh doanh.

"Chỉ có đổi mới sáng tạo mới tạo ra giá trị mới, cách làm mới, hiệu quả mới, tiếp cận nhanh với tốc độ phát triển của cuộc Cách Mạng 4.0 hiện nay. Tiếp đó là "mở" trong thiết kế mô hình vận hành, sản xuất kinh doanh, "mở" trong liên kết hợp tác đồng thời "mở" trong tư duy, cách tiếp cận vấn đề. Và cuối cùng là "liên kết hợp tác", chỉ khi liên kết với nhau, hình thành chuỗi giá trị, chuỗi liên kết, tạo giá trị cộng hưởng cho nhau thì chúng ta mới phát triển được", Thứ trưởng Trần Anh Tùng gửi thông điệp đến cộng đồng khởi nghiệp.

Sự kiện "Đổi mới sáng tạo mở - Hợp tác cùng phát triển" là một trong những hoạt động kích hoạt phát triển các nền tảng kết nối, nhằm khai thác có hiệu quả sự phát triển của KH&CN trong liên kết các thành phần của hệ sinh thái từ đó thúc đẩy phát triển các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, thúc đẩy quá trình thương mại hóa, ứng dụng công nghệ trong giải quyết các bài học thực tiễn.

Hiện tại, Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp khoa học và công nghệ đã và đang phối hợp với các đối tác, trong đó có Viet Lotus để nghiên cứu xây dựng Chương trình thí điểm quốc gia về thúc đẩy Đối mới sáng tạo mở tại Việt Nam. Trong đó Viet Lotus đóng vai trò là đơn vị kết nối giữa doanh nghiệp và các cá nhân, tổ chức, doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo để tìm kiếm và giải quyết các thách thức, bài toán thực tế. Đây là một trong những nội dung quan trọng và mang tính chất thực tiễn cao trong lộ trình triển khai hệ sinh thái Đổi mới sáng tạo mở tại Việt Nam, góp phần hoàn thiện Chương trình thí điểm quốc gia về thúc đẩy đổi mới sáng tạo mở, trình cấp có thẩm quyền phê duyệt.

Và để khẳng định cam kết về thúc đẩy Đổi mới sáng tạo mở tại Việt Nam, Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo Quốc gia (NSSC) thuộc Bộ Khoa học và Công nghệ sẽ ký kết Biên bản ghi nhớ với Hiệp hội Nông nghiệp số Việt Nam (VIDA) hợp tác phát triển công nghệ số, dẫn dắt chuyển đổi số cho ngành nông nghiệp Việt Nam nói riêng và triển khai mô hình Đổi mới sáng tạo mở tại Việt Nam nói chung.

Cùng với đó, Viet Lotus sẽ ký kết Thỏa thuận hợp tác với Ngân hàng ngoại thương Vietcombank. Vietcombank sẽ là đơn vị tham gia vào chương trình thí điểm này, với vai trò người tiên phong sẽ khuyến khích các doanh nghiệp khác mạnh dạn tham gia vào hoạt động đổi mới sáng tạo mở nhằm tận dụng trí tuệ tri thức cộng đồng, tri thức xã hội để giải quyết các bài toán chuyển đổi số của chính doanh nghiệp mình.