Navigos Group vừa công bố báo cáo về " Nhân lực Công nghệ trước làn sóng công nghệ mới: Trí tuệ nhân tạo (AI) và Chuỗi khối (Blockchain)".

82% ứng viên tham gia khảo sát có ý định khởi nghiệp và ½ sẽ cân nhắc dịch chuyển nếu có cơ hội

Theo kết quả khảo sát, có đến 82% nhân lực IT tham gia khảo sát có ý định khởi nghiệp trong tương lai, trong đó 41% ứng viên cho biết đã từng khởi nghiệp ít nhất 1 lần, 58% cho biết họ chưa bao giờ từng khởi nghiệp. Top 3 những lĩnh vực được họ lựa chọn khởi nghiệp nhiều nhất là: Phát triển trí tuệ nhân tạo (AI); Sản phẩm liên quan đến tự động hóa; và Phát triển sản phẩm ứng dụng công nghệ chuỗi khối (Blockchain).

Bên cạnh đó, ½ ứng viên tham gia khảo sát cho biết nếu có đề nghị làm việc tại nước ngoài tại các công ty khởi nghiệp sáng tạo ứng dụng các công nghệ mới như AI hay blockchain thì họ sẽ quyết định dịch chuyển. Trong số đó, 25% cho biết sẽ sang nước ngoài làm việc vài năm và trở về Việt Nam, có 22% sẽ cân nhắc giữa việc đi và ở.

Trái với những quan điểm trước đây về sự thiếu chủ động trong học hỏi và khả năng linh hoạt, nhân lực Công nghệ ngày nay đã cho thấy việc họ hiểu rõ được tầm quan trọng của khả năng tư duy học hỏi và sự linh hoạt.

Theo đó, khi được hỏi về quan điểm "Chân dung một người thuộc lĩnh vực công nghệ tại Việt Nam trong thời đại số hóa, công nghiệp 4.0 như thế nào?", Top 3 các yếu tố được họ đánh giá là cần thiêt nhất lần lượt là: Biết vận dụng "điểm mạnh" của công nghệ, đồng thời khắc phục "điểm yếu" của công nghệ; Khả năng học hỏi và thích nghi nhanh với sự thay đổi liên tục của công nghệ; Luôn cập nhật kiến thức công nghệ mới và biết vận dụng hiệu quả vào công việc.

Tuy nhiên, có thể thấy các kiến thức và kỹ năng chuyên môn lại được nhân lực Công nghệ quan tâm nhiều hơn so với nhóm các kỹ năng mềm hay kỹ năng lãnh đạo. Điều này cũng rất dễ hiểu vì nhóm ứng viên thể hiện xu hướng trở thành chuyên gia cao hơn nhóm mong muốn trở thành Quản lý.

Lo ngại nguy cơ chảy máu chất xám

Ông Gaku Echizenya, CEO của Navigos Group cho biết: "Doanh nghiệp nước ngoài được đánh giá là ứng dụng rất nhạy bén những công nghệ mới, chính vì vậy doanh nghiệp Việt Nam cần tăng tốc hơn trong cuộc chạy đua công nghệ. Trước nguy cơ chảy máu chất xám trong lĩnh vực công nghệ, doanh nghiệp cần chú trọng và chính sách giữ chân nhân tài, tạo điều kiện để phát triển sản phẩm tiên phong sáng tạo, mở ra cơ hội được tiếp xúc công nghệ mới cho đội ngũ nhân viên"

Từ kết quả của cuộc khảo sát này, Navigos Group đưa ra một số đề xuất:

1- Kỹ năng mềm vẫn đóng vai trò quan trọng trong thời đại công nghệ

Bất kể xu hướng trở thành chuyên gia hay lãnh đạo, bên cạnh các kiến thức chuyên môn, nhân lực Công nghệ cũng cần liên tục trau dồi những kỹ năng mềm khác như: giải quyết vấn đề, kỹ năng giao tiếp, khả năng ngoại ngữ, thực hành để có được tư duy toàn cầu và hành động chuyên nghiệp trong công việc.

2- Tổ chức những sân chơi trao đổi kiến thức và thực hành công nghệ mới

Do những hành lang pháp lý trong việc ứng dụng công nghệ mới chưa được thông qua nên nhiều doanh nghiệp cũng chưa áp dụng ngay được các công nghệ mới. Việc học hỏi mới nhưng không có nhiều cơ hội thực hành cũng tạo ra rào cản phát triển về mặt kỹ năng cũng như sự nghiệp của nhân lực Công nghệ. Các Tổ chức, trường Đại học, Doanh nghiệp cần xem xét mở ra nhiều sân chơi để kết nối cộng đồng Công nghệ Việt, mở ra nhiều cơ hội để họ được thực hành và ứng dụng các công nghệ mới.

3- DN công nghệ tại Việt Nam trước nguy cơ chảy máu chất xám

Nhân lực Công nghệ có xu hướng muốn được dịch chuyển sang những đất nước phát triển về công nghệ, đây là một dấu hiệu đáng mừng thể hiện tư duy muốn được phát triển bản thân không ngừng, và học hỏi tư duy làm việc toàn cầu.

Tuy nhiên, nếu việc mở cửa đón nhận nhân lực Việt Nam dễ dàng hơn thì có nguy cơ xảy ra tình trạng chảy máu chất xám. Để đối mặt với tình trạng này, doanh nghiệp Việt cần học hỏi những quốc gia phát triển, tạo ra một môi trường làm việc lý tưởng như: được thử thách liên tục, tạo điều kiện sáng tạo những sản phẩm tiên phong, thường xuyên tiếp xúc công nghệ mới, chú trọng vào các chương trình giữ chân nhân tài.

Khảo sát được thực hiện từ tháng 7/2018 dựa trên ý kiến của 1.100 ứng viên hiện đang làm việc trong ngành nghề Công nghệ thông tin/Công nghệ cao (gọi chung là lĩnh vực Công nghệ), thuộc cơ sở dữ liệu của VietnamWorks.

Navigos Group là tập đoàn cung cấp dịch vụ tuyển dụng nhân sự hàng đầu Việt Nam hiện đang sở hữu trang tìm kiếm việc làm trực tuyến VietnamWorks, công ty tuyển dụng nhân sự cấp trung và cấp cao Navigos Search, và nền tảng web cung cấp dịch vụ tuyển dụng dành riêng cho ứng viên cấp cao Primus.