Mỗi khi bạn cảm thấy nhàn rỗi khi lang thang trên các trang mạng xã hội, hãy nhớ rằng cảm hứng có thể đến từ bất cứ đâu. Đó chắc chắn là trường hợp của Benjamin Swan, người mỗi ngày đi làm bằng tàu điện ngầm đã nảy sinh ý tưởng khiến anh từ bỏ công việc tại công ty và bắt tay vào một công việc kinh doanh trị giá hàng triệu USD.

"Tất cả bắt đầu từ một bài viết trên Facebook," Swan nói với Christine Tan của CNBC trong một số gần đây của tờ Managing Asia.

Benjamin Swan, đồng sáng lập và CEO của Sustenir

"Tôi đang trên đường đi làm về và tôi đã đọc một bài báo của giáo sư Dickson Despommier về tương lai của ngành nông nghiệp và canh tác thẳng đứng (vertical farming) rất cụ thể," Swan nói về việc triển khai trồng trọt theo mô hình xếp chồng các lớp lên nhau, hiệu quả hơn xếp theo hàng ngang.

"Tôi đã xem rất nhiều hình minh họa và tự nghĩ rằng ... điều này sẽ không hiệu quả với Châu Á." Vì vậy, tối hôm đó, anh lúc đó đang làm việc cho Citibank ở Singapore, đã hỏi ý kiến "Giáo sư You và Tiến sĩ Google" (YouTube và Google), và bắt đầu tìm giải pháp.

Sáu tháng - và nhiều đêm dài thử nghiệm - sau đó, Swan, cùng với người đồng sáng lập Martin Lavoo, đã hoàn thành nguyên mẫu đầu tiên cho một trang trại thẳng đứng trong nhà có thể tái tạo lại ở Singapore. Đây là những điều kiện cần thiết để trồng những giống cây không bản địa.

Và cùng với đó, những hạt giống đầu tiên của Sustenir đã được gieo. Trong vòng 18 tháng, Swan và Lavoo đã bỏ công việc tại công ty để dành toàn thời gian theo đuổi dự án này; và hôm nay, sau 5 năm, bộ đôi này đã bỏ ra hàng triệu USD tiền của chính họ và của các nhà đầu tư vào các trang trại thẳng đứng được thiết kế để sản xuất thực phẩm ở châu Á theo hướng bền vững và hiệu quả hơn.

Đây có vẻ như là một tác động mạnh mẽ cho một nhân viên ngân hàng đang thấy chán nản đang trên đường đi làm. Thật vậy, Swan, Giám đốc điều hành của Sustenir, cho biết "không bao giờ, kể cả trong những giấc mơ điên rồ nhất", anh ấy nghĩ rằng mình sẽ đi vào nghề nông hay thậm chí là kinh doanh. Nhưng, khi lần đầu tiên tình cờ thấy ý tưởng trong bài viết của Despommier, anh nói rằng anh coi đó là cơ hội để "chiến đấu vì những điều tốt đẹp".

"Tôi cảm thấy rằng tất cả mọi thứ tôi đã làm trong cuộc sống của tôi chẳng có ý nghĩa gì cho đến thời điểm này", Swan nói. "Với tất cả những kỹ năng mà tôi đã được học trước đây, tôi cảm thấy rằng đây là cơ hội để tôi làm điều gì đó để tạo ra sự khác biệt, một cơ hội để chiến đấu vì những điều tốt đẹp."

Cải xoăn phát triển tại cơ sở trang trại thẳng đứng có trụ sở tại Singapore của Sustenir

Trên toàn cầu, sản xuất thực phẩm đang trở thành một vấn đề nóng bỏng, các chính phủ và tập đoàn đang tìm kiếm những cách sáng tạo để làm cho quá trình này đáp ứng được các mối quan tâm của xã hội và khí hậu ngày nay. Thách thức đó đặc biệt khẩn thiết ở châu Á - đặc biệt là Singapore và Hồng Kông - nơi dân số tăng và hạn chế về đất đai gây áp lực lên ngành nông nghiệp.

Các trang trại thẳng đứng có thể cung cấp giải pháp cho điều đó bằng cách giảm không gian cần thiết cho sản xuất và kiểm soát khí hậu trong nhà (ví dụ với đèn LED) để trồng các loại cây cách xa môi trường tự nhiên của chúng, từ đó đến gần hơn với người tiêu dùng. Trong trường hợp cải xoăn của Sustenir, Swan cho biết họ có thể làm cho quá trình này hiệu quả hơn 127 lần so với các trang trại truyền thống trên mỗi feet vuông.

"Hiện nay, nông nghiệp đăng gặp phải nhiều vấn đề," Swan nói. "Đặc biệt là về không gian và đất trồng. Chúng tôi có thể giải quyết được vấn đề đó. "

Các công ty nông trại thẳng đứng, trong đó Sustenir là một trong nhiều công ty trên toàn cầu, đang cố gắng xây dựng lại một ngành công nghiệp đang phải chật vật để thu hút những người lao động trẻ thích cuộc sống ở đô thị hơn là nông thôn.

Swan, hiện 38 tuổi, cho biết anh hy vọng công việc kinh doanh của mình có thể giúp cải thiện suy nghĩ và thu hút nhiều người trẻ hơn vào ngành nông nghiệp công nghệ cao.