Theo Tổng thống Obama, TPP bắt buộc chính phủ phải thay đổi tốt hơn.

Và điều này tiếp tục nổi bật xuyên suốt buổi nói chuyện giữa Tổng thống Obama với nhóm thủ lĩnh trẻ YSEALI sáng 25-5 tại TP.HCM khi ông khéo léo lồng ghép các vấn đề kinh doanh, xã hội với vai trò thay đổi của TPP.

TPP sẽ tăng cơ hội cho doanh nghiệp vừa và nhỏ

Trước câu hỏi liệu có cơ hội nào cho một doanh nghiệp VN kết nối, tiếp cận với thị trường Hoa Kỳ, đặc biệt là thị trường tiêu thụ điện tử, công nghiệp nhựa…, ông Obama đã nói ngay rằng thắc mắc này chính là lý do để thúc đẩy TPP.

TPP sẽ giúp giảm rào cản giữa các nước, tăng bán dịch vụ và hàng hóa, và là cơ hội để nâng cao chất lượng, môi trường, tạo sân chơi bình đẳng.

“Điều đó cũng có nghĩa mở ra cơ hội cho những người trẻ ở đây. Thế hệ chúng tôi già rồi. Tôi không thể đi ký hợp đồng. Việc của chúng tôi là tạo ra các quy định, cơ hội cho các doanh nghiệp. Hai chính phủ luôn tìm kiếm những cơ hội và đảm bảo môi trường thuận lợi cho những nhà kinh doanh gặp gỡ với nhau”, ông nói sau khi nhấn mạnh tinh thần kinh doanh và khởi nghiệp của người Việt.

Trả lời cho câu hỏi của bạn trẻ hỏi về thách thức trong TPP, ông nói: “Nếu tôi hiểu câu hỏi đúng thì TPP đem lại cơ hội cho các doanh nghiệp nước ngoài đến VN cũng như công ty VN. Bất kỳ công ty nước ngoài nào tốt cũng muốn tìm kiếm một đối tác VN giỏi. Muốn xây dựng môi trường có nhân tài tốt thì phải quan tâm đến chất lượng cuộc sống của họ".

Vì vậy, ông cho rằng một trong những lợi ích của TPP là bắt buộc chính phủ phải thay đổi, cải cách về pháp luật để tạo môi trường thông thoáng cho người dân.

Các chính sách thuế, hạ tầng cơ sở của chính phủ phải thật sự tốt để những người dân đó cảm thấy tiện nghi, thoải mái, họ nhìn thấy cơ hội thăng tiến, phát triển.

Thúc đẩy Quốc hội Mỹ thông qua TPP

Đến khi TPP có hiệu lực sẽ thu hút nhiều doanh nghiệp, công ty, nhà xưởng từ khắp nơi đến VN, họ cần nhiều lực lượng lao động nhưng đây cũng là cơ hội để các tổ chức buôn người tấn công người lao động - ông Obama khẳng định.

"Chúng tôi có những bước tiến trong việc thực hiện và cải thiện tình hình và trong TPP có những điều khoản riêng về nạn buôn người. Một quốc gia phải có hệ thống luật pháp chống buôn người thật tốt mới được phép gia nhập TPP, bao gồm cả việc chống nạn buôn người ở biên giới. Đối tượng chính mà chúng tôi quan tâm nhất là phụ nữ và bé gái” - ông Obama nhấn mạnh.

Tổng thống Obama đến VN với nhiều thông điệp dành cho TPP, nhưng thực sự ai cũng biết ông đang chịu áp lực như như thế nào để hoàn tất nó khi chưa biết khi nào Quốc hội Mỹ sẽ phê chuẩn TPP, trong khi nguy cơ nó bị “phủ nhận, xóa đi để làm lại” bởi chính phủ mới là rất cao. Nước Mỹ đang trong những ngày chuẩn bị cho cuộc bầu cử tổng thống mới.

“Công việc của chúng tôi là hoàn tất TPP trong năm nay”, ông khẳng định tại buổi trao đổi với giới trẻ VN hôm 25-5.