Rob Hayes có vẻ không thích thuật ngữ "bong bóng công nghệ." Thay vì vậy, ông coi mọi thứ đều có tính chu kỳ, và về phía hãng luật của ông, First Round Capital, họ đã tiên liệu được giai đoạn này của việc định giá các bong bóng nổi bật và việc khởi nghiệp của các nhà sáng lập trước đó.

Những người làm việc tại các công ty lớn như Google và Facebook sẽ chỉ thấy được rằng các bạn bè khác của mình gây dựng vốn và rồi bỗng dưng trở nên giàu có, Hayes giải thích.

Rob Hayes.

"Nó trông thì có vẻ dễ dàng đấy" - Hayes nói. "Những dự án như vậy nghe qua thì cảm giác dễ có tiền tài trợ. Mọi người đều được vẽ nên vài miếng bánh, với đủ thể loại luôn."

Hayes đã thấy được cơ hội đầu tư vào năm 1999, năm 2006 và 2007, và giờ đây, ông lại thấy được cơ hội này một lần nữa.

Tuy nhiên, việc tạo dựng sự nghiệp tiến triển cũng có nghĩa là sẽ vất vả hơn để có thể sàng lọc được một ý tưởng lớn với người sáng lập. Những kẻ đang đắm chìm trong cái dự án "Uber cho cá nhân X," hoặc mấy anh vừa mới lập nghiệp, đã muốn đền đáp ngay được công ơn những gì mà gia đình đã làm cho họ.

"Mọi người đang thích tự thành lập một doanh nghiệp bởi họ thấy những người khác cũng đang bắt đầu đưa công ty đi lên với những những điều nhỏ bé và những ý tưởng cóp nhặt", Hayes nói.

Hayes không chuyên ngành dự đoán thị trường, vì vậy sẽ không có một khung thời gian cố đinh khi nào nó sẽ thay đổi và tín hiệu thông báo tỷ lệ thành công sẽ trở nên cao hơn.

“Chuyện xảy ra là mọi chu trình rồi cũng sẽ thay đổi và dòng tiền rồi cũng đến lúc sẽ cạn kiệt. Các công ty dần lụi bại, và tất cả mọi người lại phải quay về cái thời chơi trò ‘chiếc ghế âm nhạc’ để tìm việc tại Google, Facebook hay bất cứ cái công ty nào” – Hayes nói.

“Vào những thời điểm như vậy, năm 2002, rồi cả năm 2008, và có thể một vài thời điểm trong tương lai nữa, trước mặt bạn sẽ luôn xuất hiện một vài người sáng lập khùng khùng luôn muốn thành lập công ty bất cứ như thế nào hay vào bất cứ thời điểm nào. Và chính những kẻ ấy lại là những người nghĩ ra được những ý tưởng tuyệt vời và điên rồ khiến bạn muốn đầu tư vào nó.”

Điều này cũng không có nghĩa rằng Hayes sẽ tạm dừng đầu tư. Hãng luật của ông, First Round Capital, vừa thực hiện một thương vụ đầu tư lớn nhất từ trước đến giờ vào Clover Health, với dự kiến sẽ rót 4 triêu USD xuống công nghệ dịch vụ y tế. Tính bình quân, hợp đồng của hãng Luật này sẽ có giá trị trong khoảng từ 500 ngàn đến 700 ngàn USD.

Sẽ mất thêm một chút thời gian để tìm kiếm thêm những thỏa thuận mới, nhưng Hayes tin rằng các nhà sáng lập với những ý tưởng sáng tạo mới vẫn sẽ luôn xuất hiện. Ông vẫn sẽ luôn tìm ra được những người tự xây dựng thị trường cho riêng mình thay vì phải gánh lấy mấy công ty khởi nghiệp khác.

"Lúc nào cũng có những người muốn thành lập một công ty cho riêng mình, nhưng quả thực có quá nhiều thứ ảo tưởng. Sẽ rất khó để tìm được điều mình muốn. Nhưng người mà chúng ta cần, họ luôn ở đâu đó ngoài kia, tôi đảm bảo đấy!” Hayes nói. "Chúng tôi lúc nào cũng đầu tư vào những công ty mà chúng tôi nghĩ họ thật sự có tiềm năng lớn."