Người ta hay nói rằng "Thế giới luôn trông tươi sáng hơn đằng sau một nụ cười".

Nhận thức được hậu quả khi ăn những viên kẹo ngọt đến vấn đề sức khỏe răng miệng, Alina Morse (17 tuổi) - CEO kiêm nhà sáng lập công ty kẹo không đường Zollipops, đã quyết định nghiên cứu và lên kế hoạch khởi nghiệp khi chỉ mới 7 tuổi.

Giờ đây, Morse không chỉ liên tục tạo ra các sản phẩm kẹo mới vô cùng phong phú, mà các loại kẹo của cô đã trở thành mặt hàng bán chạy nhất trên các sàn thương mại điện tử và có mặt ở hầu hết các quốc gia trên thế giới.

"Ngay từ đầu, điều quyết định trong khởi nghiệp là phải tìm ra nguyên nhân. Khi điều hành một doanh nghiệp, sẽ có những ngày gặp khó khăn, thử thách, nhưng nếu bạn tìm ra thế mạnh của bản thân, khía cạnh đặc biệt để khiến bạn cảm thấy hài lòng, trả lời các lý do vì sao bạn dành tất cả thời gian cho công việc này mới là điều quan trọng" , Alina nói.

Cô bé 7 tuổi biến sứ mệnh cải thiện sức khỏe răng miệng của trẻ em thành hiện thực nhờ bán kẹo "lành mạnh"

Cũng giống như những đứa trẻ khác, Alina Morse rất thích ăn kẹo, tuy nhiên cô thường bị cha mẹ hạn chế vì lo sợ đường trong kẹo sẽ tác động xấu lên răng của cô.



Năm 2012, Alina Morse lên 7, khi trên đường đến ngân hàng cùng cha, nhân viên ngân hàng đã đưa cho cô một cây kẹo mút. Ông liền nói với Alina rằng kẹo mút rất có hại cho răng. Trong khoảnh khắc đó, Alina quyết định sẽ thử nghiệm làm kẹo mút mà tất cả trẻ em đều có thể ăn được.

Morse chia sẻ với TODAY Food: "Tôi đã quá mệt mỏi với việc cha mẹ thường xuyên cấm cản tôi ăn kẹo, lúc đó tôi nghĩ rằng tại sao mình không làm một loại kẹo tốt cho răng miệng để cha mẹ không thể từ chối nhỉ?'"



Ông Tom Morse, một nhà tư vấn kinh doanh, cho biết Alina luôn tìm kiếm các giải pháp sáng tạo. Khi còn nhỏ, cô có một tập hồ sơ chứa đầy những ý tưởng về sản phẩm.

Ông nói với cô rằng chỉ phải chọn một, và sự lựa chọn phải thật đơn giản.

"Alina thích kẹo, con bé đã quyết định những gì mình muốn theo đuổi, còn tôi chỉ cố gắng giúp đỡ và hỗ trợ con gái trong suốt chặng đường tương lai phía trước."

Ban đầu, Alina tìm đến nha sĩ và những người có hiểu biết về vấn đề vệ sinh răng miệng để được giúp đỡ trong việc tìm kiếm các thành phần tốt cho sức khỏe.

Mặc dù chỉ hiểu biết đôi chút, nhưng họ đã giúp cô bằng cách đưa ra một danh sách các thành phần phù hợp dựa trên kẹo cao su và kẹo bạc hà thân thiện với men răng.

Theo Viện Nghiên cứu Nha khoa và Sọ mặt Quốc gia, sâu răng là bệnh phổ biến nhất ở trẻ em và người lớn. Kể từ khi biết được điều này, Morse đã thực hiện sứ mệnh của mình là hạn chế tình trạng sâu răng ở trẻ em và thúc đẩy chăm sóc sức khỏe răng miệng.

Lấy cảm hứng từ khám phá của mình, Alina đã tự nghiên cứu và thử nghiệm thực vật nhiều hơn nữa để biến giấc mơ ngọt ngào của mình thành hiện thực.

Alina đã dành nhiều tháng trong nhà bếp của mình để thử các sản phẩm và cũng đã xem các video làm kẹo khác nhau trên YouTube.

"Mọi chuyện không suôn sẻ lắm, cha mẹ tôi không quá vui mừng vì sự bừa bộn, ngổn ngang ngày nào cũng tiếp diễn ở trong nhà bếp" , cô nói.

Nhưng Alina đã quyết tâm. "Bây giờ tôi đã tìm thấy một sứ mệnh, tôi càng có thêm lý do để tiếp tục cố gắng tạo ra sản phẩm này."

Sau khoảng thời gian nghiên cứu và thử nghiệm, Alina đã cho ra đời sản phẩm khởi nghiệp đầu tiên. Cô đặt tên loại kẹo "lành mạnh" của mình là Zollipops. Chữ "z" xuất phát từ chất thay thế đường không chứa calo, xylitol (phát âm là zy-li-tol), được sử dụng trong kẹo mút.

Alina đã cùng với nha sĩ và chuyên gia vệ sinh răng miệng nghiên cứu và phát triển sản phẩm không chỉ có hương vị thơm ngon mà còn có lợi cho men răng.

Sản phẩm kẹo không đường "lành mạnh" Zollipops.

Được biết, kẹo Zollipops được làm bằng xylitol và erythritol, có hương vị anh đào, dâu tây và nho, không đường, không chứa gluten, thuần chay và được làm bằng màu sắc từ các nguồn thực vật.



Không những thế, kẹo của Alina còn giúp làm chắc men răng, do vậy trẻ em ăn nhiều cũng không bị sợ sâu răng hay các vấn đề về răng miệng.



Khi đã xây dựng được công thức "độc nhất vô nhị" này, Morse đã sử dụng 3.750 USD tiết kiệm được từ quà sinh nhật và ngày lễ trong nhiều năm để thành lập công ty riêng cùng khoản đầu tư phù hợp từ cha cô.

Hai cha con cùng nhau đã đi đến các nhà máy sản xuất khác nhau trên khắp Michigan để sản xuất và đóng gói kẹo. Mãi cho đến năm 2014 thì các sản phẩm của Zollipops mới được tung ra thị trường.

Trong năm đầu tiên kinh doanh, Alina đã bán được 70.000 gói kẹo Zollipops. Nhà bán lẻ lớn đầu tiên cung cấp loại kẹo này là Whole Foods, và kể từ đó, doanh số bán hàng của Zollipops đã tăng gấp đôi mỗi năm trong vòng 4 năm.

Những sản phẩm của Alina nhanh chóng nhận được những phản hồi tích cực từ trẻ em và các bậc phụ huynh. Hiện tại kẹo Zollipops đang được bầy bán rộng rãi tại các siêu thị Walmart, Kroger, Whole Foods, CVS, Walgreens, Meijer và Target với giá từ 6-17 USD.

"Chúng tôi đang phát triển với tốc độ chóng mặt khi chỉ là một công ty nhỏ", Alina nói.

Đồng thời cô cho biết thêm rằng việc truyền miệng là cách quảng cáo hiệu quả nhất của công ty.

"Có rất nhiều các bậc cha mẹ phụ huynh đang tìm kiếm những lựa chọn tốt hơn cho con cái của họ. Đó chính là hiệu ứng domino."

Alina cũng nhận ra tiềm năng của mình trong việc tạo ra sự thay đổi ở giới kinh doanh chứ không chỉ là thế giới kẹo.

Năm 2015, ở tuổi lên 9, Alina được mời tham gia chương trình tìm kiếm tài năng nhí The Steve Harvey Show. Ở đó, cô đã nói với người dẫn chương trình:

"Tôi hi vọng mọi đứa trẻ sẽ có miệng sạch, nụ cười khỏe mạnh và một chiếc kẹo Zollipops trong tay".

Chỉ một năm sau đó, Alina cũng đã mở rộng kinh doanh và bắt đầu làm loại kẹo luộc có tên là Zolli Drops và Zaffi Taffy, một loại kẹo ngọt của Mỹ giống như kẹo bơ cứng và được rất nhiều người đón nhận.

17 tuổi sở hữu công ty có doanh thu triệu USD và khao khát chiếm lĩnh thị trường thế giới

Sau thành công với Whole Foods, Công ty Zollipops bắt đầu bán hàng trên Amazon. Đây cũng là nơi mang lại khoảng 1/4 doanh thu thường niên cho họ.

Được biết, doanh số bán lẻ của Zollipops vào năm 2021 đạt tổng cộng hơn 10 triệu USD.

Nhờ việc không ngừng phát triển như vậy, cha mẹ Alina đã đề xuất vào làm việc tại Zollipops và tự nguyện làm nhân viên của con gái

Mẹ Alina, bà Sue, từng làm việc trong lĩnh vực bán hàng nên giờ cũng là phụ trách chuyên môn cho cô ở mảng đó . Còn ông Tom, sau nhiều năm làm cố vấn cho Tập đoàn Deloitte, giờ trở thành người cố vấn và cũng là quản lý cho Alina.

Quan sát sự trưởng thành của con gái từ nhỏ, cha mẹ Alina thấy rõ chính việc còn nhỏ đã trở thành một lợi thế bất ngờ. Nó khiến Alina không cảm thấy sợ hãi.

"Không bị giới hạn bởi điều gì cả. Đó là cách tôi có thể mô tả về con", bà Sue nói.

Đồng tình với quan điểm của vợ, ông Tom cho rằng sau khi từng làm việc với nhiều thương hiệu lớn, ông nhận thấy con gái mình có những lợi thế từ chính sự non nớt, thiếu từng trải ở tuổi thanh thiếu niên.

"Trẻ con thường hỏi những câu rất hay. Chúng không sợ những điều như người lớn thường sợ, vì thế chúng không thấy đâu là những giới hạn cần phải đề phòng".

Alina thừa nhận không phải mọi thứ đều đến tự nhiên với cô.

"Khi tôi bắt đầu lên tivi, những câu trả lời của tôi thực sự đã được viết sẵn vì tôi còn quá nhỏ. Nhưng khi lớn dần và học hỏi nhiều hơn về công việc kinh doanh, tôi đã chủ động hơn nhiều."

Dĩ nhiên cũng phải mất vài năm Alina mới hiểu được việc xuất hiện trên truyền hình là công cụ tiếp thị cho doanh nghiệp của mình mạnh mẽ thế nào.

"Tôi thực sự cảm thấy không có nguy cơ nào đến với mình cả, bởi bản thân tôi không có gì để mất" , Alina nói.

Theo thông tin trên trang web của Zollipops, công ty đã quyết định quyên góp 10% lợi nhuận của mình cho quỹ One Million Smiles Initiative - một chương trình giáo dục sức khỏe răng miệng tập trung vào việc chống lại bệnh sâu răng tại các trường học, tổ chức

"Đó là một cách tuyệt vời để chia sẻ câu chuyện về tinh thần khởi nghiệp cho giới trẻ và cũng để dạy học sinh về tầm quan trọng của việc chăm sóc sức khỏe răng miệng" , Alina nói.



Morse cũng trở thành người trẻ nhất từng xuất hiện trên trang bìa của tạp chí Doanh nhân vào năm 2018. Cô thậm chí còn vinh dự khi được gặp cựu đệ nhất phu nhân Michelle Obama.

Cùng với những tham vọng lớn của mình, Alina nghĩ rằng bản thân vẫn chỉ là một thiếu niên bình thường mong được lấy bằng lái.

"Tôi có ba năm thử thách cho đến khi tôi có thể được lái xe".

Bên cạnh vai trò là Giám đốc điều hành của một công ty, cô còn là học sinh của trường trung học Abbott và là vũ công thi đấu.

Chia sẻ về bí quyết cân bằng giữa việc học tập và công việc kinh doanh, Alina cho biết điều này thật sự rất khó vì giữa việc là một đứa trẻ và điều hành một doanh nghiệp đều nằm ở việc phân bố thời gian hợp lý trong một ngày. Nhưng điều mà Alina muốn là đặt mục tiêu biến Zollipops trở thành một cái tên quen thuộc đối với tất cả mọi người trên thế giới.

"Tôi cảm thấy như mình được sinh ra để làm việc này. Điều này thực sự, thực sự may mắn. Ban đầu nó chỉ là một ý tưởng mà tôi không nghĩ là có thể xảy ra, nhưng giờ nó đã thành hiện thực."

Là một doanh nhân trẻ thành công, Alina nhấn mạnh tầm quan trọng của việc bứt phá chính mình và nâng cao giá trị bản thân qua những hoạt động hàng ngày dù chỉ nhỏ nhất.

"Không cần phân biệt tuổi tác, vì ở bất kỳ độ tuổi nào, nếu bạn cố gắng, chăm chỉ, nỗ lực để hoàn thành mục tiêu đề ra thì ước mơ cũng không còn là điều xa vời nữa. Hãy luôn tích lũy kinh nghiệm, trau dồi kiến thức cho bản thân nhé!", Alina chia sẻ.

Theo Seen Magazine, Zollipops