Kelly từng làm việc trong ngành quản trị nhân sự tại Morgan Stanley, một trong những thể chế tài chính lớn nhất của thế giới. Nhưng anh đã bỏ việc và biến đam mê tích lũy điểm bay quy đổi ra tiền mặt của mình thành một thương hiệu phong cách sống có thu nhập. Đó chính là thepointsguy.com, nơi giúp các hành khách còn đang phân vân về cách tích lũy dặm bay.



Hành trình từ căn phòng nhỏ ở Morgan Stanley đến một người có tầm ảnh hưởng lớn trong ngành du lịch của Brian Kelly diễn ra như thế nào?



Năm 2011, người đàn ông 34 tuổi - Brian Kelly, nổi tiếng với biệt danh The Points Guy - đã nghỉ việc trong lĩnh vực quản trị nhân sự ở Morgan Stanley để xây dựng trang blog về dặm bay. Hiện tại, Kelly dành ít nhất 2 tuần 1 lần bay vòng quanh thế giới trên các khoang thương gia tuyệt vời nhất và gần như là được miễn phí.

Những lần tích lũy lớn mà Kelly đạt được gồm chuyến bay Hong Kong – San Francisco của hãng Singapore Airline với 92.000 dặm thưởng Krisflyer chỉ với 78 USD và chuyến bay JFK – London Heathrow của hãng American Airline với 62.500 dặm thưởng Alaska chỉ với 18,1 USD.

Kelly đam mê điểm bay từ khi anh mới 12 tuổi. Đam mê ấy được thừa hưởng từ ba anh, người mà anh vẫn thường gọi là "The Points Guy phiên bản gốc". Ba Kelly đi đây đi đó do tính chất công việc và Kelly đã tự đặt những chuyến đi cho ba mình qua Travelocity. Mỗi lần đặt chỗ như thế anh kiếm được 10 USD.

Anh bắt đầu tích lũy dặm thưởng từ những chuyến bay của ba. Năm đó, anh đã dùng những dặm thưởng đó để đặt kì nghỉ đầu tiên cho gia đình đến vùng Caribbe, tại quần đảo Cayman.

Brian Kelly và ba mình.

Khi Kelly còn là sinh viên của đại học Pittsburgh, anh tìm thấy một cộng đồng cũng đam mê điểm tích lũy. Đặc biệt, họ cũng là thành viên thuộc blog du hành và cộng đồng người đồng tính như anh. Sau đó, anh đã bay đến các sự kiện kết nối với những người chung sở thích tích lũy dặm thưởng. Nhưng lúc bấy giờ, anh vẫn chưa nhận ra việc đó có thể trở thành sự nghiệp cả đời của mình.

Năm 22 tuổi, Kelly chuyển đến New York và nhận một công việc chỉ được nghỉ phép 2 tuần 1 năm. Anh chia sẻ: "Tôi kiếm được 45.000 USD 1 năm và khá vất vả để trang trải cuộc sống. Tôi đã dùng hết các dặm thưởng của mình và thậm chí nhiều năm liền không đi du lịch để trả tiền thuê nhà và sống trong nghèo túng ở Manhattan một cách lặp đi lặp lại".

Năm 2007, anh được đội ngũ tuyển dụng công nghệ của Morgan Stanley tuyển dụng. Khi ấy anh nghĩ rằng anh sẽ trở nên giàu có.

Nhưng đó là trước khi cuộc khủng hoảng tài chính toàn cầu xảy ra. Tuần đầu tiên anh bắt đầu công việc thì thị trường cũng có dấu hiệu "rạn nứt". Kelly cố gắng xoay xở để giữ việc vì anh là người được bộ phận kỹ thuật tuyển dụng. Anh đã phải chia tay 6 đồng nghiệp trong đội của mình.

Nhưng Kelly nhận ra ai rồi cũng có thể thay thế. Anh bắt đầu tìm kiếm những chuyến bay trốn khỏi New York và sự phiền muộn ở đó. Khi ấy, Kelly đã đạt được hơn 1 triệu dặm thưởng 1 năm và là hành khách hạng thương gia quen thuộc của hãng Seychelles.

Hai năm sau đó, Kelly bắt đầu bán những lời khuyên về du lịch và điểm thưởng trên mạng qua điện thoại và nhận được một khoản hoa hồng nhỏ qua mỗi chuyến đi được đặt thành công. Cuối cùng, anh đã xây dựng một trang blog cá nhân và đăng tải các lời khuyên về điểm tích lũy hàng đêm sau khi tan làm.

Kelly dần trở nên nổi tiếng: "Mùa thu năm 2010, tôi tham dự một bữa tiệc cocktail ở New York và có một vài người nhận ra tôi là The Points Man".

Kelly được một người bạn thuyết phục kiếm tiền từ việc liên kết quảng cáo qua trang web của mình. Bài viết đầu tiên có liên kết quảng cáo đã giúp anh thu về 30.000 USD trong 1 ngày. Tháng 6 năm 2011, Kelly quyết định nghỉ việc ở Morgan Stanley sau khi nhận được một thỏa thuận lên đến 6 con số và anh bay ngay đến châu Á.

Nghe có vẻ hơi điên rồ nhưng năm 2012, Kelly đã bán trang web của mình cho bankrate.com nhưng vẫn giữ vai trò định hướng sáng tạo cho công ty này.

Hãng hàng không ưa thích của Kelly là Emirate: "Vì tôi thích A380, đơn giản và đẹp. Đặc biệt, nó có hai vòi hoa sen trong khoang hạng sang. Đến với Emirate, bạn sẽ được phục vụ tận tình dù là khoang hạng sang hay hạng thường".

Sự nghiệp của Kelly đã giúp anh được trải nghiệm những địa điểm thú vị trên khắp thế giới như châu Phi. Anh nói rằng: "Tôi vô cùng yêu mến các quốc gia châu Phi, đặc biệt là các nước Nam Phi. Tôi yêu con người nơi đây, yêu cảnh vật, yêu cả những hầm rượu và các món ăn của người Nam Phi. Quả thực đây là một nơi đẹp đến ngỡ ngàng".

Nam Phi.

Kelly cũng từng trải nghiệm môn lặn biển ở Thái Lan.

Kelly cho rằng nhiều hành khách thường dễ dàng từ bỏ khi tích lũy dặm thưởng ngay khi chỉ vừa mới bắt đầu. Họ thường cảm thấy bị quá tải trong công việc. Nhưng một khi trang bị cho mình những thông tin hữu ích và đặt ra mục tiêu cụ thể thì mọi thứ sẽ dễ dàng hơn nhiều.

Sau cùng, Kelly nhận định rằng sự thành công của anh nhờ vào việc trải nghiệm cuộc sống qua nhiều năm.