Ở tuổi 53, ông sở hữu một đế chế điện toán danh tiếng thế giới Dell Technologies cùng với hàng chục bất động sản giá trị. Thế nhưng ít ai biết, ở tuổi 19, Michael Dell đã khởi nghiệp tại chính căn phòng ký túc đại học nhỏ hẹp.



"Tôi bắt đầu khởi nghiệp với 1.000 USD một tuần trước khi tôi làm bài kiểm tra cuối cùng với tư cách sinh viên năm nhất" - Dell nói với Jon Fortt của CNBC về podcast "Fortt Knox" của ông. “Có thể đó không phải là một ý tưởng hay nhưng ở tuổi 19, bạn làm gì đã phát triển được hết kỹ năng phán đoán và tư duy hợp lý”. Vậy là, ông cứ thể khởi nghiệp mà chẳng lo lắng mấy đến những rủi ro có thể xuất hiện.

Trong suốt quãng thời gian trung học, Dell luôn quan tâm đến toán học và công nghệ. Lên đến Đại học, ông mới thực sự rơi vào đam mê với những chiếc máy tính tại trường cao đẳng tại Đại học Texas ở Austin. Ông ham mê việc sáng tạo và cải tiến chúng như điều chỉnh ổ đĩa hay nâng cấp thêm bộ nhớ, bán lại chúng cho những người quan tâm rồi lại mua máy tính mới để thỏa mãn sở thích. Đó là cách để ông kiếm những đồng tiền đầu tiên.

Ảnh chụp Michael Dell tại căn phòng ký túc Đại học Texas ở Austin, nơi ông đặt nền móng đầu tiên cho đế chế công nghệ của mình. Thứ 6, ngày 26/2/1999.

Sau đó, ông dần nhận ra khả năng kinh doanh có thể lớn đến nhường nào.

“Tôi nhận ra tiềm năng của ngành công nghiệp máy tính, nhất là khi nhu cầu sử dụng rất cao trong khi những người cung cấp thì hạn chế, quy trình rắc rối, lâu la lại đắt đỏ”. Từ ký túc xá của mình, Dell đã thu được 50.000 – 80.000 USD/tháng bằng cách đẩy nhanh quy trình đó với chi phí rẻ hơn.

Việc kinh doanh của Dell thậm chí còn khiến tỷ phú Mark Cuban, bấy giờ mới 25 tuổi nhưng cũng đang xây dựng kinh doanh riêng của mình với máy vi tính, MicroSolutions, tại Dallas chú ý. “Tôi nhớ chuyến đi xuống văn phòng của Dell tại Austin để mua một số ổ đĩa cứng cho máy tính của khách hàng”, Cuban kể lại, “Họ vừa chuyển văn phòng từ phòng ký túc của Dell sang một nhà kho nhỏ và lúc đó, tôi đã rất ấn tượng với Dell. Tôi thậm chí còn viết một lá thư tay để cảm ơn Dell vì những việc tuyệt vời ông ấy đã làm, nói rằng nếu ông ấy cứ tiếp tục theo đuổi con đường này thì chắc chắn sẽ đạt được những thành công lớn hơn, tốt hơn nhiều”.

Và Mark Cuban đã không sai!

Dell Computer ra đời năm 1988 với mức vốn hóa thị trường 85 triệu USD chỉ trong 4 năm sau khi tung ra thị trường, và Dell sau này trở thành giám đốc điều hành trẻ nhất của Fortune 500 vào năm 1992.

Đối với những sinh viên Đại học với đầy tham vọng khởi nghiệp bây giờ, Dell bày tỏ sự tin tưởng cũng như khích lệ để tạo ra một đế chế công nghệ khổng lồ hơn nữa trong tương lai. “Chúng ta đang trải qua một kỷ nguyên đầy thú vị với những trí tuệ nhân tạo, học sâu, học máy, mạng di động thế hệ thứ 5, chuyển đổi kỹ thuật số, internet của sự vật. Nếu bạn nghĩ rằng công nghệ 30 năm qua đã rất thú vị thì tôi lại cho rằng 30 năm tới nó sẽ không khác gì trò chơi của một đứa trẻ”, Dell trả lời phỏng vấn với Fortt. Ông cho rằng, công nghệ không ngừng thay đổi và cải tiến, chúng ta sẽ không bao giờ hết bất ngờ với những gì mà công nghệ mang lại.

Tuy nhiên, để có thể thực sự thành công thì bạn phải thực sự, cực kỳ đam mê về điều mà bạn định làm và bạn tin tưởng vào điều đó. Một lời khuyên mà Michael Dell gửi tới tất cả các doanh nghiệp mới “chập chững” bước vào thương trường là: “Hãy làm những gì khiến bạn kích thích, đam mê và tràn đầy ý tưởng”.