Ở Ấn Độ, Ritesh Agarwal là một cái tên quen thuộc. Hay nói đúng hơn, nó là tên một chuỗi khách sạn. Ngôi sao công nghệ 25 tuổi này là nhà sáng lập và CEO của OYO, chuỗi khách sạn lớn nhất đất nước hơn 1 tỷ dân. Tính đến năm ngoái, giá trị tài sản của tỷ phú tự thân trẻ nhất Ấn Độ là 365 triệu USD.



Chỉ trong 6 năm ngắn ngủi, Agarwal đã biến ước mơ của mình thành mạng lưới gồm hơn 13.000 khách sạn trên 7 quốc gia. Trong quá trình này, chàng trai trẻ cũng đáp ứng ngày càng nhiều nhu cầu về chỗ ở tiêu chuẩn, chi phí thấp của người.

Thành công của Agarwal xứng đáng được gọi là kỳ tích với một chàng trai sinh ra trong một gia đình trung lưu ở thị trấn nhỏ của bang Odisha. Tuy nhiên, điều đó có thể không bao giờ trở thành hiện thực nếu nhưng không có những lời khuyên từ nhà đồng sáng lập PayPal Peter Thiel, người không chỉ là hình mẫu của Agarwal mà còn đóng vai trò tài trợ chi phí cho giấc mơ khởi nghiệp của chàng trai trẻ.

"Những đóng góp của ông ấy thực sự khiến tôi thay đổi cái nhìn về thế giới và cho tôi một góc nhìn mới về tinh thần kinh doanh", Agarwal cho hay.

Agarwal là cựu sinh viên của Thiel Fellowship, một chương trình do Thiel khởi xướng vào năm 2010 để nuôi dưỡng những tài năng công nghệ trẻ. Nó trao 100.000 USD cho các doanh nhân trẻ đầy triển vọng bỏ đại học để theo đuổi giấc mơ của mình. Ở Ấn Độ, quốc gia cuồng đại học, Thiel Fellowship nhận số lượng ủng hộ và chỉ trích tương đương nhau.

Năm 2013, khi Agarwal mới 19 tuổi, chàng trai trẻ là một trong số ít những người được chọn vào chương trình kéo dài 2 năm của Thiel Fellowship. Thời điểm đó, ý tưởng của Agarwal về OYO cũng đã được hiện thực hóa. Ý tưởng về OYO ra đời sau một sự cố khi du lịch Delhi của chàng trai trẻ năm 18 tuổi bởi sự thiếu hụt các khách sạn đáng tin cậy, giá cả phải chăng. OYO ra đời nhằm giải quyết tình trạng này.

Những lời khuyên của Peter Thiel dành cho Agarwal gồm 3 phần.

Hãy là duy nhất

Đầu tiên và trước sự ngạc nhiên của Agarwal, Peter Thiel khuyên chàng trai trẻ nên tin vào khả năng của mình và tạo ra một doanh nghiệp có thể đáp ứng các nhu cầu cụ thể của thị trường Ấn Độ thay vì sao chép một thứ gì đó đã và đang hoạt động ở nơi khác.

Điều này phù hợp với Agarwal, người đặt mục tiêu phục vụ nhu cầu của tầng lớp trung lưu đang ngày càng phình to của Ấn Độ. Công ty làm việc bằng cách hợp tác với các khách sạn và nhà nghỉ giá rẻ trước khi cải tạo chúng và đào tạo nhân viên để phù hợp với các chuẩn phục vụ của OYO. Các đối tác sau đó được giới thiệu cho khách trên trang của OYO.

Agarwal cho biết: "Tôi đã học cách tin tưởng vào sức mạnh của một ý tưởng độc đáo thay vì cố gắng xây dựng một phiên bản Ấn Độ của một công ty Mỹ hoặc Trung Quốc".

Nghĩ lớn

Tiếp theo đó, Thiel khuyên Agarwal hay nghĩ lớn, đặt các mục tiêu cao nhằm nắm bắt ngày công nghiệp du lịch khổng lồ ở Ấn Độ và hơn thế nữa. Agarwal nói rằng nghĩ lớn là điểm hình của các doanh nhân tại Thung lũng Silicon và là yếu tố quan trọng với thành công của họ.

"Chỉ khi có được học bổng của Peter Thiel tôi mới học được cách nghĩ lớn, suy nghĩ về việc tạo ra một ý tưởng kinh doanh lâu dài và phát triển", Agarwal nói.

Hai năm sau khi nhận được khoản tài trợ 100.000 USD từ Thiel, OYO đã hoàn thành vòng cấp vốn đầu tiên và nhận về 24 triệu USD. Tính đến năm ngoái, công ty đã được định giá 5 tỷ USD sau khi gọi vốn thành công 1 tỷ USD cho việc mở rộng sang Trung Quốc và các nơi khác trên toàn cầu.

Đầu tư vào văn hóa

Cuối cùng, Agarwal được yêu cầu xây dựng một công ty khởi nghiệp với văn hóa lớn mạnh ngay từ đầu. "Ông ấy đã dạy tôi hợp tác với đúng người, những người có cùng giá trị và ủng hộ tôi làm việc với các ngân hàng và quỹ lớn như Sequoia Capital, Lightspeed Venture Partners và Softbank. Bạn không bao giờ được phép thỏa hiệp về văn hóa, ngay cả khi doanh nghiệp của bạn đã trở thành người khổng lồ", Agarwal chia sẻ.

Năm 2018, OYO được xếp hàng là công ty khởi nghiệp đáng làm việc nhất tại Ấn Độ. Tính đến 1/2019, OYO có xếp hạng 3,5 trên thang điểm 5 của trang tìm kiếm việc làm Glassdoor.

Sau khi nhận những lời khuyên giá trị của Thiel, Agarwal đã tự mình vạch ra con đường để trở thành một doanh nhân và là một nhà lãnh đạo thực sự. Hiện tại, đế chế của Agarwal đã bao gồm hơn 10.000 nhân viên và các đối tác được mệnh danh là OY Oypreneurs. Bản thân nhà sáng lập cũng khuyến khích cấp dưới chủ động sở hữu các dự án của chính họ.

Gặt hái được thành công từ những lời khuyên quý giá, Agarwal đang muốn khuếch đại chúng lên và biến nó thành nguồn cảm hứng cho những doanh nhân tham vọng khác. "Lời khuyên của tôi với những người muốn lập nghiệp là hãy tun tưởng vào năng lực của người khác, cởi mở để học hỏi và phát triển và quan trọng nhất là cần có xung quanh những người có nhiều ý tưởng hoặc tầm nhìn".

Với người Ấn Độ, những lời khuyên này đặc biệt hữu ích. Ở thời điểm này, người Ấn Độ, hơn bao giờ hết, đang khát khao trở thành những ông chủ. Lợi ích từ các chương trình như Thiel Fellowship sẽ giúp họ có cơ hội và động lực lớn hơn để thành công.