“Tôi cảm thấy mình bị giới hạn và khao khát tự do để tự làm chủ vận mệnh của chính mình. Thậm chí ngay từ khi còn là một đứa trẻ, tôi đã nhận ra trở thành doanh nhân là con đường duy nhất mình phải theo đuổi”, Jin chia sẻ trên CNBC.

Theo chàng trai này, điều hối tiếc lớn nhất của cuộc đời anh là đã không bỏ học để bắt đầu xây dựng doanh nghiệp sớm hơn.

Ngay khi quyết định trở thành doanh nhân, Jin đã đăng ký gấp đôi số lượng môn học và hoàn thành việc học đại học trong 2 năm rưỡi. Sau đó anh chuyển đến khu Đông Palo Alto, California, ở trung tâm thung lũng Silicon và làm việc cùng với một người bạn để thực hiện ý tưởng khởi nghiệp mang tên Bridge – một ứng dụng và website kết nối những người ở gần nhau có cùng sở thích.

Tuy nhiên, Bridge đã không hoạt động và Jin buộc phải kiếm một công việc khác.

Tháng 5 năm 2015, trong chuyến du lịch đến Trung Quốc, Jin đã tới cửa hàng tạp hóa để mua bánh Choco Pie – món đồ ăn vặt được làm từ sô cô la. “Lúc đó tôi đã nghĩ rằng: Thật đáng tiếc khi tất cả mọi người bên ngoài châu Á không thể thưởng thức món này”, Jin cho biết. Chính suy nghĩ này đã giúp anh có ý tưởng tiếp theo cho việc kinh doanh của mình.

Trong 3 tháng sau, Jin đã xây dựng Treats – một dịch vụ mua hàng và đặt đồ ăn vặt trên toàn thế giới. Anh xây dựng website, tìm các nhà cung cấp bán buôn và mở một nhà kho để phân loại và vận chuyển đơn hàng.

Jin khởi nghiệp với 5.000 USD tiền tiết kiệm và đặt trụ sở công ty tại… phòng khách. Đến cuối tháng 7 năm 2015, anh bắt đầu nhận được các đơn hàng trên website.

Thời gian đầu đối với Jin là một cuộc chạy đua đầy khó khăn. "Trong 6 tháng đầu, tôi cảm thấy mình như đang trong cuộc chiến sinh tồn chưa biết điểm dừng – Làm sao để xây dựng, giới thiệu công ty và tăng trưởng nhanh trước khi cạn tiền", Jin nhớ lại.

Và để làm được điều đó, anh đã phải đối mặt với rất nhiều rủi ro. "Tôi phải dùng thẻ tín dụng cho mọi chi phí cá nhân, con số nợ lên đến hàng nghìn USD. Tôi cũng phải đi vay ngoài duy trì hoạt động của công ty", chàng trai trẻ cho biết.

Khách hàng đầu tiên mà Jin có được là nhờ đăng thông báo lên trang Facebook của trường trung học cũ. Trước đây, anh theo học một trường trung học quốc tế ở Thượng Hải (Trung Quốc) và nghĩ rằng bạn bè mình có thể vẫn nhớ những món ăn tuổi thơ của họ.

Đến tháng 12 năm 2015, Jin bắt đầu sử dụng thương hiệu Treats màu xanh trên nhãn mác các hộp đóng gói hàng hóa. Đó là một tháng tăng trưởng lớn của Treats.

Năm 2016, doanh thu của Treats đạt mức 7 con số mặc dù Jin từ chối tiết lộ chi tiết. Công ty hiện nay có 4 nhân viên toàn thời gian và 2 nhân viên bán thời gian, không tính Jin. Ngoài ra, anh cũng thuê ngoài nhân viên đóng gói sản phẩm và quản lý hàng tồn kho Good Source. Treats có trụ sở chính ở San Francisco nhưng tất cả nhân viên, bao gồm cả Jin, đều làm việc từ xa.

"Tôi cảm thấy bản thân có phần thua thiệt ở Thung lũng Silicon bởi vì đến giờ tôi vẫn là một nhà sáng lập cô đơn. Tôi không lập trình như các CEO công nghệ, cũng chưa từng huy động vốn từ các nhà đầu tư ở thung lũng Silicon", Jin nói và tiết lộ cho đến nay anh chưa từng huy động một đồng vốn nào từ bên ngoài.

“Rất nhiều startup hiện nay không thể tồn tại mà không có vốn. Vì họ không thể tạo ra doanh thu ngay lập tức, mà lại cần rất nhiều tiền để cho ra sản phẩm ban đầu", triệu phú 24 tuổi chia sẻ.

Bên cạnh đó, trong khi gây dựng Treats, Jin cũng đã nghĩ đến kế hoạch kinh doanh độc lập tiếp theo.

"Một phần ý định của tôi khi bắt đầu Treats là biến nó thành doanh nghiệp thành công. Từ đó, tôi sẽ có đủ tiền mặt dùng cho ý tưởng tiếp theo và không phải dựa vào nguồn vốn bên ngoài, ít nhất là cho đến khi sản phẩm bán được", Jin tiết lộ.