Theo hồ sơ pháp lý mới được công bố, Hội đồng quản trị Turvo đã cáo buộc Eric Gilmore, CEO kiêm nhà đồng sáng lập công ty, liên tục phung phí tiền bạc cho các câu lạc bộ thoát y. Đây cũng là lý do khiến Gilmore bị sai thải vào tháng 5 vừa qua.



Gilmore, 39 tuổi, không bác bỏ cáo buộc nhưng làm đơn kiện công ty, tuyên bố hội đồng quản trị đã không tuân theo các giao thức thích hợp cho việc sa thải mình. Turvo cho biết họ đã làm và họ đã giải quyết vấn đề vào tháng 9 vừa qua. Gilmore từ chối phản hồi thông qua người phát ngôn.

Gilmore là cựu nhân viên Microsoft Corp và Coupons.com đã bắt đầu thành lập Turvo vào năm 2014. Mubadala Investment Co., quỹ đầu tư của Abu Dhabi, đã đầu tư 60 triệu USD vào công ty có trụ sở tại Sunnyvale, California vào năm ngoái. Ngay sau khi nhận khoản đầu tư này, Gilmore đã thuê một giám đốc tài chính mới, người đã phát hiện ra những điều bất thường khi xem xét chi tiêu của công ty.

Theo đó, các chi phí liên quan đến vũ nữ thoát y tồn tại suốt từ thời điểm công ty mới được thành lập và Gilmore không có ý định che giấu chúng. Phần dành cho câu lạc bộ thoát y chiến hơn một nửa trong số hóa đơn dành cho giải trí trị giá 125.000 USD mà giám đốc tài chính mới của công ty phát hiện ra.

Trong một cuộc họp bất thường vào tháng 5, Hội đồng quản trị đã được biết về những khoản chi này qua báo cáo của Giám đốc tài chính. Các quỹ đầu tư mạo hiểm đã đồng thuận rằng Gilmore cần phải ra đi. Họ yêu cầu ông ký một thỏa thuận ly thân.

Gilmore từ chối và lập luận rằng quy trình loại bỏ mình đã vi phạm các quy định của công ty. Đó là lý do dẫn tới vụ kiện kéo dài 3 tháng của Gilmore. Hiện tại, người đàn ông 39 tuổi này vẫn nằm trong Hội đồng quản trị và là cổ đông lớn nhất của Turvo. Hai thành viên đồng sáng lập khác vẫn giữ vai trò điều hành tại công ty khởi nghiệp này.

Chính bê bối của Gilmore cũng dẫn tới một loạt quy định mới tại Turvo. Theo đó, tân CEO Scott Lang đã đưa ra những chính sách quan trọng với công ty khởi nghiệp này. Cụ thể, nhân viên Turvo, ở tất cả các cấp, sẽ không được tiếp đãi khách hàng tại các câu lạc bộ thoát y. Hóa đơn cho việc này sẽ không được thanh toán.

Lang, cựu giám đốc điều hành một doanh nghiệp trong lĩnh vực năng lượng, gia nhập Turvo ngay trước lễ tạ ơn. Công ty khởi nghiệp ở Thung lũng Silicon này chuyên tạo ra các phần mềm để theo dõi chuyển động vận tải hàng hóa và gọi vốn được 85 triệu USD từ các nhà đầu tư mạo hiểm.

Trong cuộc phỏng vấn đầu tiên kể từ khi nhận việc, Lang cho biết ông sẽ nỗ lực đưa công ty vượt qua bê bối. Khi được hỏi về việc cố gắng có được những hợp đồng thông qua việc chiêu đãi khách hàng ở các câu lạc bộ thoát y, Lang nhấn mạnh điều đó sẽ không bao giờ, không bao giờ được phép xảy ra.

Tại Turvo, lãnh đạo công ty đang nỗ lực giải quyết các báo cáo về hành vi sai trái trước khi chúng bị phanh phui. Phong trào #MeToo đã đưa nhiều giám đốc công nghệ, bao gồm Kris Duggan của Betterworks Systems Inc. và Andy Rubin của Essential Products Inc…. ra ánh ánh vì những cáo buộc lạm dụng.