*Câu chuyện được chia sẻ trên trang mạng Baidu đã thu hút sự quan tâm và thảo luận của CĐM.

Tôi là Lý Thần, năm nay 30 tuổi, sinh ra và lớn lên ở một vùng nông thôn nghèo, bình yên ở Trung Quốc. Từ nhỏ tôi đã không có hứng thú với việc học, dù biết rằng đó là niềm hy vọng lớn nhất của gia đình để thoát khỏi cảnh nghèo khó. Bố mẹ luôn kỳ vọng tôi sẽ thành công trên con đường học vấn, nhưng sau nhiều nỗ lực, tôi vẫn không thể làm được.

Trong kỳ thi đại học năm ấy, tôi đã nhận được thất bại cay đắng đầu tiên trong cuộc đời khi nhận được 2 điểm 0 ở môn Tiếng Anh và Toán. Cảm giác xấu hổ và nỗi buồn như đè nặng, tôi không đủ can đảm để thú nhận với bố mẹ, sợ ánh mắt thất vọng của họ. Tuy nhiên, tôi hiểu rõ rằng, chính sự lười biếng và thiếu cố gắng trong học tập của mình đã dẫn đến kết quả này. Đó là kết quả mà tôi buộc phải chấp nhận.

Sau khi thi đại học, tôi nghỉ ở nhà để định hướng cuộc đời mình. Tôi thích kinh doanh buôn bán nên đã quyết định tự tìm hiểu, nghiên cứu để thực hiện nó. Sau nửa năm tự học, tự tìm hiểu tôi quyết định bắt đầu kinh doanh trong lĩnh vực Internet với số vốn 30.000 NDT (khoảng 104 triệu đồng) mà bố mẹ vay mượn cho.

Thời gian đầu khởi nghiệp, tôi đối mặt với muôn vàn khó khăn, nhưng tôi luôn tự nhủ phải mạnh mẽ, rằng dù thành công hay thất bại, đã bắt tay vào làm thì phải làm đến cùng. Khi đó, tôi vẫn thường nghe những câu chuyện về các tỷ phú không có bằng cấp nhưng vẫn đạt được sự giàu có. Tuy nhiên, khi bước chân vào xã hội, chính cuộc sống đã dạy tôi một bài học đắt giá: không có thành công nào đến dễ dàng. Thành công chỉ đến với những ai không ngừng học hỏi, hoàn thiện bản thân và biết nắm bắt cơ hội đúng lúc.

Ảnh minh hoạ

Trong làng tôi, có một người làm bên xây dựng dù chưa học hết tiểu học, nhưng nhờ sự nỗ lực không ngừng suốt nhiều năm, ông ta đã sở hữu khối tài sản lớn. Sự giàu có khiến ông ấy kiêu ngạo, không muốn giao tiếp với bất kỳ ai trong làng. Ban đầu, tôi ngưỡng mộ và mong muốn được học hỏi từ ông ấy. Nhưng sau vài lần tiếp cận, tôi nhận ra ông không muốn để ý đến tôi nên đã bỏ cuộc.

Thời điểm đấy, tôi vừa chập chững bước vào kinh doanh trên Internet nên gần như không có kinh nghiệm gì. Mặc dù vốn không thích học, nhưng tôi đã phải mua cả chục, cả trăm cuốn sách về để đọc, nghiên cứu cả ngày và đêm miễn là khi có thời gian rảnh.

Trong quá trình tự tìm tòi, tôi mới hiểu thấu câu nói "học chưa bao giờ là vô ích". Thành công không phải là kết quả của tài năng bẩm sinh, mà là thành quả của việc không ngừng học hỏi, nỗ lực cải thiện bản thân và không ngại khó, ngại khổ.

Tôi là nhân viên duy nhất trong công ty của mình. Không có ai hướng dẫn, tôi phải tự học tất cả mọi thứ từ con số không. Nhưng càng nỗ lực, tôi càng thấm thía sức mạnh to lớn của tri thức, điều giúp tôi từng bước vượt qua những trở ngại trên con đường chinh phục ước mơ.

Ảnh minh hoạ

Sau này, một người bạn thời thơ ấu đã gia nhập công ty và cùng tôi làm việc. Anh ấy nghĩ rằng vì chúng tôi lớn lên cùng nhau, mọi việc sẽ trở nên dễ dàng. Tuy nhiên, khi tôi bắt đầu quản lý công việc một cách nghiêm khắc, anh ấy dần cảm thấy không thể chịu đựng được.

Cuối cùng, anh ấy đã quyết định rời đi và bắt đầu nói xấu tôi sau lưng. Kể từ đó, tôi nhận ra chỉ khi bạn có thành tựu và trở nên giàu có, bạn mới có thể quyết định vòng tròn giao tiếp của bạn, ai sẽ ở lại bên cạnh mình trong hành trình cuộc sống.

Trước đây, tôi từng nghĩ rằng không học cũng có thể thành công, nhưng thực tế cuộc sống đã dạy tôi hiểu không có tri thức, bạn sẽ gặp rất nhiều khó khăn để tiến xa. Điều đáng sợ không phải là không học đại học, mà là không chịu học hỏi và chỉ ngồi chờ thành công đến mà không hành động.

Dần dần công việc kinh doanh của tôi ngày càng tốt. Tôi nhanh chóng tuyển nhân viên, mở rộng cửa hàng và kiếm được rất nhiều tiền. Khi có điều kiện, tôi đã mua nhà và xe cho bố mẹ khiến những người từng cười nhạo tôi vì điểm 0 trong kỳ thi đại học ngày ấy phải ngưỡng mộ.

Vì vậy, hãy nhớ rằng nếu chúng ta muốn thành công, việc học không bao giờ là thừa. Đọc sách sẽ mở ra những cơ hội mới và giúp thay đổi vận mệnh con người. Và học tập, dù là trong trường lớp hay ngoài đời, luôn là chìa khóa dẫn đến tương lai tươi sáng, giúp chúng ta đạt được những điều lớn lao trong cuộc sống.

Theo 163