Hồi đầu tháng 9, hai tên tuổi đình đám trong giới khởi nghiệp là Nguyễn Mạnh Dzung (Shark Dzung) và Lê Hoàng Uyên Vy bất ngờ ra mắt quỹ đầu tư với tên gọi Do Ventures . Quỹ này cũng thông báo kết thúc vòng gọi vốn đầu tiên của quỹ Do Ventures Fund I. Về 2 nhà sáng lập, shark Dzung và Lê Hoàng Uyên Vy đều đã rời CyberAgent Capital và ESP Capital để bắt đầu một hành trình mới hỗ trợ cho startup Việt.

"Startup Việt trong thời Covid-19 ít có nguồn lực hỗ trợ. Quỹ hỗ trợ hầu hết là những quỹ nhỏ, quỹ lớn không có, quỹ nước ngoài không đến Việt Nam. Đây là một thời kỳ rất khó khăn cho startup, tuy nhiên, lại là thời điểm tuyệt vời để hỗ trợ Real Entrepreuners (những doanh nhân thực thụ)", Shark Dzung trải lòng với Trí thức trẻ.

Nói về tên gọi Do Ventures, nhà sáng lập Nguyễn Mạnh Dzung cho biết:

"Khi chúng ta nói đến startup hay bất kỳ việc gì, câu chuyện thường là: Ý tưởng thì nhiều người na ná giống nhau, nhưng câu chuyện điều chỉnh ý tưởng cho nó phù hợp với người dùng, cho đối tượng khách hàng thì chỉ có LÀM (DO) mới biết được.

Hai là, người ta bàn bạc quá nhiều, nói quá nhiều! Im lặng mà làm thì tốt hơn."

Tập trung vào hành động là một trong những nguyên tắc thành công từ lâu đã được các bậc vĩ nhân đúc rút lại. Nguyên tắc này cũng được Tổng thống Hoa Kỳ Abraham Lincoln khẳng định trong câu nói nổi tiếng: "Mọi việc có thể tới với những người ngồi yên chờ đợi, song đó chỉ là những thứ rơi rớt lại từ những người đi trước hành động."

Lời nói chẳng mất tiền mua!

Đó là nhận định của tác giả nổi tiếng Jack Canfield. Qua rất nhiều năm giảng dạy và đào tạo cho những nhân viên trong công ty và cho những người tham dự hội thảo, ông đã khám phá ra được một điều dường như phân biệt rõ ràng nhất giữa người thắng cuộc và kẻ thất bại đó là người thắng cuộc biết bắt tay vào hành động. Họ đứng dậy và làm những việc cần làm. Khi đã xây dựng được một kế hoạch, họ bắt tay vào thực hiện. Họ hành động. Ngay cả khi khởi đầu không tốt đẹp, họ cũng học hỏi được từ những sai lầm của mình, tiến hành những sửa đổi cần thiết và tiếp tục hành động, tích lũy động lực cho tới khi họ đạt được thành quả mong muốn hay những điều tốt đẹp hơn, vượt ra ngoài những dự định của chính bản thân họ.

Để thành công, bạn cần theo gót những con người thành đạt. Đây là những người luôn hướng về hành động. Tất nhiên trước khi hành động, bạn cần chuẩn bị cho mình phương pháp xây dựng tầm nhìn, mục tiêu, chia nhỏ mục tiêu thành các bước hành động, dự đoán những trở ngại và lập kế hoạch giải quyết, hình dung và khẳng định thành công của bạn, tin tưởng vào bản thân và ước mơ của chính mình. Giờ đây đã đến lúc bạn cần bắt tay hành động. Hãy tham dự khóa học, các khóa huấn luyện cần thiết, hãy liên lạc với đại lý du lịch, bắt tay vào viết sách, tiết kiệm tiền để mua nhà trả góp, tham gia câu lạc bộ sức khỏe, đăng ký đi học piano, hay viết đề xuất.

Người thành công luôn ưu tiên cho hành động

Hầu hết những người thành công mà Jack Canfield biết đều không dung thứ cho việc hoạch định cũng như nói quá nhiều về các kế hoạch. Họ hành động ngay lập tức, và luôn muốn cuộc chơi được nhanh chóng bắt đầu.

Một ví dụ ông muốn đưa ra là con trai người bạn Bob Kriegel của Jack Canfield, Otis. Khi Otis về nghỉ hè cùng với người bạn gái mới sau khi tốt nghiệp đại học, hai đứa bắt đầu đi tìm việc làm. Trong khi Otis nhấc điện thoại, liên lạc khắp nơi để xem liệu có nơi nào cần tuyển dụng nhân viên không thì bạn gái của cậu lại dành cả tuần đầu tiên để viết và sửa bản lý lịch của mình. Hai tuần trôi qua, Otis tìm được một công việc. Còn bạn gái cậu vẫn tiếp tục việc viết lý lịch. Otis đã hành động ngay. Còn về lý lịch, cậu nghĩ rằng nếu có yêu cầu, cậu mới cần phải viết.

Lập kế hoạch thực sự cần thiết, nhưng không nên quá chú tâm đến nó. Nhiều người dành cả cuộc đời để chờ đợi một thời cơ hoàn hảo cho một điều gì đó. Nhưng thực sự chẳng có gì là thời cơ "hoàn hảo" cả. Điều quan trọng chính là hãy bắt đầu hành động, hãy tham gia ngay vào cuộc chơi và hòa nhập vào nó. Mỗi khi hành động, bạn sẽ nhận được các phản hồi giúp mình hoàn thiện được những gì chưa tốt, nhờ đó từng bước hướng tới thành công. Bạn sẽ học hỏi được nhiều hơn và nhanh hơn rất nhiều khi hành động.

Bạn thấy Logo và slogan này quen chứ?

Sẵn sàng, ngắm, bắn



Hầu hết mọi người đều quen với khẩu lệnh "sẵn sàng, ngắm, bắn!". Nhưng vấn đề lại nằm ở chỗ có những người dành cả cuộc đời chỉ để ngắm mà chẳng chịu bóp cò. Họ luôn chuẩn bị sẵn sàng, chuẩn bị một cách hoàn hảo. Tuy nhiên, để đạt được mục đích, điều bạn cần làm lại là nổ súng, nhìn xem đạn đã đi vào đâu, để dựa vào đó chỉnh lại tầm ngắm của mình. Nếu viên đạn cao hơn đích 5 cm, hãy hạ nòng súng xuống rồi bóp cò. Hãy quan sát điểm đến của viên đạn một lần nữa. Tiếp tục bắn và tiếp tục điều chỉnh. Rồi bạn sẽ sớm bắn trúng hồng tâm của bia. Những điều khác trong cuộc sống cũng tương tự như vậy.