Băn khoăn chuyện tuổi tác nhưng vẫn cưới vì cảm thấy bình yên

Gặp nhau lần đầu vào năm 2016, khi cùng tham gia một hội chơi xe, Trần Phong Phú (hiện 33 tuổi) đã cực kỳ ấn tượng với Lưu Ngọc Ánh (35 tuổi) nên lập tức làm quen, xin số điện thoại.

Biết Ánh hơn tuổi, Phú gọi chị, xưng em, trong đầu cũng lên sẵn kế hoạch để "cầm cưa" chị đẹp. Anh chàng chủ động trò chuyện, đón đưa Ánh đi chơi.

Về phía Ánh, hình mẫu lý tưởng của cô vốn phải là một người đàn ông cao khoảng 1m80, dễ nhìn, mặt không có mụn,... Thế nên khi gặp Phú, Ánh không có nhiều ấn tượng bởi Phú gầy, đen, mặt nhiều mụn, không đạt chiều cao lý tưởng. Mặc dù vậy, sự nhiệt tình của Phú đã níu chân Ánh. Cả hai bắt đầu trò chuyện và có những buổi đi chơi cùng nhau. Sau khoảng 2 lần đi uống cà phê, Phú bất ngờ ngỏ lời yêu với "chị đẹp".

Cặp đôi Phong Phú và Ngọc Ánh.





Cả hai kết hôn vào năm 2016 sau 2,5 tháng yêu nhau.

"Lúc đó em nói với Phú rằng: "Bây giờ chị già rồi, chị yêu là để cưới chứ không yêu để đấy đâu nhé". Anh ấy mới trả lời mình rằng: "Em yêu là xác định đàng hoàng".



Sau đó, anh ấy đưa mình về ra mắt ông bà, bố mẹ. Rồi hai đứa mới chính thức yêu nhau, thay đổi cách xưng hô từ "chị - em" sang "anh – em", Ánh kể.

Trước giờ, Ánh chưa từng nghĩ về việc yêu và lấy chồng kém tuổi vì cô cho rằng, đàn ông nhiều tuổi sẽ chiều vợ hơn. Chưa kể phụ nữ sau khi sinh nở lão hóa nhanh, lấy chồng kém tuổi thì sẽ bị già hơn chồng. Ánh băn khoăn nhiều, nhưng cô đã gạt bỏ tất cả những rào cản đó vì khi ở bên Phú, cô cảm thấy bình yên và an tâm.

Giai đoạn Ánh mang thai, hai vợ chồng gặp nhiều khó khăn song vẫn động viên nhau vượt qua.

Biết chuyện của Ánh, mọi người xung quanh cũng thắc mắc tại sao cô không lấy những người có điều kiện, lo được cho mình mà lại kết hôn với một người chưa có gì cả, không đẹp trai, không phải hình mẫu?... Ánh chỉ cười và đáp: "Gần 30 tuổi rồi, có người hỏi thì cưới thôi". Và thế là cặp đôi quyết định "góp gạo thổi cơm chung" sau 2,5 tháng yêu nhau.



Vợ bỏ việc lương cao, cùng chồng vượt gian nan khởi nghiệp

Khi kết hôn với Phú, Ánh đã có 6 năm làm việc ở ngân hàng và giữ chức quản lý, thu nhập gần 30 triệu đồng/tháng. Phú lúc đó làm kinh doanh, rất vất vả nhưng chưa có lãi, thậm chí còn lỗ, nhưng Ánh lúc nào cũng động viên chồng: "Chỉ cần hai vợ chồng yêu nhau, mọi thứ do bàn tay mình làm ra hết anh ạ".

Cưới xong, Ánh đã đưa ra một quyết định vấp phải nhiều sự ngăn cản, đó là nghỉ việc để cùng chồng khởi nghiệp. Chỉ có duy nhất Phú đã ủng hộ Ánh: "Em thích thì em cứ làm đi".

Ánh chấp nhận bỏ việc lương cao để cùng chồng khởi nghiệp.

Phú và Ánh đã cùng nhau trải qua những ngày tháng gian nan nhất. Hai vợ chồng ở trọ, cưới hôm trước thì hôm sau đem hết của hồi môn đi bán để dồn tiền khởi nghiệp. Công việc vừa mới bắt đầu thì Ánh bất ngờ phát hiện mình đã mang thai được 5 tuần. Cả hai lại an ủi nhau: "Cố gắng lên, con cái trời cho".



"Mang thai mình tăng lên 94kg, sợ bị tiểu đường thai kỳ nên 2-3 ngày phải đi xét nghiệm một lần, rất tốt kém nên khó càng thêm khó. Ngày đi sinh, mình còn phải vay tiền để vào bệnh viện.

Sinh xong, mình mắc một hội chứng sau sinh đó là 2 cổ tay không cầm được cái gì, không làm được việc gì khác ngoài cho con bú. Mọi việc trong nhà, chồng mình phải làm hết. Mỗi ngày, anh ấy phải chở mình sang bệnh viện để điều trị, ròng rã 20 ngày mà không khỏi, sau đó phải chuyển viện khác", Ánh tâm sự về giai đoạn chật vật của hai vợ chồng.

Đang thanh niên son rỗi, Phú bất ngờ bước vào hôn nhân với không ít khó khăn khiến nhiều lúc anh cảm thấy tuyệt vọng, vợ chồng còn đang phải ở trọ, vay mượn nhiều, vợ đau tay, con thì nhỏ lại hay ốm. Hàng ngày đi làm về, Phú phải bế con từ tối đến 3-4h sáng hôm sau. Nhưng anh cũng không còn cách nào khác là phải cố gắng, vì vợ con, vì chính mình, vì tổ ấm mà cả hai đang hàng ngày vun đắp.

Hiện tại, Phú và Ánh đã có sự nghiệp thành công, có nhà, có xe, sống hạnh phúc bên nhau.

Bằng ý chí, sự quyết tâm, cả hai đã vượt qua tất cả. Đến hiện tại, họ đều đã có sự nghiệp riêng, Ánh điều hành công ty về lĩnh vực dược mỹ phẩm còn Phú làm về lĩnh vực dược phẩm, công việc phát triển thuận lợi. Giờ đây, vợ chồng Ánh đã có nhà, có xe đầy đủ, có tài sản tiết kiệm, mua đất, xây nhà báo hiếu bố mẹ.



Nhìn lại những năm tháng khó khăn đã trải qua, Ánh vẫn luôn thấy lựa chọn của mình là đúng. Hạnh phúc do bàn tay mình làm nên!

Cuộc sống vợ chồng không thể tránh khỏi lúc này lúc kia, nhưng cả hai đều chọn ghìm lại cái tôi để thấu hiểu cho đối phương. Khó khăn nào cũng có thể vượt qua, chỉ cần cùng nhau cố gắng. Một điều quan trọng không kém là phải luôn yêu thương chính bản thân mình, chăm sóc ngoại hình và sức khỏe để có thể tự tin chăm lo hài hòa cho công việc và gia đình.

Nguồn: Vợ chồng son, Ảnh: NVCC