1. Nhận được sự kính trọng từ người khác dễ dàng hơn

Mỗi chúng ta đều có sự kính trọng rất tự nhiên với những người lớn tuổi hơn mình (cho đến khi ta nhận ra họ kém thông minh như thế nào, nhưng đó là chuyện sau này). Chúng ta thường cho rằng những người lớn hơn thì biết nhiều hơn do có nhiều kinh nghiệm hơn, nếu là một chủ doanh nghiệp trẻ, sẽ rất khó cho bạn để bảo một người lớn tuổi hơn làm gì đó và nhận được sự kính trọng từ họ.

2. Bạn tinh tế hơn

Khi tôi mở công ty đầu tiên của mình năm 18 tuổi, tôi đã gặp rắc rối với việc giao tiếp như một nhà lãnh đạo đơn giản vì tôi không có kinh nghiệm. Hãy gọt giũa, cải thiện chính bạn từng ngày, cho bản thân thời gian để nâng cao kỹ năng nói, thái độ làm việc và ngôn ngữ cơ thể, những điều này có thể có những tác dụng rất tích cực đối với cách nhìn của mọi người về bạn.

3. Bạn được đào tạo tốt hơn

Trong khi bỏ học hoặc mở một công ty ngay sau khi tốt nghiệp hiện nay đã trở thành một xu hướng, lựa chọn theo đuổi giáo dục ở bậc cao hơn vẫn có rất nhiều lợi ích, ngay cả khi bạn không học được một kỹ năng mang tính ứng dụng nào, danh tiếng của một thạc sĩ hoặc tiến sĩ là không thể coi thường.

“Bắt đầu kinh doanh ở những năm giữa tuổi hai mươi, tôi có đủ trải nghiệm để chứng minh tôi đã không biết gì mấy. Tôi quay lại trường học, vừa học vừa làm để lấy tấm bằng thạc sĩ. Nó mở ra cho tôi một thế giới mới, cho tôi những kỹ năng cần thiết để thành công. Đừng trở thành một nạn nhân của xu hướng, không phải chủ doanh nghiệp nào cũng nhất thiết phải bỏ học đâu.” – Jon Rettinger, người sáng lập TechnoBuffalo

4. Bạn trưởng thành hơn

Mở một doanh nghiệp khi còn trẻ đồng nghĩa với việc sẽ còn rất nhiều điều bạn muốn trải nghiệm trước khi trở nên quá tuổi để thử chúng bao gồm tiệc tùng với bạn bè vào các cuối tuần hay cháy hết mình trong những lễ hội âm nhạc,… việc này không có gì sai, nhưng cho bản thân thời gian để gạt bỏ những thứ đó ra khỏi đầu sẽ giúp bạn giảm bớt nguồn xao nhãng khi xây dựng công ty của mình.

5. Bạn có kinh nghiệm hơn

Khi còn trẻ, những trải nghiệm mới sẽ khiến bạn hào hứng quá mức và có khả năng sẽ đánh lạc hướng bạn khỏi những bài toán quan trọng trước mắt.

“Tôi từng làm việc với những nhân vật quyền lực trong giới giải trí, cho nên khi gặp những VC lớn, tôi nghĩ ngay “mình có thể làm được”. Tôi nhớ có lần nói chuyện với một nhà tài trợ tiềm năng, ông ấy nói “Rất tốt, cô không cần phải qua bất kỳ khóa đào tạo CEO nào mà vẫn biết mình phải làm gì, cô biết cách làm việc với những nhân vật lớn đấy”.

Điều đó hiển nhiên đến từ nhiều năm kinh nghiệm công tác với những nhà sản xuất lớn, không bị choáng ngợp khi ở cùng phòng với các ngôi sao và giữ vững lập trường, những điều này vô cũng có ích khi làm việc với các VC” – Dorian Howard, người sáng lập Milk and Honey Shoes

6. Bạn có đường lui chắc chắn hơn

Trong khi đắm chìm và mạo hiểm mọi thứ có thể cho thấy đam mê và tâm huyết của bạn dành cho công việc thì trên thực tế 9/10 khởi đầu thường thất bại. Bỏ thời gian xây dựng một tấm đệm tài chính không chỉ giúp bạn tiêu trừ khả năng làm việc vô ích một hai năm mà còn cho bạn một khoản bảo hiểm nếu công ty gặp bất trắc.

7. Bạn có một mạng lưới kết nối rộng hơn (và tốt hơn)

Khi bắt đầu doanh nghiệp ở một ngưỡng tuổi trẻ, cụ thể là trước 23 khi vẫn còn là một sinh viên, mạng lưới của bạn sẽ chỉ hạn chế ở những người bạn gặp ở trường hoặc những câu lạc bộ bạn tham gia, thậm chí ngay cả hội sinh viên cũng vô dụng khi đề cập đến vấn để xây dựng một mạng lưới kinh doanh chất lượng, trừ khi bạn hoàn toàn đắm chìm vào thiết lập mạng lưới như Brian Wong của Kiip, người gây dựng được quan hệ với một số VC lớn nhất trước 18 tuổi.

Dành thời gian làm những công việc chất lượng và tạo mạng lưới quan hệ của mình có thế mang lại lợi ích to lớn khi bạn quyết định thành lập doanh nghiệp.

8. Bạn biết đối diện với thất bại

Khi còn trẻ, đối diện với sự khước từ và thất bại khó khăn hơn rất nhiều, bạn có nhớ khi mất đi mối tình đầu không? Tất cả mọi người đều nói chia tay lần đầu luôn là cuộc chia tay khó khăn nhất, mất đi nó sau này không nhất định sẽ dễ dàng hơn, nhưng bạn sẽ biết phải xử lý nó như thế nào.

Trên thương trường cũng vậy, nếu bạn là một người bán hàng đã quen với việc bị từ chối, bạn sẽ biết cách bật lại và giải quyết chuyện này, hãy cho rằng bạn đã kêu gọi đầu tư thất bại, vậy thôi.

9. Bạn có nhiều kỹ năng hơn

Khi còn trẻ, các kỹ năng của bạn bị giới hạn vì phần lớn thời gian của bạn được dành cho trường học. Bạn không thể phát triển kỹ năng thật sự trừ khi bạn hoàn toàn tập trung và tự mình đúc kết kinh nghiệm, ngay cả khi bạn không thích công việc hiện tại của mình, bạn vẫn có thể mài giũa một số kỹ năng cần thiểt để sử dụng sau này, khi bạn theo đuổi niềm yêu thích thực sự của mình.

“Tôi bắt đầu sự nghiệp của mình với ngành luật và hóa ra tôi ghét cay ghét đắng nó! Tôi không hề thích việc mình đang làm, nhưng tôi đã có thời gian để phát triển rất nhiều kỹ năng mà sau này thực tế chứng minh là rất có ích cho việc kinh doanh của tôi sau này.

Tôi thích nói chuyện với mọi người, và tôi đặc biệt thích trao đổi về một ý tưởng mà tôi đam mê. Là một luật sư, tôi học được cách lắng nghe và thuyết phục mọi người tin vào ý tưởng của mình. Tôi biết cách khiến những người cần lắng nghe lắng nghe và tập trung vào điều tôi đang truyền tải và từ đó sáng tạo nên doanh nghiệp và thương hiệu của mình sau đó.

Chân thành và đáng tin cậy trở nên dễ dàng hơn nhiều khi bạn thực sự tâm huyết với ý tưởng của mình. Tâm huyết đó chính là chất xúc tác cho SCOTTeVEST và là nguyên liệu để chúng tôi tiếp tục vận hành cho đến tận ngày hôm nay” – Scott Jordan, người sáng lập SCOTTeVEST.

>> Doanh nghiệp đối xử tốt với nhân viên có giá cổ phiếu cao hơn

Hoàng Hà