Ông Phạm Đại Dương, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ (KHCN) nhận thấy rõ ràng những tác động tiêu cực của biến đổi đến nền kinh tế. Tuy nhiên, thách thức đi kèm với cơ hội để cùng nhau tìm ra những giải pháp thích ứng với điều kiện và ứng dụng vào đời sống. Thông qua việc hỗ trợ các danh nghiệp đổi mới sáng tạo, dự án Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp biến đổi khí hậu là sở quan trọng, giúp biến những thách thức về biến đổi khí hậu trở thành cơ hội phát triển bền vững và tăng trưởng xanh.

Theo dự báo của Ngân hàng Phát triển Châu Á (ADB), biến đổi khí hậu sẽ gây thiệt hại 11%GDP vào 2030 tương đương 54,76 tỷ USD. Với vị trí địa lý đặc biệt, Việt Nam là một trong những nước chịu ảnh hưởng nặng nề từ tác động của biến đổi khí hậu.

Trong bối cảnh đó, Trung tâm đổi mới sáng tạo ứng phó với biến khí hậu Việt Nam đã được thành lập dựa trên sự tài trở bởi WB, từ nguồn của bộ phát triển quốc tế Vương quốc Anh, Bộ Ngoại giao và Thương mại Úc, dưới sự quản lý của Bộ KHCN.

Trung tâm đổi mới sáng tạo ứng phó với biến khí hậu Việt Nam đã tập trung hỗ trợ các doanh nghiệp trong 5 lĩnh vực ưu tiên, bao gồm: năng lượng hiệu quả, nông nghiệp bền vững, quản lý nước và lọc nước, công nghệ thông tin và công nghệ năng lượng tái tạo. Sau hơn một năm đồng hành các đơn vị được lựa chọn hỗ trợ trong Cuộc thi "Khởi nghiệp sáng tạo ứng phó với biến đổi khí hậu Việt Nam" lần thứ nhất đã gặt hái được nhiều thành công.

Ông Nguyễn Thành Nam, Giám đốc điều hành Công ty cổ phần Đi chung cho biết, công ty đã có mức tăng trưởng mạnh mẽ sau 1 năm tham gia chương trình. Từ một đơn vị khởi nghiệp với hơn chục thành viên tại Hà Nội, đến nay công ty đã có chi nhánh tại Đà Nẵng và thành phố Hồ Chí Minh. Công ty đã mở rộng phạm vi hoạt động phục vụ đến 20 sân bay trên cả nước, mỗi ngày phục vụ 600 lượt hành khách và trở thành đối tác của các hãng taxi lớn.

“Trong 18 đơn vị đầu tiên được giải thưởng, chúng tôi là đơn vị sử dụng giải pháp công nghệ thông tin để giúp mọi người đi chung xe thuận tiện, tiết kiệm. Từ đó giúp giảm số lượng xe lưu thông trên đường, giảm ùn tắc giao thông và khí thải không cần thiết ra môi trường. Chúng tôi không cạnh tranh với các hãng taxi mà đứng ở vai trò đối tác, giúp tối ưu hiệu quả vận hành xe. Nhờ đó, chúng tôi đã trở thành đối tác của Thành Công, ABC taxi, Mai Linh Taxi,...” – ông Nguyễn Thành Nam nói.

Bà Nguyễn Vân An, Giám đốc chiến lược Công ty Vietnam Food chia sẻ rằng chương trình đã hỗ trợ công ty trong việc tiếp cận nguồn vốn và hỗ trợ marketing. Giải pháp của Vietnam Food được đánh giá cao nhờ ý tưởng thu gom và xử lý phụ thẩm từ thủy hải sản và chuyển hóa thành sản phẩm mới và có giá trị cao hơn.

“Công ty chúng tôi mới thành lập từ năm 2014. Hiện tại, Vietnam Food chuyên thu gom và xử lý phụ thẩm từ thủy hải sản, chuyển hóa nó thành sản phẩm mới và có giá trị cao, như: dược phẩm, thực phẩm, thức ăn chăn nuôi và phân bón. Nhờ áp dụng công nghệ sinh học và thiết kế mô hình sản xuất không chất thải (zero –waste), tập trung xử lý đầu vào để lấy hết dưỡng chất trong nguyên liệu tôm, nên đầu ra sẽ rất nhẹ và không gây ô nhiễm môi trường” – bà Nguyễn Vân An nêu rõ.

Tại buổi lễ, đại diện WB cho rằng hạn hán và xâm nhập mặn đã liên tiếp gây nên nhiều ảnh hưởng lớn trong thời gian qua và tương lại sẽ còn diễn ra thường xuyên hơn. Cơ quan này nhận thấy Việt Nam cần nhanh chóng đưa ra những giải pháp sáng tạo từ cả khu vực nhà nước và khu vực tư nhân để đối mặt với tác động của biến đổi khí hậu.