Sự phát triển ngày càng vững mạnh của Shipt không chỉ là thành công tức thời mà đó là cả một câu chuyện dài về hành trình phấn đấu hết mình của vị giám đốc trẻ tuổi Bill Smith, người đàn ông dám bỏ học từ những năm trung học để chạy theo giấc mơ làm giàu.

Dám nghĩ dám làm, bỏ học để kinh doanh

Trong cuộc phỏng vấn với CNBC, CEO Bill Smith đã chia sẻ về những ngày tháng gian truân khi ông bắt đầu khởi nghiệp mà không nhận được sự ủng hộ từ gia đình: "Cha tôi là một doanh nhân, vì vậy tôi đã chứng kiến ông làm rất nhiều việc kinh doanh khác nhau. Ông chính là người đã khiến tôi nhận thức được bản thân muốn đi theo con đường kinh doanh từ khi còn rất nhỏ. Năm 5 tuổi, tôi đã bắt đầu muốn tìm hiểu về kinh doanh và cách thức hoạt động",

Bill Smith cũng thừa nhận thật khó tin khi một cậu nhóc 5 tuổi như ông đã có "máu con buôn". Khi ấy, Bill Smith thường loanh quanh ở các cửa hàng tạp hóa nhỏ gần nhà và cảm thấy vô cùng hào hứng với ước mơ sau này sẽ trở thành ông chủ cửa hàng kinh doanh. Đó cũng là lý do vì sao Bill Smith bỏ học từ năm 16 tuổi.

Giám đốc điều hành của Shipt quyết định nghỉ học để tự lập khi còn là học sinh trung học. Những tưởng sẽ được người cha làm kinh doanh ủng hộ nhưng không, ông đã vấp phải sự phản đối kịch liệt của gia đình. "Cha tôi đã không ủng hộ chút nào" Smith cười nhớ lại: "Ông thực sự nghĩ rằng đó là ý tưởng điên khùng... Tôi nhớ bố tôi còn đến tận trường học để gặp gỡ các giáo viên về quyết định này của tôi. May mắn, vị giáo viên đó thực sự hiểu tôi và nói với bố không nên lo lắng cho tôi".

Cuối cùng, Bill Smith cũng nhận được lời cho phép của cha mẹ. Đó là những năm 2000, một cậu nhóc 16 tuổi bắt đầu khởi nghiệp bằng việc bán điện thoại di động cho vài cửa hàng nhỏ trong thị trấn. Với bản tính nhanh nhẹn, sau một thời gian ngắn Bill Smith đã có thể mở hai cửa hàng bán lẻ điện thoại di động và kiếm được 4.000 - 5.000 USD/tháng.

Cũng trong khoảng thời gian này, Bill Smith quay trở lại với việc học tập ở trường cao đẳng. Nhưng không được bao lâu, ông lại tiếp tục bỏ học. "Tôi nhận thấy nền giáo dục truyền thống không phù hợp với mình. Thực tế thương trường là điều tôi không thể học được trong các lớp học".

Bill Smith thẳng thắn chia sẻ quan điểm rằng, không có bất kì người thầy nào có thể dạy bạn cách trở thành một doanh nhân giỏi ngoài việc tự mình bước ra khỏi lớp học để hiện thực hóa nó, học hỏi từ những vấp ngã và kinh nghiệm từng trải qua. Sau 3 năm mở cửa hàng bán điện thoại di động để tiết kiệm nguồn vốn, Bill Smith chuyển sang thành lập công ty cho vay vốn mang tên Insight Card Services.

Theo ông Smith, việc kinh doanh thẻ tín dụng trả trước rất phức tạp, nhưng may mắn ông đã học được cách tìm ra những người chơi lớn, nghiên cứu và đàm thoại với các công ty khác để tìm hiểu thêm về sản phẩm cốt lõi. Chiến thắng lớn đầu tiên trong sự nghiệp của ông là vào năm 2014, khi Tổng công ty công nghệ tài chính - ngân hàng GreenDot mạnh tay mua lại Insight Card Services với giá trị không dưới 7 con số.

Trụ sở công ty cung cấp dịch vụ vận chuyển hàng tạp hóa Shipt được đặt tại Birmingham, Alabama, Hoa Kỳ.

Chớp lấy cơ hội khởi nghiệp, không bỏ cuộc khi khó khăn

Nhận thấy cơ hội kinh doanh mới khi "đế chế" Amazon đã vững mạnh còn Uber trở thành "con cưng" của Thung lũng Silicon, Bill Smith cũng biết bản thân cần làm gì trong thời điểm nền kinh tế đầy "nóng bỏng".

Theo kế hoạch ban đầu, Smith xây dựng doanh nghiệp cung cấp dịch vụ giao hàng cho các nhà bán lẻ lớn nhỏ. Bill Smith cho biết, ý tưởng đến từ việc cá nhân ông là người ghét mua sắm nên không muốn tốn công đi đến tận các cửa hàng để mua những món đồ mình cần. Smith giải thích ông muốn xây dựng hệ thống giao hàng phục vụ cho nhu cầu homeshopping, cũng giải quyết được vấn đề khách hàng khi đi mua sắm tại siêu thị sẽ gặp khó khăn trong việc tìm chỗ đậu xe giờ cao điểm.

Nói một cách đơn giản, khách hàng chỉ cần truy cập trang web của nhà bán lẻ như Amazon, Best Buy... đặt hàng và công ty của Bill Smith sẽ giao hàng đến nhà họ trong ngày. Để thực hiện điều đó, Shipt đã sử dụng mạng lưới các nhà thầu bán lẻ và khách hàng tiềm năng. Smith đã đổ nguồn vốn kinh doanh hơn 3 triệu USD, bắt đầu với khoản chi 100.000 đô la và dần dần mở rộng quy mô hơn.

Smith cũng thừa nhận ông đã có khoảng thời gian vất vả khi thuyết phục các nhà bán lẻ khó tính chấp nhận tích hợp dịch vụ phân phối của ông vào trang web của họ. Đỉnh điểm cuối năm 2014, công ty có khả năng buộc phải đóng cửa khi mô hình hoạt động thủ công phức tạp không được khách hàng đón nhận. Hoạt động của công ty bị đóng băng.

Trước bờ vực sụp đổ cả sự nghiệp, Bill Smith vẫn không lùi bước. Ông đã xin lời khuyên của các nhà tư vấn có kinh nghiệm. CEO Shipt nhận ra những sai lầm của mình và nhanh chóng thay đổi tốc độ giao hàng, cũng như cách thức hoạt động của công ty để đáp ứng nhu cầu mua sắm của khách hàng và tạp hóa là mặt hàng rất có tiềm năng.

"Đó là bài học rất quan trọng", Smith nói: "Chúng tôi đã xây dựng quy trình thủ công khá phức tạp. Tuy nhiên, bài học kinh nghiệm là muốn thành công thì phải kiểm tra ý tưởng bằng chi phí thấp nhất và cách thức đơn giản nhất để khách hàng có thể tiếp cận dịch vụ". Smith nói họ chỉ mất vài nghìn đô la, quay một video 60 giây tiếp thị về dịch vụ và đưa nó lên Facebook, Google... nói rằng: "Tôi đang phân phối từ những nhà bán lẻ này, điền vào biểu mẫu này nếu muốn mua hàng". Trong ba tuần đầu, doanh thu của Shipt đã tăng lên đáng kể. Vừa qua, công ty Shipt cũng được tập đoàn Target Group thu mua với giá trị 550 triệu USD, giúp CEO của công ty trở thành triệu phú đô la ở tuổi 32.

Kể từ khi thay đổi cách thức hoạt động và tiếp cận với khách hàng, doanh thu của Shipt đã tăng lên.

Công ty Shipt hiện cung cấp dịch vụ giao hàng không giới hạn. Sau khi đăng ký thành viên, người dùng có thể mua sắm trên ứng dụng trực tuyến, tùy chọn phân phối và sau đó thanh toán trực tuyến hoặc khi nhận hàng. Thậm chí, còn có dịch vụ ưu đãi giao hàng miễn phí cho các đơn đặt hàng trên $35.

Shipt đang hoạt động tại hơn 80 thị trường Mỹ và có mạng lưới 40.000 người mua sắm cá nhân. Họ cũng hợp tác với nhiều nhà bán lẻ lớn như Kroger và Publix. Công ty dự kiến ​​sẽ đạt doanh thu 1 tỷ USD vào năm 2018, hoạt động kinh doanh độc lập nhưng vẫn là công ty con của Target.

Đối với Smith, ông nói thành công bắt nguồn từ một khái niệm đơn giản. Đó chính là nắm bắt nhu cầu và tâm lý của mọi người tốt để tạo ra sự khác biệt (bao gồm nhân viên và khách hàng).