Jessica mở tài khoản Momma’s Gone City 5 năm trước khi cùng chồng con chuyển đến Manhattan (Mỹ). Ban đầu, cô dùng nó để giữ liên lạc cùng gia đình, bạn bè. Sau 3 năm, cô dùng blog để kinh doanh bằng treo quảng cáo, nội dung tài trợ.

Tháng 11/2013, gia đình cô đón chú chó "Theo" từ trung tâm thú nuôi SPCA tại Santa Cruz, California. Thời điểm đó, cô mới có khoảng 5.000 người theo dõi trên Instagram và 10.000 người theo dõi trên Twitter. Theo và con trai út Beau của Jessica dường như có mối liên hệ đặc biệt khi có thể quấn lấy nhau cả ngày. Theo rất thích gần gũi và chơi đùa cùng cậu bé 23 tháng tuổi. Chúng thường ngủ chung với nhau.

Sau 3 tấm ảnh, Shyba quyết định dùng hashtag "#theoandbeau" để dễ sắp xếp các tấm ảnh. Những bức ảnh ấm áp này có thể khiến trái tim của người xem tan chảy song Jessica không biết chúng lại được chia sẻ nhiều đến thế. Trong một tấm ảnh, cô chú thích: “Dường như chúng đã chờ cả tuổi trẻ để sống cho nhau”.

Ảnh của Beau và Theo dần nhận được sự quan tâm trên Instagram. Số lượng người theo dõi Shyba tăng lên liên tục. Thậm chí, một blog của cô còn được tờ The Huffington Post đăng lại.

Vào giữa tháng 11, Theo và Beau xuất hiện trên chương trình truyền hình “Good Morning America”. Lưu lượng truy cập vào blog của cô dồn dập hơn và bắt đầu đạt gần 1 triệu lượt xem mỗi tháng. Theo Shyba, câu chuyện giải cứu Theo và nhận nuôi từ SPCA đã khiến mọi người cảm động. Họ cũng muốn theo dõi “hai đứa trẻ” lớn lên cùng nhau.





Nhờ báo chí, nhiều công ty tìm đến Shyba và đề nghị cô chuyển câu chuyện của Beau và Theo thành một cuốn sách cho trẻ em. Sách ảnh “Naptime with Theo and Beau” và “Bathtime with Theo and Beau” sẽ ra mắt năm 2015.

Ngoài sách, Shyba cũng nhận được nhiều hợp đồng quảng cáo và tài trợ trên blog. Cô phải tuyển thêm người để xử lý tất cả những yêu cầu này. Người mẹ trẻ có thu nhập 6 chữ số chỉ nhờ vào blog và sách. Cô còn quyên góp được 10.000 USD cho SPCA, một phần từ tiền bán sách cũng được chuyển cho trung tâm.

Dù Instagram mang đến cho cô nhiều thứ nhưng 5 năm trước, cô cảm thấy do dự khi gia nhập mạng xã hội này. Hiện tại, nó đã trở thành địa chỉ yêu thích của cô, còn hơn cả Twitter, Facebook.

>> Đại gia Việt khởi nghiệp như thế nào?

Theo Du Lam