CHAUTFIFTH mới được 1,5 năm tuổi. Vậy trước khi khởi nghiệp kinh doanh túi xách, công việc của chị là gì?

Trước năm 2022, kinh nghiệm của tôi chủ yếu trong lĩnh vực Sales & Marketing, chưa có gì liên quan tới thiết kế hay sản xuất, phân phối thời trang.

Làm văn phòng nhưng tôi luôn cảm thấy mình muốn kinh doanh một sản phẩm nào đó. Khi vừa mới ra trường, tôi làm việc cho một công ty đa quốc gia, công việc rất có triển vọng, thu nhập tốt. Nhưng tôi vẫn quyết định dừng để về quê An Giang, vận hành một công ty khởi nghiệp với mức lương rất thấp để tập sự, học cách quản trị hết tất cả các hoạt động của 1 công ty. Dù các sếp cũ ra sức thuyết phục, níu giữ nhưng tôi vẫn quyết tâm…

Ở độ tuổi gần 30, tôi suy nghĩ về việc mình muốn làm, cần làm. Trước đó, tôi rất yêu thích Graphic Design, những thứ liên quan đến hình ảnh, màu sắc… nên quyết định đi học 1 khóa thiết kế cho sở thích của mình. Khóa học gần 3 triệu, chủ yếu học về công cụ thiết kế trên Photoshop và Illustrator.

Ý tưởng khởi nghiệp nhen nhóm từ đâu? Tại sao chị lại chọn kinh doanh túi xách?

Với tính cách muốn làm ra 1 sản phẩm hữu ích, sau khi học xong khóa thiết kế Photoshop, tôi tìm tòi và bắt đầu thử nghiệm thiết kế những chiếc dây đeo in họa tin để đeo túi xách. Ban đầu, tôi dự tính vừa đi làm thuê vừa bán hàng online, kinh doanh theo sở thích.

Tôi cân nhắc rất nhiều về mô hình kinh doanh mình sẽ theo đuổi. Đó là mô hình mà cách bán hàng sản phẩm dựa trên cách kể những câu chuyện bán hàng cảm hứng thông qua các yếu tố thị giác và nghệ thuật… Và thời trang là lĩnh vực đáp ứng được những điều tôi muốn.

Trong lĩnh vực thời trang thì túi xách là một thị trường ngách, không quá cạnh tranh khốc liệt như quần áo. Túi xách không có kích cỡ size và dễ hình dung khi phối đồ hơn nên giảm được rủi ro về hàng tồn kho về size hơn quần áo. Sau khi cân nhắc mọi dữ liệu về bài toán kinh doanh thời trang, tôi chọn bắt đầu tự kinh doanh túi xách.

Cho tới bây giờ nghĩ lại, tôi thấy rằng tính cách sẽ định hình hướng đi của mỗi người. Với tôi, tôi ít làm gì chỉ vì nhàn rỗi, làm cho vui rồi thôi. Vì thế, khi học thiết kế để thỏa đam mê, tôi suy nghĩ làm cái gì để có thể bán ra tiền.

Thời trang là một lĩnh vực cạnh tranh khá khốc liệt, nhưng CHAUTFIFTH đã ghi được những dấu ấn mạnh mẽ trên thị trường. Vậy những ngày đầu, chị đã phát triển thương hiệu như thế nào?

Trước khi quyết định kinh doanh, tôi bỏ ra rất nhiều thời gian để nghiên cứu về thị trường túi xách, nguồn nguyên liệu. Sau khi nghiên cứu khá kỹ, từ nguyên liệu, xu hướng thời trang… Am hiểu thị trường, cảm thấy mọi thứ “thẩm thấu vào người”, tôi mới tính các bước kinh doanh.

Từ hồi tháng 3/2022, tôi bắt đầu cho sản xuất thương mại bộ sưu tập đầu tiên, tháng 5 thì chính thức ra mắt và nghiêm túc, đổ tiền chạy quảng cáo Facebook. May mắn, kết quả kinh doanh BST đầu tiên tốt với các mẫu nổi vật như mẫu túi M Bag, mẫu túi Mini Flower.

Và sau đó, doanh thu cứ thế tăng theo hình dốc. Khi đó, tôi vẫn là nhân sự duy nhất, tự tay làm tất cả các khâu từ thiết kế sản phẩm cho tới đóng gói, gửi ship hàng. Rồi sau đó, tôi thuê 1 bạn nhân viên chốt đơn làm việc online.

Tới tháng 10.2022, khối lượng công việc quá nhiều, không kham nổi nữa thì tôi bắt đầu nghĩ tới việc tìm mặt bằng, mở cửa hàng đầu tiên. Tháng 11, cửa hàng chính thức ra mắt, tôi quyết định từ bỏ hẳn công việc toàn thời gian ở công ty để toàn tâm kinh doanh cho CHAUTFIFTH.

Khi đó thu nhập khi làm văn phòng cũng đủ cho tôi một cuộc sống độc thân thoải mái. Nhưng với tôi, kinh doanh là niềm đam mê chứ không chỉ vì tiền. Và khi nó phát triển tới mức tôi không thể làm 2 công việc cùng 1 lúc nữa, tháng 12/2022, tôi chính thức nghỉ việc.

Từ năm 2023, tôi chính thức toàn tâm toàn ý phát triển CHAUTFIFTH, đặt mục tiêu về doanh số để lần lượt đạt tới các mốc kỳ vọng của mình.

Khi lên kế hoạch cho năm 2023, tôi chỉ kỳ vọng có thể đạt được tới 1 triệu USD doanh thu, nhưng tới giờ dự tính đạt tới 1,4 triệu USD và may mắn được các khách hàng đón nhận.

Truy cập vào trang web của thương hiệu, nhiều người tò mờ bởi dòng chữ “lửng lơ lơ lửng ở giữa, Chẳng giàu, chẳng nghèo; cao không tới, thấp khó với; đắt chẳng phải, rẻ không có. Đỉnh rồi đáy đều là những khúc đẹp trong đời” và dãy số 0 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10. Vậy cái tên thương hiệu CHAUTFIFTH có ý nghĩa gì đặc biệt?

Viết chính xác thì là CHAUTFIFTH – thương hiệu của Trần Hoàng Châu và số 5. Với tôi số 5 rất ý nghĩa. Trong dãy số 0-10, số 5 là con số ở giữa. Nó tồn tại ở giữa các thái cực, giàu – nghèo, trắng – đen, vui - buồn... Còn về thiết kế, con số 5 là sự hòa trộn của maximum và minimal. Con số 5 quay ngược luôn nhắc nhở tôi luôn đi tìm kiếm sự Mới Mẻ - giá trị cốt lõi của thương hiệu.

Ở mỗi chiếc túi của Chautfifth đều có dãy số 0-10 với con số 5 quay ngược lớn nhất, dễ thấy nhất chứ không phải tên thương hiệu. Đó là điểm đặc biệt của túi CHAUTFIFTH. Nó mang tới một ấn tượng mạnh mẽ với khách hàng lần đầu tiên nhìn thấy mẫu túi mà không biết tên nó là gì, chỉ thấy 1 dãy số. Nó giúp tinh thần thương hiệu được định vị mạnh mẽ hơn.

Khởi nghiệp “tiết kiệm” chắc hẳn có nhiều thử thách. Chị đã vượt qua 1,5 năm qua như thế nào?

Trong 2 năm kinh doanh túi xách vừa qua, tôi làm việc liên tục, luôn luôn suy nghĩ về công việc, khi đang chạy xe, đang uống trà, đang ăn cơm…. Đang ăn cơm tôi cũng tranh thủ thời gian tìm hiểu về xu hướng, màu sắc thời trang… Có những hôm tôi thức tới 2 -3 giờ sáng chỉ để suy nghĩ 1 yếu tố: chiếc túi nên dài hơn hay ngắn hơn 1 cm.

Thời gian làm việc của tôi khá dài, có thể kéo dài 16 tới 18 giờ. Ban ngày thì tham gia các đầu việc cùng các bạn nhân viên, ban đêm và cuối tuần là lúc tôi nghiên cứu các chiến lược mới, kiểu dáng thiết kế hay tìm kiếm nguyên vật liệu… Tuy nhiên, tôi vẫn đảm bảo ngủ đủ giấc từ 5-6 tiếng mỗi ngày.

Tôi nghĩ rằng, ai kinh doanh cũng sẽ vất vả khi bắt đầu, dù có kinh nghiệm hay không. Tôi không có nhiều nguồn lực về tiền, hay thế mạnh marketing, là người ngoài ngành nên phải đầu tư thời gian khá nhiều để nghiên cứu 1-2 năm trước khi bắt tay vào làm.

Tôi cho rằng mình là người theo chủ nghĩa “khởi nghiệp tiết kiệm”. Thời gian đầu, tôi chỉ cho bản thân số vốn 200-300 triệu đồng để bắt đầu, chấp nhận mất nếu thất bại. Và chính tôi tự làm hết tất cả mọi khâu từ tìm, thiết kế sản phẩm, thiết kế website cho tới chụp ảnh sản phẩm… tôi đều tự mày mò làm hết. Tôi muốn tự tìm concept, studio chụp ảnh, mẫu, makeup, stylist….

Chính vì thế, tôi nắm chắc từ A tới Z của việc vận hành hành kinh doanh và có nền tảng vững chắc để sau này tôi có thể hướng dẫn, định hướng cho nhân viên.

Nhờ đâu chị để có thể kết nối và đồng hành với các thí sinh Miss Grand International 2023 dùng túi CHAUTFIFTH chụp ảnh? Hiệu ứng bán hàng sau đó thế nào?

Việc đồng hành với Miss Grand International 2023 là 1 sự may mắn của CHAUTFIFTH. Khi khởi nghiệp, tôi không có nhiều tiền dành cho việc booking KOLs, tôi chỉ tìm vài bạn KOC đáng tin cậy để mời họ review cho sản phẩm của mình. Các bạn influencer sử dụng túi CHAUTFIFTH và cảm thấy phù hợp nên đã review và đã giúp thương hiệu lan tỏa rất nhiều. Và chính Ban tổ chức đã liên hệ và đặt vấn đề để thương hiệu đồng hành cùng chương trình. Ngoài những bức ảnh quyền lợi của Nhà Tài Trợ, một vài thí sinh top 10, trong đó có Hoa Hậu Miss Grand International 2023 cũng sử dụng túi Chautfifith trong các sự kiện bên lề, dù không có quyền lợi booking, điều đó khiến ấn tượng của thương hiệu gây hiệu ứng hơn

Trên MXH, nhiều clip review túi CHAUTFIFTH viral đến từ những bạn rất bình thường. Điều đó phần nào minh chứng cho chất lượng, giá trị mà túi của Châu mang tới cho người dùng. Sản phẩm tốt thì “hữu xạ tự nhiên hương” thôi.

Trên sóng Shark Tank, các Shark nhận định CHAUTFIFTH đã và đang làm rất tốt. Vậy từ khi nào chị có ý định tham gia gọi vốn trên Shark Tank và lí do tại sao?

Thực sự, chặng đường CHAUTFIFTH đi được mới chỉ là từ 0 tới 0,5 tôi. Còn chặng đường tới 1, 2, 3… còn rất dài. Tôi mong muốn có thêm nguồn lực để hỗ trợ giải bài toán quản trị, sử dụng dòng tiền hiệu quả để chinh phục những nấc thang mới.

Khi phát triển mạnh, trải nghiệm kinh doanh là những điều rất quan trọng. Shark Bình là người thật việc thật với câu chuyện khởi nghiệp rất truyền cảm hứng từ con số 0. Vì thế tôi rất cần sự hỗ trợ và tư vấn từ shark. Tôi mong muốn kinh nghiệm của các Shark sẽ giúp tôi có những quyết định đúng đắn và hiệu quả.

Kế hoạch chinh phục GenZ quốc tế của CHAUTFIFTH có gì khác biệt so với trong nước?

Hiện tại, tôi đang thử nghiệm đưa sản phẩm vào thị trường Thái Lan. CHAUTFIFTH khá phù hợp với thị hiếu của người trẻ Thái Lan. Bằng một cách nào đó, một số bạn trẻ Thái Lan biết đến thương hiệu và tới Việt Nam du lịch đến cửa hàng CHAUTFIFTH như một việc đáng trải nghiệm.

Sau giai đoạn đầu chứng minh mô hình kinh doanh của mình bền vững tại thị trường Việt Nam thì hiện giờ ở giai đoạn phát triển, muốn đi nhanh CHAUTFIFTH cần có nguồn lực mạnh mẽ và chắc chắn hơn.

Chị có chia sẻ gì đối với những người trẻ đã và đang muốn khởi nghiệp để vượt qua khó khăn, vững bước cho tới khi thành công?

Hiện tại, tôi tập trung toàn bộ thời gian cho việc khởi nghiệp. Vì may mắn và thời cơ có tính thời điểm, tôi có lẽ đang được “tổ” độ. Gặp nhiều may mắn và được các khách hàng ủng hộ nên tôi sẽ cố gắng hết sức mình.

Khởi nghiệp kinh doanh thì đương nhiên là vất vả, nhưng tôi vẫn sắp xếp để dành thời gian cho bản thân cân bằng lại. Công việc cũng là niềm đam mê, nên việc làm việc nhiều giờ mang đến năng lượng tích cực nhiều hơn, cam kết với bản thân về những mục tiêu đã đặt ra.

Vì thế cần có sự đầu tư nghiên cứu kỹ lưỡng cho công việc kinh doanh song song. Chuẩn bị một sức khỏe tinh thần tốt, hiểu rõ điều mình muốn và cần phải làm, đặc biệt học các kiểm soát áp lực để bản thân mình không căng thẳng. Khởi nghiệp cần có tăng trưởng bền vững và lợi nhuận tốt, nhưng không vì thế mà tôi quá xem trọng các con số đến mức không hiểu rõ bản thân và nguồn lực đang có. Như vậy mô hình kinh doanh có khả năng bền vững cao hơn mà bản thân tôi cũng đủ bình tĩnh cho những quyết định hàng ngày.

Cảm ơn chị đã chia sẻ!