Không thể phủ nhận các bạn trẻ gen Z, gen X hiện nay đang có cuộc sống năng động, sáng tạo khiến các lớp anh chị đi trước phải ngưỡng mộ. Dù còn ít tuổi nhưng không ngại thử thách bản thân để vượt qua những mục tiêu trong cuộc sống. Thế nhưng, lợi ích nhiều cũng đi kèm với rủi ro lớn, nhất là trong thời điểm dịch bệnh diễn biến phức tạp như thế này. Bởi không ai biết trước điều gì sẽ xảy đến.

Đó cũng chính là câu chuyện của Ngọc Huyền (tới từ Sơn La, hiện đang làm công việc kinh doanh) muốn chia sẻ về sự vấp ngã khi kinh doanh để dẫn tới khoản nợ 1 tỷ khi mới 27 tuổi.

Số nợ 1 tỷ đến từ đâu?

- Từ công việc cho thuê nhà

Năm 2019, Huyền biết đến mô hình cho thuê nhà dạng kí túc xá tư nhân qua một người chị. Công việc là đi tìm nhà, sau đó sửa lại, lắp thêm giường và đồ nội thất rồi cho thuê bao trọn gói điện nước. Nghe đến đây thôi là biết số vốn bỏ ra không hề nhỏ. Cuối năm 2019, Huyền có 5 phòng cho thuê.

Năm 2020, Huyền setup thêm 1 phòng cho thuê nữa, tổng cộng cô có trong tay 6 căn phòng cho thuê. Khách thì chưa có nhưng Huyền vẫn phải trả mỗi tháng 50 triệu tiền thuê nhà, chưa kể điện nước. Kỳ đóng sẽ là 3 tháng/lần. Dù tìm cách xoay xở để bù lỗ nhưng tới cuối năm 2020, riêng mảng cho thuê cô bạn vẫn nợ tới 300 triệu.

Cuối năm 2020, mảng cho thuê nhà vẫn khiến cô bạn vẫn nợ tới 300 triệu.

- Từ việc kinh doanh trà



Huyền có thêm công việc là kinh doanh trà, bao gồm 2 hợp đồng cung cấp và 1 hợp đồng thu mua. Sau khi thua lỗ, Huyền phải đền bù 3 hợp đồng với giá trị gần 500 triệu.

- Mở quán kinh doanh với bạn

Huyền vay thêm 160 triệu vay tiền người quen với lãi suất ngân hàng để đầu tư với bạn mở quán kinh doanh.

Tổng 3 khoản trên khiến Huyền nợ tới 960 triệu. "Trước đó mình mua 1 mảnh đất ở quê. Để trả nợ mình cũng đã phải bán đi. Mấy chỉ vàng mua được cũng phải bán nốt. Nghe thì như bán được nhiều lắm nhưng cũng chỉ trả được tiền đền bù cho xưởng trà", Huyền chia sẻ.

4 lý do khiến Huyền có khoản nợ 1 tỷ đồng





Thứ 1: Quá tin người

Huyền biết đến mô hình cho thuê nhà dạng kí túc xá tư nhân qua một người chị. Vì quá tin người chị này khiến Huyền quên mất 1 điều là "tiền bạc thì đừng nên tin ai cả". Bởi sau đó, Huyền mới phát hiện rằng người chị này đã bán cho Huyền với giá đắt gấp đôi so với chỗ khác.

Thứ 2: Ảo tưởng về bản thân

Nợ 1 tỷ ở tuổi 27 cũng rất đáng sợ nhưng điều Huyền thấy đáng sợ hơn chính là lý do thứ 2, do bị ảo tưởng về bản thân quá. Ngay chính năm 2019, 1 tháng trừ hết chi phí Huyền đã kiếm được gần 100 triệu. 25 tuổi với mức thu nhập như vậy nên Huyền nhận được rất nhiều lời khen. Khi có một chút thành quả của công việc thì vô số lời khen bủa vây và nghĩ mình giỏi thật, nghĩ cuộc đời dễ dàng lắm. Đi kèm với đó là sự bảo thủ và không chịu nghe lời ai.

Thứ 3: Không tin vào thực tế bản thân đã lỗ và thất bại

Có rất nhiều bài học xương máu mà Huyền nhận được sau việc kinh doanh thất bại.

Nhiều người nói rằng kiếm được 100 triệu thì lo gì nợ 1 tỷ. Nhưng lý do thứ 3 khiến con số nợ lên tới 1 tỷ cũng chính vì suy nghĩ đó. Vào đầu năm 2020 thì Covid xuất hiện khiến kinh tế trì trệ, phòng cho thuê trống nhiều. Có cơ sở nhưng doanh thu không đủ để Huyền trả tiền nhà, việc kinh doanh cho thuê cũng phải đóng cửa. Huyền cứ lấy nguồn thu này, đập vào nguồn thu khác. Rồi phải đi vay ngân hàng, bố mẹ với lý do là kinh doanh nhưng thiếu vốn nhập hàng.



"Đến mức đi vay rồi nhưng mình vẫn sĩ diện. Trong đầu vẫn hi vọng mọi thứ sẽ ổn thôi. Chỉ cần có thể khống chế dịch như năm 2019 là được. Nhưng hy vọng lại không dựa vào thực tế thì chỉ là hi vọng ảo. Và mình chưa thể chấp nhận sự thật rằng bản thân đã lỗ và thất bại rồi. Cái bóng về bản thân và những lời khen khiến mình quay lưng với thực tại", Huyền chia sẻ.

Thứ 4: Sợ nói với gia đình

Tại sao có nhiều người nợ nần có thể báo về nhà dễ nhưng với Huyền thì lại rất khó. Bởi gia đình Huyền không khá giả. Với bố mẹ cô thì vài chục triệu đã là con số lớn nên Huyền sợ khi nói ra sẽ làm gia đình mình không chịu được. "Lúc đó mình sợ bố mẹ sẽ phải nghe người ta xì xào, bàn tán không hay. Bố mẹ mình có cuộc sống vất vả bao lâu nay rồi, nên không muốn họ phải gánh thêm muộn phiền. Trong khi đó, bạn bè của mình cũng đã có cuộc sống riêng thế nên cứ một mình chịu áp lực", Huyền chia sẻ.

Nhưng may mắn là sau 1 năm "cắm mặt vào làm", bất chấp dịch bệnh, cố gắng mọi cách đến thời điểm hiện tại Huyền chỉ còn nợ 145 triệu nữa.

"Tới hiện tại, mình chỉ còn giữ 1 cơ sở cho thuê phòng trọ thôi, và đang tiếp tục làm công việc kinh doanh online. Thực ra mình không buồn nhiều vì nợ mà chỉ buồn vì tại sao ngày xưa mình có tiền lại không đi ăn chơi mà chỉ cắm mặt vào làm. Để rồi giờ trắng tay thì muốn làm gì cũng không được", Huyền chia sẻ.

Bài viết ghi theo lời kể của nhân vật - Ảnh: NVCC

https://afamily.vn/co-gai-son-la-27-tuoi-om-mon-no-1-ty-vi-khoi-nghiep-that-bai-va-4-bai-hoc-xuong-mau-khien-ai-nghe-xong-cung-cam-thay-xot-xa-2022011011412104.chn