Ngày 22/3/2022, TECHFEST VIỆT NAM năm thứ 8 chính thức được phát động như một nền tảng kết nối hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo, kết nối các hoạt động triển khai xuyên suốt trong cả năm với mục tiêu thúc đẩy hoạt động đổi mới sáng tạo, đặc biệt từ các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo.

TECHFEST VIỆT NAM 2022 được phát động bởi Cục Phát triển thị trường và doanh nghiệp khoa học và công nghệ (NATEC), Ủy ban Nhà nước về người Việt Nam ở nước ngoài (Ủy ban Nhà nước về NVNONN), Quỹ Khởi nghiệp Doanh nghiệp Khoa học Công nghệ Việt Nam (SVF), Văn phòng Đề án 844 (ISEV), Trung tâm Hỗ trợ khởi nghiệp sáng tạo Quốc gia (NSSC) và các đối tác đồng hành, hứa hẹn quy tụ hàng ngàn doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo, các đơn vị hỗ trợ, chuyên gia, nhà đầu tư trên nhiều lĩnh vực công nghệ, các khía cạnh liên quan đến khởi nghiệp sáng tạo trong nước cũng như quốc tế.

Năm 2021, trong bối cảnh dịch bệnh, TECHFEST 2021 vẫn được tổ chức và diễn ra thành công theo hình thức trực tiếp kết hợp trực tuyến, đã thu hút hơn 2,5 triệu người tham gia trong hơn 90 sự kiện. Chương trình Dấu ấn có sự tham dự của Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính, đại diện các Bộ, Ban, Ngành liên quan, hơn 100 nhà đầu tư và gần 500 diễn giả trong nước và quốc tế. Chương trình Dấu ấn TECHFEST 2021 thu hút cam kết đầu tư hơn 15,1 triệu đô-la Mỹ trong 03 ngày, góp phần vào tổng lượng đầu tư cho đổi mới sáng tạo ở Việt Nam năm 2021 lên mức 1,5 tỷ đô-la Mỹ.

Thứ trưởng Trần Văn Tùng

Phát biểu tại hội nghị, Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công nghệ Trần Văn Tùng chia sẻ: "Trong hai năm qua, đại dịch Covid-19 đã và đang tác động toàn diện và sâu rộng tới mọi mặt của kinh tế, xã hội, ảnh hưởng tiêu cực tới sự phát triển của hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, mà trực tiếp là các doanh nghiệp, vì vậy đòi hỏi hơn bao giờ hết sự quyết tâm, đồng lòng và tập trung nguồn lực để vượt qua giai đoạn khó khăn này. Đại dịch còn hạn chế khả năng tiếp cận nguồn lực từ quốc tế, hạn chế sự tương tác, gặp gỡ, trao đổi kinh doanh, ... tuy nhiên cũng là động lực cho sự đổi mới, sáng tạo, là cơ hội cho ứng dụng khoa học, công nghệ và đổi mới sáng tạo. Tuy vậy, ngay giữa tâm bão đại dịch năm 2021, hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo quốc gia đã thu hút được số lượng vốn đầu tư cao nhất từ trước tới nay, hơn 1,5 tỷ đô-la Mỹ. Đó là minh chứng rõ ràng nhất, chắc chắn nhất cho tiềm lực và năng lực của trí tuệ Việt Nam. Hơn bao giờ hết, động lực này cần được tiếp tục khuyến khích, hỗ trợ để phát triển, để tạo lập làn sóng đổi mới sáng tạo mới, góp phần phục hồi và phát triển kinh tế trong thời kỳ hậu Covid.

Ngay lúc này, chúng tôi mong muốn rằng, các doanh nghiệp, các tổ chức chính trị - xã hội, cơ quan chính quyền hãy cùng vào cuộc, đặt ra những bài toán thiết thực để đồng hành với hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo quốc gia, nâng cao năng lực đổi mới sáng tạo của từng người dân, của từng doanh nghiệp, như chỉ đạo của đồng chí Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính tại Techfest năm ngoái: Đổi mới sáng tạo cần bám sát chủ trương của Đại hội Đảng toàn quốc lần thứ XIII đề ra, góp phần làm cho mọi người dân ấm no, hạnh phúc, bảo vệ chủ quyền và toàn vẹn lãnh thổ, chứng minh trí tuệ, sức sáng tạo của con người Việt Nam."

Những điểm mới của Techfest 2022

Tiếp nối những kết quả đạt được từ 2021, bên cạnh các hoạt động trọng tâm thường niên tại các kỳ TECHFEST như diễn đàn đối thoại chính sách cấp cao, cuộc thi tìm kiếm tài năng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia, hoạt động kết nối đầu tư, triển lãm giải pháp công nghệ đổi mới sáng tạo và hoạt động của các Làng công nghệ trong các lĩnh vực, chuỗi hoạt động tiếp tục được phát triển với tư duy mở, hình thành cầu nối với các thiết chế khoa học và công nghệ đã và đang hoạt động có hiệu quả như: hoạt động chuyển giao công nghệ, tiêu chuẩn, đo lường, chất lượng, sở hữu trí tuệ, thị trường công nghệ, tạo nên mối liên kết chặt chẽ trong hệ thống đổi mới sáng tạo quốc gia. Từ đó, phục vụ hiệu quả hơn các nhu cầu từ phía chính quyền, doanh nghiệp và xã hội theo mô hình đổi mới sáng tạo mở: đặt đề bài các thách thức để khơi mở những giải pháp đổi mới sáng tạo từ người dân, phục vụ người dân, khai thác hiệu quả hơn tiềm năng trí tuệ con người Việt Nam và góp phần hiện thực hóa tầm hình và khát vọng về một Việt Nam hùng cường.

Thích ứng với bối cảnh bình thường mới, mở rộng cơ hội tiếp cận tri thức và kết nối toàn cầu, TECHFEST Việt Nam 2022 là chuỗi các hoạt động trực tiếp kết hợp trực tuyến, ứng dụng những công nghệ tiên tiến như triển lãm ảo 2D và 3D, phòng họp thực tế ảo,... cho các hoạt động hội thảo, hội nghị chuyên môn, cuộc thi, kết nối đầu tư,... trên một nền tảng thống nhất.

TECHFEST Việt Nam 2022 hứa hẹn đem lại nhiều trải nghiệm mới, cơ hội mới cho người tham dự, cho dù là nhà đầu tư, nhà hoạch định chính sách, chuyên gia, cố vấn, huấn luyện viên hay các nhà sáng lập, nhóm nghiên cứu, dù ở Việt Nam hay trên thế giới.

TECHFEST 2022 cũng xuất hiện những làng công nghệ mới nhằm giới thiệu và trao đổi những công nghệ hiện đang được đặc biệt quan tâm như công nghệ chuỗi khối, công nghệ dược liệu, metaverse, chuyển đổi số… Đặc biệt, hoạt động kết nối đầu tư được triển khai bài bản với những dịch vụ hỗ trợ pháp lý giúp đẩy mạnh việc thu hút đầu tư cho các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo.

TECHFEST Việt Nam 2022 được chỉ đạo tổ chức bởi Bộ Khoa học và Công nghệ (KH&CN), Bộ Ngoại giao và một số cơ quan, đơn vị liên quan hướng tới thúc đẩy môi trường thuận lợi cho sự hình thành và phát triển của loại hình doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo. TECHFEST Việt Nam 2022 mong muốn truyền cảm hứng, động lực đổi mới sáng tạo tới từng người dân theo những định hướng từ đồng chí Thủ tướng Chính phủ, thể hiện khát khao lớn lao về một tương lai tốt đẹp và văn minh hơn. Các hoạt động của TECHFEST Việt Nam 2022 sẽ liên tục được cập nhật trên website và Fanpage.

https://cafef.vn/ngay-hoi-khoi-nghiep-doi-moi-sang-tao-quoc-gia-techfest-2022-xuat-hien-nhieu-lang-cong-nghe-moi-20220323113143006.chn