Jack Delosa từng bỏ dở đại học năm 18 tuổi, kinh doanh thất bại và ngập chìm trong nợ nần. Nhưng thay vì buông xuôi và chấp nhận thất bại, anh đã vươn lên thành triệu phú khi mới 22 tuổi và trở thành một trong những doanh nhân trẻ thành công nhất tại Australia.

Gần đây, Delosa đã phát hành cuốn sách mang tên Unprofessional tiết lộ bí quyết thành công chính là làm những việc người khác cho rằng bạn không nên làm. Dưới đây là những lời khuyên khởi nghiệp của Delosa dành cho các bạn trẻ.

1. Quên những gì bạn đã học ở trường đi

Delosa từng bỏ qua lời khuyên của gia đình và bạn bè, quyết định bỏ học ngành Luật thương mại để khởi nghiệp. Anh cho rằng nhịp sống “15-giờ-một-tuần” tại trường đại học quá chậm chạp, và anh luôn phải vất vả kết nối những kiến thức đã học với công việc sau này như thế nào.

"Trường học dạy bạn cách hoàn thành mọi thứ theo khuôn khổ sẵn có. Nhưng muốn thành công, bạn phải sáng tạo và làm những việc chưa ai làm trước đó. Trường học có thể dạy nền tảng và lý thuyết nhưng không thể hỗ trợ khả năng tư duy đột phá vốn rất cần cho khởi nghiệp sau này", Delosa nói.

Nghĩ là làm, Delosa cùng với 2 người bạn thành lập một trung tâm tổng đài. Tuy nhiên, công ty này lại làm ăn bết bát dù cả ba đã đổ rất nhiều công sức và tiền bạc vào đó. Sau thất bại đầu tiên, Delosa cho rằng đây là cơ hội để anh thực hành tốt nhất hơn bất cứ khóa học nào ở trường.

"Tất cả những doanh nhân thành đạt đều phải trải qua vô vàn thất bại trước khi chạm đến thành công. Và đó mới là nguồn kiến thức quý báu họ học hỏi được", anh chia sẻ.

2. Đừng mua nhà khi còn trẻ

Mua nhà có thể là giấc mơ lớn của bất kì ai, nhưng theo Delosa, mua nhà sẽ chỉ làm cho cuộc sống của bạn đi xuống mà thôi. Có nhà sẽ khiến cuộc sống của bạn bị gò bó trong khuôn khổ, bạn không dám làm gì mới, thậm chí không bao giờ dám bỏ việc.

"Tôi cho rằng mua nhà khi còn trẻ là một lời khuyên chẳng có gì sáng suốt cả. Bạn sẽ phải tốn cả đồng tiền đặt cọc, chi phí chỉ để dính chặt lấy một địa điểm và trả góp trong 30 năm", anh nói.

Thay vào đó, nếu chi 10.000 USD để khởi nghiệp, bạn có thể tạo ra hàng nghìn USD lợi nhuận để mua nhà sau này. "Khởi nghiệp là một trong những điều khó khăn nhất bạn phải lựa chọn trong cuộc đời mình. Không có cuốn sách hướng dẫn, không có trách nhiệm ràng buộc và cũng không có bất cứ cấu trúc nào để bạn sao chép khi khởi nghiệp. Bạn phải làm nó một mình và nó rất căng thẳng", chàng trai trẻ cho biết.

Triết lý này cũng là động lực để Delosa cho ra đời công ty thứ hai của mình – MBE Education chuyên đào tạo cho các doanh nghiệp về cách huy động vốn từ nhà đầu tư. Việc này đã giúp anh kiếm được hơn 1 triệu USD một năm khi mới 22 tuổi.

3. Quên việc tiến từng bước đi, hãy lao thẳng lên vị trí dẫn đầu

Delosa cho rằng thay vì ngồi một chỗ và chờ đợi người khác đến giúp đỡ, bạn hãy tìm những người giỏi nhất và học hỏi trực tiếp từ họ. Anh đã từng làm việc với tỷ phú Richard Brandson tại Nam Phi và hiện hợp tác với Scott Farquhar – nhà đồng sáng lập hãng phần mềm Atlassian để xây dựng cộng đồng khởi nghiệp Australia.

"Những người thông minh nhất luôn tồn tại bên ngoài 4 bức tường đại học. Tôi đã từng liên lạc được với những người giàu nhất Australia chỉ bằng cách gửi tin nhắn cho họ trên Facebook", Delosa chia sẻ.

4. Biết hưởng thụ

Hãy quên những lời khuyên cũ kĩ rằng bạn phải tách biệt giữa công việc và cuộc sống đi. Với Delosa, những người bạn tốt nhất của anh cũng chính là những đồng nghiệp.

"Mọi người thường nói rằng đừng thân thiết với nhân viên của mình. Tôi thì không cho là vậy. Nếu bạn có thể tạo ra mối quan hệ gắn kết với họ, họ sẽ làm việc cho bạn tốt hơn. Bên cạnh đó, bạn cũng có nhiều niềm vui và động lực hơn ở nơi làm việc. Tùy vào kỹ năng giao tiếp và độ tinh tế của mỗi người, làm việc với bạn bè có thể giúp bạn đạt lợi nhuận cao hơn nữa", anh nói.

5. Đặt mục tiêu lớn

Trong cuộc sống, ai cũng khao khát những điều lớn lao và khi mục tiêu càng cao thì bạn càng dễ định hình nó.

"Nếu bạn dám đặt ra mục tiêu đầy tham vọng và lớn lao nghĩa là mục tiêu này đã được nghiên cứu khắt khe và có thể thực hiện được. Khi ấy, bạn sẽ thu hút được tài nguyên để thực hiện”, Delosa nói.

“Thế giới này ồn ào lắm. Nếu làm điều gì đó bình thường, bạn sẽ không nghe thấy giọng nói của mình giữa những tiếng ồn ào đó đâu. Còn nếu dám làm điều lớn lao, bạn sẽ là người nổi bật", triệu phú trẻ khẳng định.