15 tuổi, Brian bắt đầu làm công việc đầu tiên là một người phụ giúp dọn dẹp bàn ăn tại một nhà hàng ở Hamptons. Mục tiêu của anh là tiết kiệm đủ tiền để mua một chiếc máy quay phim nhằm hiện thực hóa ý tưởng của mình.



Còn giờ, Brian đã là nhà sáng lập kiêm CEO của BOLD Worldwide, và cũng là nhà sản xuất điều hành, chịu trách nhiệm về nội dung cho loạt phim tài liệu "Growing BOLD". Bên cạnh đó, anh đã và đang làm việc với nhiều thương hiệu nổi tiếng như PepsiCo, UFC Gym, Jennifer Lopez, và Alex Rodriguez. Mới đây, anh đã chia sẻ lại câu chuyện kinh doanh đầy trắc trở của bản thân.

"Làm theo cách mà những người khác đã từng làm.

Tôi được nghe điều này đến hàng triệu lần. Gia đình, thầy cô, bạn bè đều nói "Con/ bạn không thể làm việc này theo cách của mình được, phải làm theo cách này. Đó mới là cách để thực hiện việc đó". Nhưng tôi chưa bao giờ thấy điều đó là đúng cả.

Tận sâu trong suy nghĩ của mình, tôi luôn biết chắc rằng sẽ có một cách nào đó tốt hơn. Tôi tin mình có thể làm điều gì đó lớn lao hơn. Thuở niên thiếu, mọi người nói rằng tôi không thể làm và bán những video về lướt ván khi mà chẳng có camera, kiến thức về làm phim, cũng như cách để chỉnh sửa và những mối quan hệ. Tuy nhiên, tôi bỏ qua tất cả những gì họ nói và quyết tâm làm cho bằng được. Cuối cùng, tôi bán video đầu tiên của mình với giá 40.000 đô ở tuổi 16.

Nhưng khi lớn hơn, tôi bắt đầu lắng nghe những gì mọi người đang nói. Tôi dần làm ngơ với suy nghĩ của mình và nghe theo người khác. Khi xây dựng công ty sản xuất đầu tiên của mình, tôi đã nghe và làm theo lời khuyên của họ.

Nhưng chính việc làm ấy lại khiến tôi mắc nợ tới 250.000 đô và phải sống trên một chiếc ghế dài khi mới hơn 20 tuổi. Cách để làm một việc mà họ nói thực chất là một lời nói dối. Trong khoảng thời gian đó, tôi đã tự vấn bản thân mình, tôi mất đi sự tự tin và hầu hết mọi thứ.

Rồi thông báo trục xuất dán trên cửa nhà đã thức tỉnh tôi. Tôi tự hỏi việc gì xảy ra nếu mọi người đều sai? Chuyện gì sẽ đến nếu những cảm xúc trong tôi lúc này là đúng? Và việc gì sẽ xảy ra nếu tôi thất bại vì đã nghe theo sự hiểu biết thông thường và truyền thống?

Tôi rời khỏi chiếc ghế và nhận ra hiện giờ bản thân tôi chẳng còn gì để mất nữa.

Sau nhiều cố gắng với quyết tâm không đầu hàng trước thất bại, Brian Cristiano từ một người suýt phá sản hiện đã trở thành nhà sáng lập kiêm CEO của công ty hàng triệu đô BOLD Worldwide.

Tôi thức dậy.

Tôi ra ngoài.

Tôi kết giao như một kẻ điên.

Tôi bắt đầu đánh bóng bản thân mình.

Tôi bắt đầu kể câu chuyện thật của mình.

Tôi tự tạo ra những cơ hội cho chính mình.

Tôi kiếm tìm một con đường tốt đẹp hơn.

Tôi bắt đầu suy nghĩ táo bạo.

1 năm sau, tôi trả hết nợ và dành 1 triệu đô đầu tiên vào kinh doanh. Tôi đang suy nghĩ táo bạo. Tôi đang làm mọi việc theo cách khác biệt. Tôi quyết tâm phá vỡ tình cảnh tồi tệ này vì hiện tại tôi biết chắc rằng việc đó khả thi.

Đó là việc diễn ra vào 12 năm trước. Kể từ lúc ấy, tôi đã gây dựng được 2 công ty trị giá đến 7 và 8 con số, giúp nhiều thương hiệu lớn và nhỏ khác tăng trưởng nhanh chóng. Và tôi cảm thấy bản thân tốt hơn khi chia sẻ câu chuyện của chính mình ở Thingking BOLD.

Việc này thực sự hiệu quả. Nếu bạn biết điều gì đó là đúng thì hãy ngừng nghe theo những lời bạn bè, gia đình, thầy cô và đồng nghiệp nói. Thay vào đó, hãy nghe theo con tim và suy nghĩ của riêng mình.

Hãy nhớ, tất cả đều có thể nên hãy dám nghĩ táo bạo và khác biệt. Mọi thứ đều nằm trong tầm tay bạn".

Đó là những gì Brian Cristiano viết trên Instagram của mình và không khó để chúng ta thấy được anh đang muốn gửi tới chúng ta bài học: dám nghĩ thật táo bạo, khác biệt và đừng nghe người khác nói nếu biết việc mình đang làm là đúng đắn.

Bên cạnh đó, trong bài phỏng vấn với trang Entrepreneur, anh cũng chia sẻ thêm với độc giả nhiều bài học, kinh nghiệm quý giá mà anh tích cóp được trong suốt những năm qua.

1. Học theo cách khó khăn

"Tinh thần khởi nghiệp của tôi luôn mạnh mẽ nhưng tôi không có nền tảng về lĩnh vực này và cũng không có ai để học theo. Tôi đã mắc phải những sai lầm lớn khi điều hành công ty đầu tiên và chúng khiến cả tôi lẫn công ty suýt lâm vào cảnh phá sản.

Tôi nợ 250.000 đô, phải cho những người lạ thuê lại căn phòng của mình và ngủ trên một chiếc ghế dài để kiếm chút tiền thuê nhà. Tôi đã chạm tới điểm cực hạn mà tôi nghĩ đó là kết thúc, là sự chông chênh trong sự hòa trộn giữa tự do và cuồng loạn xoáy sâu vào bạn khi bạn biết rằng mình thực sự đã chẳng còn gì để mất.

Đáng lẽ tôi đã nằm xuống và chờ chết hay trở thành một kẻ thụ động dõi theo cái kết của đời mình như tôi đã nghĩ, nhưng điều gì đó sâu bên trong tôi từ chối chấp nhận lựa chọn này. Vì thế, tôi đã gồng dậy và chiến đấu".

2. Nắm quyền kiểm soát

"Tôi bắt đầu đọc những cuốn sách self-help, tới các hội nghị chuyên đề và nhận ra tôi là người duy nhất hoàn toàn bị kết quả kiểm soát và chi phối, và tôi đã làm điều này cho bản thân mình.

Tôi quyết định mình phải chiến đấu thay vì chịu thất bại, phải hành động thay vì chờ chết. Tôi cũng chấp nhận một sự thực rằng tôi chính là nguồn gốc của tất cả những vấn đề tôi gặp phải, đồng thời cần tạo ra một đạo đức nghề nghiệp phù hợp với khám phá mới của mình.

Do đó, tôi thúc giục, ép buộc bản thân và làm việc trong khi luôn biết rằng tôi có thể thất bại và mất hết mọi thứ, không có ai hay điều gì đảm bảo rằng tôi sẽ thành công cả. Tôi thoát cảnh nợ nần và bắt đầu kiếm 1 triệu đô đầu tiên của mình. Nếu tôi đã khiến cuộc đời tuột dốc thì tôi cũng có thể làm nó phất lên trở lại. Và tôi muốn gửi đến các bạn thông điệp đó".

3. Làm những gì có thể

"Tất cả chúng ta ai cũng muốn thành công nhưng không ít người lại đang tự kìm hãm chính mình. Họ không cho phép bản thân mình theo đuổi mơ ước và thấy bế tắc khi gặp phải khó khăn, trở ngại, nhưng họ không biết rằng kỳ thực họ có thể làm được nhiều hơn thế.

Họ cần phải giữ một suy nghĩ rằng hãy làm những gì có thể, thậm chí là làm những điều không thể nếu chúng thực sự cần thiết để thành công. Trở thành doanh nhân là một việc thật hấp dẫn. Nhiều người khao khát khởi nghiệp, muốn xây dựng được cái gì đó nhưng tinh thần của họ lại không đủ vững và kiên định khi mọi việc trở nên khó khăn. Và đôi khi, họ thậm chí còn không hình dung được việc gì là khả thi.

Tôi đã nhiều lần bất ngờ về thành công của chính mình, nhưng không phải vì tôi không nghĩ mình có thể làm việc đó, mà là bởi tôi đạt được nhiều thứ hơn tôi nghĩ".

BOLD University

"Đa số các công ty đều gặp rắc rối với sự tăng trưởng chậm, không rõ phải thực hiện chiến lược nào trước và dù có hàng loạt các ý tưởng nhưng lại thiếu nguồn lực hoặc thời gian để hoàn thành. Để giải quyết những vẫn đề này, bạn cần hai thứ:

-Tiếp cận với những người thực sự chuyên nghiệp và hiểu thật rõ tình hình của bạn trước đó, đã chứng kiến tất cả và có thể đưa ra lời khuyên cho bạn.

-Một cuốn sách giải trí cho bạn thấy cách để tập trung vào những sách lược mà có sự ảnh hưởng lớn nhất.

Đó là lý do tại sao chúng tôi tạo ra BOLD University: trao quyền gặp gỡ những chuyên gia về kinh doanh trên thế giới trong khuôn khổ một hội thảo kéo dài cả ngày. Tại đó, bạn sẽ thực sự được quan sát các chiến lược, nguyên tắc và công cụ mà họ đã sử dụng để tạo nên những thương hiệu và công ty thành công vang dội".

Tương lai của tinh thần khởi nghiệp

"Chúng ta hiện đang sống trong một xã hội mà bất cứ ai cũng có thể đưa từ "entrepreneur" (doanh nhân) vào hồ hơ của mình trên LinkedIn, thuê một chiếc xe mà họ không có khả năng mua và giả bộ như đang tham gia vào cuộc chơi. Nhưng điều đó sẽ thay đổi.

Hiện giờ việc ấy nghe có vẻ thật tuyệt vời nhưng công việc đầy khó khăn thì không tuyệt như vậy bởi nó là công việc thực sự. Tôi nghĩ tương lai là khi con người nhận ra rằng, họ cần tạo ra được một lượng lớn những giá trị hữu hình để có thể gây dựng và phát triển một doanh nghiệp".