Quang Dang có khoảng 200 nhân viên làm công việc bán son và nước hoa. Bí mật thành công của anh là gì? Facebook.

Bloomberg nhận xét ở Việt Nam ngày càng có nhiều người như vậy. Mở 1 cửa hàng vật lý là chuyện ở ngoài tầm với, chàng trai 25 tuổi đã tận dụng Facebook để kiếm bộn tiền. Chỉ với 223 USD (tức khoảng hơn 5 triệu đồng) tiền tiết kiệm, doanh nhân trẻ mới chỉ tốt nghiệp cấp 3 đã khởi nghiệp bằng cách bán mỹ phẩm cho bạn bè trên mạng xã hội lớn nhất thế giới.

Phần lớn người Việt sử dụng Facebook không chỉ để chia sẻ thông tin cá nhân mà còn để thiết lập các mối quan hệ làm việc và không ít người đã trở nên giàu có nhờ Facebook.

Bố của Quang là 1 tài xế taxi và ông là trụ cột của gia đình. Với 4 shop mỹ phẩm online và cả 1 spa ở TP Hồ Chí Minh, Quang sử dụng nhiều tài khoản Facebook với hơn 200.000 người theo dõi (follower) để quảng cáo cho shop của mình.

“Cách duy nhất để tôi có thể thành công là sử dụng mạng xã hội. Facebook còn tồn tại thì công việc kinh doanh của tôi sẽ tiếp tục mở rộng”, Quang nói với Bloomberg.

Facebook không cung cấp dịch vụ thanh toán ở Việt Nam, do đó các khách hàng của Quang đặt hàng qua page và trả tiền mặt cho người vận chuyển hàng. Đây cũng là mô hình của hàng nghìn trang bán hàng online đang hoạt động ở Việt Nam.

Trong bối cảnh thủ tục hành chính thành lập doanh nghiệp (cả kinh doanh online và offline) khá tốn kém và gây nhiều phiền hà, thời gian chờ cấp phép có thể lên đến vài tháng, việc sử dụng Facebook quá dễ dàng đang tạo thành lợi thế rất lớn cho những ai biết tận dụng.

Theo Monica Peart – lãnh đạo của EMarketer Inc, với gần 60% dân số dưới 35 tuổi, người Việt rất thích Facebook. Việt Nam cũng là một trong những thị trường tăng trưởng nhanh nhất thế giới xét về mức độ sử dụng mạng xã hội.

Dự kiến đến năm 2021 sẽ có hơn 56 triệu người Việt Nam sử dụng mạng xã hội.

Một ví dụ khác là Ma Hoang Son (29 tuổi), người đã bỏ việc ở 1 công ty xây dựng từ năm 2011 để khởi nghiệp trên Facebook. Anh có nhiều page bán quần áo và phụ kiện với tổng cộng ít nhất 100.000 người theo dõi.

Người Việt dành thời gian cho mạng xã hội nhiều hơn so với người dùng tại bất kỳ thị trường nào khác ở Đông Nam Á và giỏi hơn rất nhiều trong việc tận dụng Facebook để khởi nghiệp, Joe Nguyen – Phó Chủ tịch khu vực châu Á Thái Bình Dương của ComScore Inc nhận định.

“Chúng tôi chưa từng nhìn thấy quy mô lớn như vậy ở bất kỳ nơi nào khác. Người Việt có tinh thần doanh nhân rất cao. Ai cũng muốn thử bán thứ gì đó trên Facebook”.

Trong mấy năm gần đây Việt Nam đã mở rộng cánh cửa đối với các doanh nghiệp đến từ thung lũng Silicon, trong đó có cả Alphabet, công ty mẹ của Google. Facebook cũng đã tổ chức các hội thảo về việc sử dụng công nghệ để hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ ở Việt Nam. Dữ liệu từ chính phủ cũng cho thấy các doanh nghiệp khởi nghiệp trên Facebook hiện đang sử dụng 1,1 triệu lao động, tương đương 2,3% lực lượng lao động.

Ông Lê Quang Tự Do, Cục phó Cục phát thanh truyền hình trực thuộc Bộ Thông tin truyền thông, cũng cho rằng lượng người dùng Facebook tăng nhanh tạo ra những điều kiện thuận lợi để người trẻ có thể khởi nghiệp. “Ngoài người già và trẻ em thì hầu như ai ở Việt Nam cũng dùng Facebook. Mạng xã hội này đang tạo ra những ảnh hưởng khổng lồ đối với xã hội Việt Nam”, ông nói.