Khi còn ở tuổi thiếu niên, Jarek Hamilton đã thử bước chân vào con đường khởi nghiệp với một công ty chuyên sản xuất mực in và hộp mực.

“Mọi người cười tôi rất nhiều. Khi tôi bắt đầu mở công ty, các ngân hàng cũng hay cười vào mặt tôi”, Hamilton cho biết.

Sau khi ý tưởng đầu tiên thất bại, Hamilton chuyển sang làm việc cho một công ty vận tải biển, tham gia vào lực lượng Hải quân Hoa Kỳ, làm nhà thầu dân sự ở Afghanistan, và sau đó chuyển sang công tác ở Công binh Lục quân Hoa Kỳ.

Jarek Hamilton, CEO của Qikpix

Bây giờ, ở tuổi 29, Hamilton đã một lần nữa khởi nghiệp trở lại.

Anh đang là giám đốc điều hành của Qikpix, start-up chuyên cung cấp dịch vụ chụp ảnh theo yêu cầu có trụ sở tại Bloomington, bang Illinois, Mỹ. Công ty được Hamilton và vợ anh thành lập vào tháng 8/2015.

Đến 2016, Qikpix huy động được 76.000 USD trong vòng gọi vốn hạt giống từ một nhà đầu tư thiên thần và hiện nay đã thu hút sự tham gia của hơn 150 nhiếp ảnh gia trên khắp nước Mỹ. Ứng dụng ghi nhận hơn 600 lượt tải về và sản xuất khoảng 130 bộ ảnh. Katie, vợ Hamilton đã từ bỏ công việc y tá để tập trung phát triển công ty cùng với chồng từ tháng 12 năm ngoái.

Nhớ lại thời kỳ trước, Hamilton cho biết khi làm việc tại Công binh Lục quân Hoa Kỳ, các đồng nghiệp cũ hay coi thường ý tưởng kinh doanh của anh.

"Tôi rất hay bị chế giễu kiểu như 'Haha cậu bé, chúc vui với ứng dựng mới của mình nhé’. Tuy nhiên khi tôi bỏ việc, mọi người cũng vẫn tổ chức một bữa tiệc pizza để chia tay", Halminton nói. Anh chia sẻ thêm rằng một số đồng nghiệp cười nhạo anh trước đây chính là người đầu tiên chức mừng anh đã bước sang chặng đường sự nghiệp mới.

Anh cho biết nếu người khác cười vào tham vọng kinh doanh của bạn, đây là dấu hiệu dẫn bạn đến sự tiến bộ.

“Mọi người cười tôi vì tôi đã mở miệng, đã chia sẻ ý tưởng của mình. Đó là bước đầu tiên để đưa ý tưởng thành hiện thực”.

“Hãy nói chuyện với bất kỳ ai về kế hoạch của bạn. Lắng nghe họ phản hồi, góp ý. Dù cho đó là ai, nhân viên ngân hàng, nhà đầu tư thiên thần, bạn bè, người thân…cười cợt và coi thường ý tưởng đó, đừng buồn, đừng tức giận. Hãy đi tiếp con đường của bạn, chứng minh cho họ thấy rằng họ đã sai”, Hamilton chia sẻ.