- Công ty Ẩm thực KAfe vừa ký hợp đồng hợp tác chiến lược với quỹ đầu tư New Asia Partners với tham vọng "lên sàn" ở Hong Kong, London.

- Một doanh nghiệp mới thành lập có những lợi thế nhất định trong việc áp dụng những chuẩn mực kế toán quốc tế.

Gặp “bà chủ” Công ty Ẩm thực KAfe tại 1 trong chuỗi nhà hàng - quán The KAfe cafe của cô tại Điện Biên Phủ, trong mùi thơm nức của các loại bánh, cảm giác thật sự dễ chịu. Đào Chi Anh - nay đã là cô chủ nhỏ của hai công ty KAfe và Kitchen Art, chia sẻ với chúng tôi về niềm đam mê, về ước mơ có phần "tham lam" của cô.

Câu chuyện thú vị xoay quanh việc KAfe vừa ký hợp đồng hợp tác chiến lược với quỹ đầu tư New Asia Partners (NAP) – quỹ đã đầu tư thành công vào chuỗi nhà hàng Món Huế, Cơm Express và Phở Ông Hùng của công ty Huy Vietnam Group Ltd . Theo đó, NAP sẽ sở hữu ít nhất 40% vốn của KAfe đồng thời giúp KAfe phát triển thương hiệu cũng như mở thêm outlet trên phạm vi toàn quốc trong năm 2015 – 2016. Chi Anh không giấu tham vọng IPO trên sàn chứng khoán Hong Kong hoặc London trong vòng 2 năm tới.

Khi được hỏi, tại sao lại là Hong Kong hay London mà không phải Việt Nam, cô cho biết thị trường tài chính bên Hong Kong hoặc London khá “ưa chuộng" những thương hiệu ẩm thực mới lạ, sáng tạo và đặc biệt họ đang rất quan tâm đến những công ty từ đất nước có tiềm năng phát triển mạnh như Việt Nam. Hơn nữa, mục tiêu của KAfe là mở rộng hệ thống kinh doanh không chỉ tại Việt Nam mà cả trong khu vực châu Á, thậm chí châu Âu. Sau thỏa thuận hợp tác giữa hai bên, Chi Anh đã chính thức mở một văn phòng đại diện ở Hong Kong hơn 1 tháng nay.

Với một công ty có quy mô nhỏ như KAfe (Chi Anh khởi nghiệp với chỉ 5 tỷ đồng, và hiện KAfe đang sở hữu 3 mô hình ăn uống tại Hà Nội), đôi khi, kế hoạch niêm yết ở những thị trường lớn và năng động nhất nhì thế giới, khiến người ta không khỏi hoài nghi. Thế nhưng, cô gái trẻ quả quyết “Tại sao lại không?”. Ưu thế của KAfe so với các công ty hoạt động lâu năm là hệ thống kế toán chuẩn mực, cơ cấu gọn nhẹ, hình thức kinh doanh năng động nên đối với các nhà tài chính, đây lại là một cơ hội tốt để “dẫn dắt" công ty thành một công ty đầy đủ điều kiện niêm yét trên thị trường thế giới. Sổ sách kế toán của KAfe được lập chuẩn mực theo các tiêu chuẩn kế toán quốc tế ngay từ đầu và được các tổ chức kiểm toán chứng nhận. “Chúng tôi có 2 năm để chuẩn bị từ nay đến khi đó, và mọi thứ đều mới, rất dễ để bắt đầu chuẩn bị , về mặt thủ tục”.

Dennis Nguyễn (Chủ tịch quỹ NAP) – một Việt Kiều chỉ biết một ít tiếng Việt – quen Chi Anh hết sức tình cờ, trong quá trình ông “lang thang” ở Việt Nam để tìm cơ hội đầu tư. Sau thành công với chuỗi nhà hàng Món Huế, Cơm Express và Phở Ông Hùng trong TP. HCM và gần đây là Hà Nội, Dennis Nguyễn hứng thú với mảng kinh doanh ẩm thực. Bước vào 1 trong chuỗi nhà hàng của KAfe, ông thấy hứng thú với mô hình, phong cách quán, và đồ ăn, đồ uống đặc sắc, nên “đòi” gặp bà chủ cho bằng được.

“Tôi không hứng thú với người lạ, đặc biệt đang trong giai đoạn bận rộn hồi cuối năm 2014. Thế nhưng, trước sự kiên nhẫn của Dennis, tôi đồng ý hẹn gặp. Thật bất ngờ, hai con người chưa từng gặp nhau trước đó lại cảm thấy quý mến và hiểu nhau đến thế.” – câu chuyện hợp tác với NAP đơn giản chỉ có vậy. Chi Anh đùa “Dennis nói tôi cứ kinh doanh và sáng tạo đi, anh ấy ký séc cho! Còn gì sung sướng hơn!”. Sau 2 tháng, KAfe và NAP ký thỏa thuận hợp tác chiến lược.

Khi được nhắc đến không ít trường hợp các quỹ đầu tư ngoại ký cam kết đầu tư, rót vốn, nhưng sau một thời gian dài, mọi thứ đều không “nhúc nhích”, vốn không được giải ngân, vậy điều gì ở Dennis khiến Chi Anh tin đến vậy. Cô bình thản: “Tôi tin vào giác quan của tôi. Nó chưa bao giờ đánh lừa tôi cả”. Cô ví von, việc ký hợp đồng hợp tác chiến lược với NAP cũng như việc…cưới chồng, tức là không thể đảm bảo sẽ hạnh phúc, chung sống trọn đời. Nhưng không thể vì thế mà không…thử.

Về NAP, KAfe tự tin vì Quỹ này đã từng thành công khi giúp các công ty ẩm thực mở rộng chuỗi nhà hàng ở Châu Á. Ngoài ra, việc đầu tư của NAP không đơn thuần là “rót tiền vào”, mà còn bao gồm việc giúp đỡ, hoạch định chiến lược và quan hệ đối tác đầu tư. Với kinh nghiệm của NAP trong lĩnh vực ẩm thực và kinh nghiệm kinh doanh nhiều năm của Dennis, Chi Anh tin rằng KAfe sẽ được hỗ trợ xứng đáng. NAP không đầu tư dàn trải, mà chú trọng làm một lúc chỉ một vài dự án quan trọng ở Việt Nam, để toàn tâm toàn ý cho các dự án của mình.

Đan Nguyên