Khi đại dịch Covid-19 hoành hành vào năm 2020, phần lớn thế giới chìm trong tình trạng bế tắc và nhiều người chuyển sáng kinh doanh, mua sắm trực tuyến. Nhưng Chrisanti Indiana đã làm được điều ngoài mong đợi. Cô mở rộng kinh doanh thương mại điện tử kết hợp các cửa hàng bán trực tiếp.

Năm 2019, công ty khởi nghiệp thương mại điện tử về làm đẹp có tên Sociolla chỉ có 2 cửa hàng ở Indonesia. Đến cuối năm 2021, con số đó đã tăng gấp 10 lần.

Indiana cho biết: "Rất nhiều người nói với chúng tôi rằng việc mở một cửa hàng là bước đi rất táo bạo, trong khi tất cả mọi người đều đóng cửa hàng trong thời gian đại dịch". Nhưng đó là một bước đi được "tính toán kỹ lưỡng" cho Social Bella, công ty điều hành Sociolla.

Indiana nói thêm: "Chúng tôi biết rằng đây là thời gian chuẩn bị để đảm bảo sau đại dịch, chúng tôi có thể phục vụ nhiều khách hàng hơn".

Nhìn về tương lai hóa ra lại là quyết định đúng đắn của người phụ nữ 31 tuổi. Cách tiếp cận trực tuyến và trực tiếp của Indiana đã đưa công ty khởi nghiệp thương mại điện tử thành một tập đoàn làm đẹp trị giá hàng triệu USD.

Kể từ năm 2018, công ty đã huy động được khoảng 225 triệu USD và thu hút hàng loạt các nhà đầu tư ấn tượng như East Ventures, Jungle Ventures, Temasek và Pavilion Capital.

Indiana, người đồng sáng lập và giám đốc tiếp thị của Social Bella, chia sẻ cách cô đưa công ty khởi nghiệp có trụ sở tại Jakarta của mình lên một tầm cao mới.

Xử lý hàng giả

Indiana nảy sinh ý tưởng thành lập Sociolla vào năm 2015, khi cô du học Úc trở về. Cô nàng yêu thích trang điểm nhận ra rằng ở Úc, cô dễ dàng mua các sản phẩm làm đẹp từ các thương hiệu quốc tế, nhưng ở Indonesia thì không.

Indiana nói rằng không có nền tảng nào có tất cả các sản phẩm quốc tế. Cô phải tìm những người bán hàng trên mạng xã hội, hỏi bạn bè và những người ở nước ngoài có thể mua giúp.

Vấn đề trở nên khó khăn hơn khi các loại mỹ phẩm giả mạo xuất hiện tràn lan trên mạng. Chúng được bán với giá cực rẻ so với giá gốc. Indiana kể: "Tôi vẫn nhớ như in rằng nhiều người bán hàng online, đặc biệt là trên mạng xã hội, khẳng định sản phẩm của họ là hàng thật 99%. Hàng thật 99% thì có nghĩa lý gì?"

Thực tế, mỹ phẩm giả sản xuất ở Indonesia rất nhiều vì giá nhân công và vật liệu rẻ. Theo một báo cáo địa phương, các nhà chức trách Indonesia đã thu giữ tổng số mỹ phẩm giả trị giá 9 triệu USD trong năm 2018.

Indiana cảm thấy lo lắng khi bạn bè của cô mua phải những sản phẩm này. Cô nói: "Đó là kem dưỡng da, đó là đồ trang điểm. Những thứ này các bạn sẽ bôi lên da của mình. Điều đó khiến tôi bất an".

Ảnh: Social Bella.

Với quyết tâm xây dựng cửa hàng nơi người tiêu dùng có thể mua được những sản phẩm an toàn, chính hãng, Indiana đã hợp tác với anh trai và bạn để thành lập Social Bella với số vốn khởi nghiệp là 13.000 USD.

Cô nói rằng ngay từ đầu, họ đảm bảo được rằng họ chỉ làm việc với các nhà phân phối hoặc chủ sở hữu thương hiệu được ủy quyền.

Xây dựng "hệ sinh thái"

Khởi đầu của Sociolla có thể là một nền tảng thương mại điện tử, nhưng bộ ba nhà sáng lập có những ước mơ lớn hơn.

Vươn xa hơn cả những cửa hàng bán mỹ phẩm, Social Bella còn là nhà phân phối cho các nhà sản xuất trong lĩnh vực chăm sóc sắc đẹp trên toàn thế giới.

Indiana nói: "Chúng tôi trở thành đối tác liên kết của rất nhiều thương hiệu toàn cầu tại Indonesia. Chúng tôi không chỉ giúp họ phân phối sản phẩm của mình sang Indonesia, mà còn giúp họ hiểu thị trường".

Ngoài ra, doanh nghiệp còn vận hành Soco, dịch vụ đánh giá trực tuyến các sản phẩm làm đẹp lớn nhất Indonesia. Soco đã tích lũy được hơn 2,5 triệu lượt đánh giá cho khoảng 36.000 sản phẩm.

Social Bella được thành lập vào năm 2015 bởi Chrisanti Indiana, anh trai cô Christopher Madiam (bên trái) và CEO John Rasjid (bên phải). Ảnh: Social Bella.

Indiana nhận ra rằng khách hàng không chỉ đơn giản là đến cửa hàng và mua sản phẩm. Trước đó, họ sẽ đọc các bài đánh giá, nói chuyện với bạn bè hoặc tìm kiếm thông tin trên Google. Soco sẽ giúp khách hàng đọc hàng loạt các bài đánh giá trước khi mua sản phẩm.

Ngoài ra, Social Bella còn điều hành trang web về phong cách sống Beauty Journal và Lilla chuyên bán online các sản phẩm cho mẹ và bé. Đó là một phần trong việc xây dựng "hệ sinh thái" doanh nghiệp.

Cô nói: "Chúng tôi muốn phục vụ thật nhiều phụ nữ, không chỉ trong lĩnh vực làm đẹp và chăm sóc cá nhân, mà còn trong các ngành công nghiệp khác".

Social Bella cho biết công ty dường như đang đi đúng hướng. Hiện có hơn 30 triệu người dùng trong hệ sinh thái của công ty. Họ đang bán khoảng 12.000 sản phẩm từ 400 thương hiệu trên toàn thế giới.

Kỳ lân tiếp theo của Indonesia?

Trong 2 năm qua, Social Bella đã mở rộng mạnh mẽ, từ 3 cửa hàng ở Indonesia năm 2020 lên 47 cửa hàng và thêm 16 chi nhánh tại Việt Nam. Mặc dù phần lớn hoạt động mở rộng diễn ra trong thời kỳ đại dịch, Indiana nói rằng điều đó luôn nằm trong kế hoạch.

Cách thức hoạt động của Social Bella cũng lọt vào mắt xanh của các nhà đầu tư. Trong vòng gọi vốn mới nhất vào tháng 10/2022, công ty đã nhận được số vốn đầu tư là 60 triệu USD.

Có thông tin cho rằng công ty đang đàm phán cho vòng gọi vốn khác có thể đẩy mức định giá lên 1 tỷ USD.

Indiana cho biết công ty chưa vội để trở thành kỳ lân tiếp theo của Indoensia. Cô gái được vinh danh Forbes Under 30 châu Á cũng vẫn giữ kín doanh thu và định giá của Social Bella. Song, cô nhấn mạnh rằng việc trở thành kỳ lân không phải là mục tiêu của công ty.

Theo CNBC