Jared Curry là một doanh nhân người New Jersey 19 tuổi. Anh cũng là Giám đốc điều hành của Scope 16, đối tác quan trọng trong ngành Marketing được chứng nhận bởi Google và Facebook Ads.



Jared chia sẻ từ chính kinh nghiệm kinh doanh của mình rằng: “Vì tuổi còn trẻ, tôi thường xuyên bị mọi người đánh giá thấp. Khi họ nhìn vào tuổi tác hoặc ngoại hình của tôi, nghĩ tới việc tôi còn chưa đủ tuổi tốt nghiệp đại học, không ai tin rằng tôi là chủ một doanh nghiệp. Đó còn là doanh nghiệp có giá trị tới 7 con số.”

Tuy vậy, tuổi tác cũng là một lợi thế của Jared Curry. Anh nhận ra mình còn rất nhiều năm phía trước để trưởng thành, học hỏi và phát triển. Các kỹ năng kinh doanh được tôi luyện theo năm tháng sẽ cho phép anh tạo ra sự khác biệt - nhân tố quan trọng của ngành Marketing.

Doanh nhân trẻ Jared Curry - CEO và nhà sáng lập của Scope 16. Ảnh: Manage2win

Jared đã nhận được rất nhiều bài học từ quá trình khởi nghiệp của mình và hiểu rằng: Những điều cơ bản nhất chính là điều quan trọng nhất.



Cho dù bạn là người làm chủ, hay người làm thuê, chỉ cần bạn muốn nâng cao kỹ năng thì 3 bài học sau đây đều có tác dụng hỗ trợ tuyệt vời.

1. Đầu tư vào giáo dục của bản thân

Kiến thức là sức mạnh. Cách tốt nhất để rèn giũa sức mạnh cho bản thân là không ngừng học tập và tiếp xúc với tri thức mới.

Khi nhắc tới việc học, hãy cố gắng thoát khỏi tư duy cố hữu về khoảng thời gian từ tiểu học tới đại học trước kia. Thay vào đó, bạn nên sáng tạo ra một phương thức mới phù hợp nhất với hiện trạng bản thân.

Đừng nhồi nhét bản thân vào một kế hoạch học tập khô khan. Điều này giống như tự nhốt mình trong nhà kho với một tủ sách bất kỳ. Không có không gian hợp lý, không có tâm trạng tích cực, cũng không phân loại tri thức. Tất cả đều dẫn thẳng tới một kết quả: Lãng phí thời gian.

Theo Jared, hãy tìm ra những bài học cần thiết nhất, đầu tư công sức để hiểu sâu về chúng, tìm cơ hội thực hành và theo dõi kết quả. Quá trình này cần có sự kiên trì không hề nhỏ nhưng rất cần thiết nếu bạn muốn làm chủ cuộc chơi.

Điều này sẽ đòi hỏi bạn phải nhận thức rõ hiện trạng của bản thân. Bạn nên hiểu được nhu cầu là gì và năng lực của mình sẽ được phát huy tốt nhất ở đâu. Đồng thời, vấn đề của bản thân và nguyên nhân dẫn tới sự thiếu sót cũng là nhân tố không thể bỏ qua.

2. Chọn nhân sự đầu tiên làm việc cho bạn một cách cẩn thận

Người đầu tiên Jared thuê là một nhân viên bán hàng. Anh đã sớm nhận ra rằng: Nếu không có người chuyên nghiệp sale thương hiệu và sản phẩm, rất khó có thể đạt được vị thế mong muốn một cách nhanh chóng.

Quá trình lựa chọn vị trí và nhân sự thích hợp không hề dễ dàng. Jared phải mất rất nhiều lần thử, từng nhận không ít bài học vì lựa chọn sai lầm. Tuy nhiên, khi mà mọi thứ vào đúng vị trí của mình, anh có thể làm chủ cuộc chơi thì kết quả sẽ “đẹp như mơ”.

Đến hiện tại, Jared vẫn đánh giá đây là một trong những quyết định tốt nhất mà anh đã làm. Sự thay đổi giúp cho công ty của anh mở ra một thế giới tiềm năng mà anh không bao giờ có thể tự mình tiếp cận.

Xây dựng những mối quan hệ hợp tác đôi bên cùng có lợi. Ảnh: LinkedIn

3. Lựa chọn và phát triển quan hệ đối tác



Giá trị của quan hệ đối tác là một trong những bài học hay nhất - và nhanh nhất - mà Jared học được khi bắt đầu hành trình khởi nghiệp. Anh thành lập công ty từ khi mới 16 tuổi. Tới nay, đã có rất nhiều người chọn sát cánh cùng anh để phát triển. Một số khác thì cho anh những lời khuyên để tiếp tục đi đúng hướng.

Bạn sẽ ngạc nhiên khi nhận ra, chính những đối tác và cố vấn có thể nâng tầm doanh nghiệp của mình nhiều như thế nào. Người khiến tôi nhận thức điều này chính là doanh nhân Billy Wilson. Mối quan hệ của cả hai bắt đầu với tư cách là một người hướng dẫn. Sau này, Jared và Billy đã trở thành cộng sự đáng tin cậy, cùng nhau hợp tác trong liên doanh 6 Figure Agency Elite.

“Trên tất cả, bài học tốt nhất mà tôi nhận được lại không thể định lượng bằng bất cứ phương thức nào,” Jared chia sẻ.

“Tôi đã học cách tin tưởng vào bản lĩnh của chính mình. Tin rằng mình sẽ thành công ngay cả khi điều đó dường như là không thể. Chúng ta sẽ chẳng thu hoạch được gì nếu cứ tự phủ nhận bản thân.”

Sức mạnh của niềm tin là không thể đong đếm. Ảnh: Life Optimizer

Cuối cùng, anh cho rằng: “Bạn có thể bắt gặp 3 bài học trên ở rất nhiều trường lớp, sách vở. Bạn thậm chí có thể cảm thấy nhàm chán vì chúng được lặp đi lặp lại hoài. Tuy nhiên, chỉ khi cuộc đời thực sự giáng đòn, ý nghĩa và tầm quan trọng của những điều này mới trở nên minh xác hơn cả.”



Phải đọc được những tầng ý nghĩa sâu xa nhất từ những bài học tưởng chừng đơn giản nhất mới có thể trở nên mạnh mẽ hơn và làm chủ cuộc chơi.

*Theo Addicted To Success