Allison Esposito Medina là một triệu phú tự thân. Cô từng làm việc tại Foursquare và Google. Vào năm 2014, cô bắt đầu công việc kinh doanh của mình, Tech Ladies với mục tiêu là giúp nhiều phụ nữ tìm được việc làm và kết nối với nhau trong ngành công nghệ. Từ con số 0, Tech Ladies đã đạt doanh thu hàng triệu USD, theo CNBC.

“Tôi tự hào về sứ mệnh này nhưng tôi chưa bao giờ tập thể dục hay đi nghỉ, thậm chí là hiếm khi gặp bạn bè. Tôi đã không nhận ra mình đã kiệt sức như thế nào. Cuối cùng tôi đã bán công ty của mình vào năm 2021 và ở lại đó một năm để hỗ trợ quá trình chuyển đổi”, Allison chia sẻ.

Được biết, Allison đã tiết kiệm được một khoản tiền lên tới hàng triệu USD. Vào năm 2023, khi bước sang tuổi 40, Allison đã quyết định nghỉ hưu sớm. “Điều buồn cười là tôi chỉ trụ được có 5 tháng”, cô chia sẻ.

Từ đã nghỉ hưu đến quay trở lại làm việc

Khi nghỉ hưu, Allison chuyển từ Thành phố New York đến New Jersey để tiện cho công việc của chồng. “Lần đầu tiên sau nhiều năm, tôi đã có thời gian rảnh. Tôi trồng một vườn hoa. Tôi bắt đầu tập tạ và đi bộ đường dài với những người bạn mới. Tôi làm tình nguyện vài giờ một tuần tại một bếp ăn từ thiện và trung tâm hỗ trợ động vật ở địa phương. Tôi đã chăm sóc những chú chó và nhận nuôi một chú chó tên là Addie”, cô chia sẻ.

Năm tháng sau, chất lượng cuộc sống của Allison đã được cải thiện rất nhiều. Nhưng cô chia sẻ mình có nhiều cảm xúc lẫn lộn và đôi lúc cảm thấy nhàm chán. “Tôi biết mình không thể quay lại thời gian làm việc 80 giờ một tuần, nhưng thông qua hoạt động tình nguyện tại và dành thời gian cho chú chó của mình, tôi đã nảy ra một ý tưởng kinh doanh: một cộng đồng trực tuyến dành cho những người nuôi thú cưng thuộc gen Z và gen Y”, cô nói.

Cô chia sẻ mình đã ở trong chế độ làm việc khắc nghiệt quá lâu đến nỗi nghĩ việc từ bỏ hoàn toàn việc đi làm là cách “chữa khỏi” tình trạng kiệt sức của mình. Mặc dù thích thú với những sở thích mới nhưng hiện tại Allison không cảm thấy bị thử thách như khi điều hành một công ty khởi nghiệp.

“Sự thật là trước đây tôi chưa bao giờ có được sự cân bằng trong cuộc sống công việc của mình, nhưng bây giờ tôi nghĩ mình cần cố gắng để có được nó”, cô chia sẻ.

Khởi nghiệp một lần nữa nhưng đã có thể cân bằng cuộc sống

Khi điều hành Tech Ladies, việc dành thời gian nghỉ giải lao dù chỉ 15 phút cũng là điều khó khăn đối với Allison. Cô bị ám ảnh việc mình không có quá nhiều thời gian.

Vì vậy, hiện tại cô chia sẻ: “Bài học quý giá nhất mà tôi học được là bạn không nên chờ đợi đến khi nghỉ hưu mới thực hiện những điều mà bạn mơ ước”. Vì vậy, cô đã tự hỏi mình ba câu hỏi trước khi bắt đầu hành trình tiếp theo:

- Nếu bạn không phải làm việc, đâu là những việc sẽ mang lại niềm vui cho bạn?

- Sẽ mất bao nhiêu giờ một tuần để thực sự làm điều đó?

- Bạn có thể loại bỏ điều gì để có thêm thời gian và sức lực để làm việc đó?

Khả năng giải phóng thời gian và năng lượng của bạn sẽ khác nhau, đặc biệt là khi bạn đang chăm sóc trẻ em hoặc cha mẹ lớn tuổi. Hãy luôn đo lường và kiểm tra thời gian của mình thường xuyên. Đừng cống hiến tất cả cho một công việc.

Allison bắt đầu làm việc nghiêm túc với cộng đồng Juniper, ý tưởng kinh doanh của cô vào tháng 8 và nó đã ra mắt vào tháng 11 năm ngoái. Cô đang khởi động lại công việc và trong vài tháng qua đã bắt đầu mang lại doanh thu. Cô nói mình đã nhận được rất nhiều niềm vui từ việc phát triển cộng đồng mới này.

Quan trọng nhất, Allison đã có thể làm việc theo chế độ 40 giờ một tuần. Cô cũng dành thời gian để dắt chó đi dạo, tập thể dục, nấu ăn mỗi ngày và nghỉ cuối tuần. Vợ chồng cô cũng không bỏ kỳ nghỉ nữa.

“Tôi muốn xây dựng thành công một công ty khác, nhưng định nghĩa thành công của tôi bây giờ là hoàn thành mục tiêu mà không phải hy sinh sức khỏe hoặc những thứ mang lại cho tôi niềm vui”, Allison cho biết.

Tham khảo CNBC﻿