Caesar Sengupta, đồng sáng lập kiêm giám đốc điều hành của công ty khởi nghiệp công nghệ tài chính Arta Finance, cho biết: “Siêu năng lực” lớn nhất mà các doanh nhân có thể có là khả năng tự lập, trước những thăng trầm của hành trình khởi nghiệp.

Anh chia sẻ rằng “thế giới này quá ồn ào”. Con đường khởi nghiệp có thể rất biến động, và những người sáng lập sẽ bị kéo theo nhiều hướng khác nhau, vì vậy, việc chọn ra điều quan trọng giữa những ồn ào đó là điều then chốt.

Do đó, chiến lược số 1 của Sengupta cho việc này rất đơn giản: “Hãy bắt đầu thiền định”.

“Ước gì ba năm trước, có ai đó ngồi xuống và nói với tôi: ‘Này anh bạn, mọi thứ sẽ ổn thôi. Cứ ngồi xuống và thiền định... lúc đó sẽ biết khi nào thì nên ngừng suy nghĩ’”, anh nói.

Trước khi đồng sáng lập công ty khởi nghiệp công nghệ tài chính vào năm 2021, người đàn ông 49 tuổi này đã dành khoảng 15 năm tại Google, nơi anh lãnh đạo các dự án lớn như Google Pay và sáng kiến “Next Billion Users” của công ty.

Chính tại nơi này, Sengupta đã gặp những người đồng sáng lập và một số nhà đầu tư đầu tiên của mình, bao gồm cả CEO của Google, Sundar Pichai.

Cho đến nay, Arta Finance đã huy động được hơn 92 triệu USD và hỗ trợ bởi các nhà đầu tư nổi tiếng như Sequoia Capital India và Ribbit Capital.

Chiến lược hàng đầu cho doanh nhân

Sengupta cho rằng chúng ta sẽ trải qua một sự thay đổi lớn khi chuyển từ làm việc tại một công ty lớn sang xây dựng một công ty khởi nghiệp. Bạn không chỉ mất đi cảm giác cân bằng giữa công việc và cuộc sống, mà còn phải đối diện với nhiều rủi ro.

“Nếu bạn hỏi bất kỳ doanh nhân nào từng làm việc trong một công ty lớn, chắc hẳn đó là một bước nhảy vọt khá đáng sợ. Tôi cho rằng có những ngày bạn cảm thấy... 100% năng lực, và có những ngày bạn tự hỏi: ‘Ôi trời, mình vừa làm gì thế này?’ Nhưng tôi nghĩ đó là điều tôi yêu thích ở công việc này”, anh nói thêm.

Ngoài ra, môi trường khởi nghiệp khiến ta rất dễ bị cuốn vào những vấn đề có thể “gây tổn hại cho bản thân, gia đình, sức khỏe và tinh thần”, Sengupta nói. “Nhưng cuối cùng, điều quan trọng là chúng ta đối mặt với những thăng trầm của cuộc sống như thế nào”. Đó là lý do tại sao anh cho rằng việc chăm sóc sức khỏe tinh thần và thể chất lại quan trọng.

Hàng ngày, Sengupta cố gắng dành ra năm đến mười phút mỗi tối để ngồi một mình và thiền định. Anh ấy coi việc tập thể dục như một cách để thiền định. “Tôi nhận ra rằng đạp xe không chỉ là một bài tập thể dục, mà còn giúp tôi gác lại mọi thứ… Vì vậy, việc ép buộc bản thân phải đạp xe trong một hoặc hai giờ cũng là cách để tôi tập trung thiền định”, anh nói.

Theo: CNBC