Năm 21 tuổi, Mallory Rowan bỏ công việc toàn thời gian để bắt đầu kinh doanh trên nền tảng thương mại điện tử lần đầu tiên với sản phẩm là quần áo phụ kiện tập luyện.

Tuy nhiên, sau 2 năm điều hành, cô bắt đầu kiệt sức. Sau nhiều tháng phát ban không rõ nguyên nhân, rụng tóc, và nhiều lần bị viêm phổi trong thời gian dài, cô quyết định đóng cửa công việc kinh doanh và nghỉ ngơi trước khi thành lập công ty tiếp theo – Rowan Marketing vào năm 2019.

Hiện doanh nghiệp của cô cung cấp các khóa huấn luyện để giúp những người sáng lập khác xây dựng thương hiệu mà không rơi vào tình trạng kiệt sức như cô ngày trước.

Rowan chỉ bỏ ra 22 USD (khoảng 516.000 đồng) để mở công ty. Từ năm 2020 trở đi, cô đã đạt doanh thu hàng trăm nghìn USD/năm (tương đương hàng tỷ đồng).

Dưới đây là chia sẻ của Rowan về cách cô gây dựng sự nghiệp:

Khi quyết định bắt đầu Rowan Marketing, tôi muốn tạo ra thứ gì đó có thể phát triển quy mô bền vững và không ảnh hưởng đến sức khỏe thể chất và tinh thần của mình. Tôi quyết định sử dụng kỹ năng trong việc tiếp thị các startup và cung cấp cho những người đang tìm cách phát triển.

Bên cạnh đó, tôi cũng muốn có thời gian nghỉ ngơi và tập trung vào các khía cạnh khác của cuộc sống. Đó là lý do tại sao tôi triển khai các buổi học trực tuyến.

Tôi đã trả tiền cho một tên miền trang web (mất khoảng 10 USD/năm) và một email có giá 12 USD/năm. Khoản đầu tư 22 USD ban đầu đã giúp tôi thiết lập tính chuyên nghiệp của thương hiệu. Doanh nghiệp của tôi hoạt động hoàn toàn trực tuyến. Với một thương hiệu trực tuyến và các thành viên trực tuyến, không có gì bị giới hạn.

Việc này cũng giúp chúng tôi duy trì kết nối với cộng đồng thông qua chia sẻ trên mạng xã hội và email. Danh sách email rất quan trọng đối với những người sáng lập trực tuyến bởi nó sẽ rất hứu dụng trong trường hợp các nền tảng mạng xã hộit trục trặc.

Ngoài ra, phát triển hệ sinh thái trực tuyến cũng là một cách tuyệt vời để quảng bá, cho phép bạn và các chủ doanh nghiệp khác quảng bá và giới thiệu khách hàng cho nhau.

Có rất nhiều tài nguyên miễn phí để tìm hiểu về cách xây dựng thương hiệu, ví dụ như tham khảo thông tin mà các doanh nhân khác chia sẻ trên YouTube, TikTok… Bên cạnh đó, bạn có thể sử dụng các công cụ thiết kế, marketing miễn phí. Tôi đã sử dụng phiên bản miễn phí của nền tảng thiết kế Canva khi mới khởi nghiệp. Nếu nhu cầu cao hơn, bạn có thể dùng bản trả phí để tăng tính hiệu quả của công việc.

Lời khuyên của tôi dành cho các nhà sáng lập mới là giữ cho doanh nghiệp tinh gọn nhất có thể ở tất cả các giai đoạn phát triển. Điều này đặc biệt có lợi khi doanh nghiệp gặp sự cố hay nền kinh tế biến động. Mặc dù là doanh nhân nhưng tôi không phải là kiểu người thích rủi ro cao, vì vậy đó là cách tôi chọn để điều hành doanh nghiệp của mình.

Việc này cũng cho phép sự linh hoạt trong tăng trưởng và giúp người sáng lập không phải luôn trong tình trạng căng thẳng về các loại chi phí. Nhiều khách hàng của tôi chia sẻ rằng họ không muốn làm việc đến kiệt sức mà muốn mọi thứ cân bằng.

Nguồn: BI﻿