Bài toán đặt ra khi sử dụng những nhân sự đầu tiên xoay quanh ba vấn đề: Tăng năng suất công việc chung, giảm tối đa chi phí thuê nhân sự, giảm khối lượng công việc cho CEO. Nếu có thể giải quyết ổn thỏa những vấn đề này, khởi nghiệp sẽ có một quyết định đúng đắn. Muốn vậy, hãy chú ý những yếu tố sau:

1. Chi phí cho những nhân sự đầu tiên

Chắc chắn để thuê được những nhân sự chất lượng xây dựng nền móng của công ty cần một chi phí không nhỏ. Đặt trong bối cảnh khởi nghiệp thì đó là điều khó khăn bởi còn rất nhiều việc khác cần đến tiền. Để có thể giải quyết vấn đề này, khởi nghiệp có thể đề nghị nhân sự làm việc theo dạng part - time để giảm chi phí ban đầu hoặc dành cho họ thêm những giá trị khác như chế độ phúc lợi, cổ phần công ty v.v..

2. Những giá trị mà nhân sự đó mang lại

Đây là điều khởi nghiệp phải cân nhắc kỹ lưỡng, liệu nhân sự có mang lại những giá trị tương xứng với chi phí bỏ ra hay không. Để có thể đánh giá được, CEO khởi nghiệp cần theo dõi kỹ đầu mục công việc và kết quả thực tế đạt được. Hoặc, có thể đối chiếu những giá trị mà nhân viên đó mang lại trong quá khứ tại các doanh nghiệp khác.

3. Nhân sự có thể giảm chi phí cho doanh nghiệp hay không

Mặc dù phải bỏ ra chi phí lớn đề thuê nhân sự nhưng chắc chắn rằng, điều này có thể giúp doanh nghiệp cắt giảm được những khoản tiền khác. Có thể nhân sự mới sẽ làm được những công việc mà trước đây phải đi thuê đơn vị khác làm, hoặc nhân sự đó có thể tối ưu được mô hình hoạt động công ty, giúp cắt giảm chi phí đáng kể.

4. Nhân sự có giảm khối lượng công việc cho CEO không

Nếu một nhân sự chủ chốt có thể giúp doanh nghiệp hoàn thiện và phát triển thì đó là điều tuyệt vời nhất. Tuy nhiên, trong trường hợp những việc làm của nhân sự đó chưa mang lại kết quả rõ rệt nhưng khối lượng đầu việc của CEO đã giảm đáng kể thì đó cũng là sự lựa chọn tốt. Điều này sẽ giúp CEO giảm tải, dành thời gian vào những việc quan trọng hơn và đưa doanh nghiệp đi lên một cách bền vững

>> 8 ngành tiềm năng để khởi nghiệp năm 2014