Airbnb là viết tắt của cụm từ AirBed and Breakfast, là một startup với mô hình kết nối người cần thuê nhà, thuê phòng nghỉ với những người có phòng cho thuê trên khắp thế giới thông qua ứng dụng di động.



Vài năm trước, Rowan Hughes thường ở lại một căn hộ từ từ hệ thống của Airbnb vào các ngày lễ trước khi cô quyết định kiếm tiền từ chính ngôi nhà riêng của mình ở phía đông nam London. Sau khi tân trang lại căn nhà, cô làm thêm một căn phòng có phòng tắm riêng và có cửa ở trước. Cô đăng tải hình ảnh của căn hộ trên Airbnb vào đầu năm nay.

Hughes đã cân nhắc việc nhận một người xa lạ đến ở trọ trong chính căn hộ của mình. Nhưng việc sử dụng nền tảng Airbnb mang lại sự linh hoạt, giúp cô giải quyết được vấn đề - có thể lấy lại phòng khi bạn bè hoặc gia đình cô đến ở. Đến nay, khách hàng của cô chủ yếu là du khách hoặc những người đến vì mục đích kinh doanh. Hầu hết những người này thích không gian giản dị và chính sách giá mềm mà cô đưa ra. Chi phí cho thuê của Hughes với giá 50 bảng/đêm có thể coi là rẻ hơn rất nhiều so với những khách sạn gần đó – nơi giá phòng cao ngất ngưởng.

Hughes mô tả kĩ về căn phòng cho thuê, nói rõ rằng đó là của một hộ gia đình. Vì vậy, mọi người biết rõ những gì đang đợi họ. Mặc dù, cô mới chỉ bắt đầu công việc kinh doanh nhà cho thuê trên Airbnb nhưng đó thật sự rất tuyệt. Cô có thêm thu nhập đặc biệt trong những ngày lễ với một mức phí hợp lý dành cho người thuê nhà. Và thế là quá đủ.

Hughes chính xác là kiểu chủ nhà mà những người sáng lập Airbnb đã nghĩ đến khi họ bắt đầu khởi nghiệp vào năm 2008. Joe Gebbia và Brian Chesky đã mơ đến một ý tưởng về một trang web cho phép mọi người thuê một phòng trống cho một hoặc hai đêm sau khi họ tính phí ba khách 80 USD cho mỗi người khi ngủ trên giường trong căn hộ ở San Francisco của họ.

Bước phát triển thần kỳ

Mười một năm trôi qua, trang web của Airbnb đã có dữ liệu của hơn sáu triệu phòng, căn hộ và nhà ở tại hơn 81.000 thành phố trên toàn thế giới. Trung bình, có hai triệu người nghỉ tại các căn hộ của Airbnb mỗi đêm. Và từ năm 2008, tổng số khách hàng đã lên đến 500 triệu người.

London, Paris và New York có số lượng phòng cho thuê lớn nhất. Và chỗ ở của Airbnb có sẵn ở Mandalay, Ulaanbaatar và Brazzaville.

Năm ngoái, Forbes ước tính Airbnb trị giá 31 tỷ USD (23 tỷ bảng). Trong những tháng tới, Airbnb dự kiến ​​sẽ được niêm yết.

…Không phải không có những khó khăn

Nhưng thành công phi thường của Airbnb đã không được hoan nghênh ở một số khía cạnh. Một số cư dân ở các khu vực mà Airbnb phủ sóng rộng lớn tuyên bố doanh nghiệp đang làm xáo trộn cộng đồng do đã hạn chế sự sẵn có về nơi ở cho những người muốn ở thuê lâu dài. Bên cạnh đó, việc sẵn có số lượng nơi ở lớn làm tăng lượng khách du lịch có nhu cầu đến chơi các nước láng giềng chỉ trong một thời gian ngắn ngủi.

Các phương tiện truyền thông xã hội và các trang web như airbnbhell.com đăng tải rất nhiều câu chuyện về chủ nhà, khách và hàng xóm với tiếng ồn, nhà rác, bữa tiệc đầy rác, hủy bỏ vào phút cuối và lừa đảo. Nhưng đồng thời cũng có những bài viết về những trải nghiệm tích cực, những khách du lịch hài lòng, những người đã tìm thấy lựa chọn thay thế có giá cả phải chăng so với thuê phòng khách sạn.

Nhiều chính quyền địa phương đang thực hiện hoặc tìm kiếm các quy định để giảm thiểu các tác động tiêu cực của việc cho thuê ngắn hạn.

London hiện có hơn 77.000 ngôi nhà được đăng tải trên Airbnb, tăng gấp bốn lần kể từ năm 2015. Tháng trước, thị trưởng thành phố này đã kêu gọi một kế hoạch về việc đăng ký cho những người thuê bất động sản có nhu cầu ngắn hạn. Từ năm 2015, một mức trần hợp pháp là 90 đêm một năm đối với các dịch vụ cho thuê ngắn hạn ở London đã được áp dụng, nhưng nó đã được chứng minh gần như không thể thực thi.

Theo số liệu từ chính quyền địa phương, đến tháng 7 năm 2018, London có 2,2 triệu khách thuê ngắn hạn. Số lượng này đã tạo ra 1,3 tỷ bảng cho nền kinh tế địa phương. Chính quyền cũng cho biết đã đến lúc hệ thống đăng ký sẽ là bắt buộc đối với chủ nhà và không khoan nhượng đối với những người cố gắng bỏ qua giới hạn 90 đêm.

Người phát ngôn của Airbnb cho biết, công ty muốn trở thành một đối tác tốt ở những nơi các chủ nhà đang sinh sống ... Doanh nghiệp này đã hợp tác và làm việc với hơn 500 chính phủ để giúp chủ nhà chia sẻ nhà của họ trên nền tảng của Airbnb và tuân thủ các quy tắc.

Và công ty cũng tiến hành các nghiên cứu để cho thấy Airbnb không có tác động đáng kể đến cộng đồng mà thay vào đó, mô hình kinh doanh này còn đem lại lợi ích về du lịch đối với các gia đình địa phương, các doanh nghiệp nhỏ và hệ thống kinh doanh của họ. Tuần trước, một cố vấn của Tòa án Công lý Châu Âu cho biết Airbnb- được đăng ký tại Ireland - nên được coi là nhà cung cấp dịch vụ kĩ thuật số hơn là kinh doanh bất động sản. Điều này giúp Doanh nghiệp tránh được nhiều quy định khó khăn.

Các đối thủ cạnh tranh tiềm năng

Trên bình diện kinh doanh, mặc dù với quy mô hiện tại của Airbnb, khó có thể có một đối thủ xứng tầm. Mặc dù vậy, việc bắt đầu có những đối thủ cạnh tranh trong lĩnh vực là xu hướng không thể tránh khỏi.

Gần đây, Marriott International cho biết họ sẽ trở thành chuỗi khách sạn toàn cầu đầu tiên triển khai kinh doanh cho thuê nhà. Hilton và Hyatt đang xem xét các hành động tương tự.

Trong khi đó, Airbnb lại cũng có định hướng kinh doanh lĩnh vực khách sạn. Đồng thời, nền tảng này cùng hợp tác với một nhà phát triển ở New York để biến các bất động sản thương mại trong thành phố thành một định dạng mới của nhà trọ đô thị. Liên doanh đầu tiên sẽ là sự kiện chuyển đổi 10 tầng của Rockefeller Plaza ở Manhattan thành các dãy phòng kiểu căn hộ cao cấp.