Tôi đồng sáng lập doanh nghiệp NutraBella năm 2005 sau khi nghe những người bạn đang mang bầu của mình than phiền về những viên bổ sung vitamin trước sinh ngoại cỡ. Chúng tôi hy vọng có thể cho phụ nữ những lựa chọn tốt hơn với Bellybar.

Quay lại với thời điểm hiện tại khi tôi dành hàng ngày làm việc với đội QuickBooks để khiến việc quản lý doanh nghiệp trở nên dễ dàng và thú vị hơn. Cùng với việc lắng nghe ý kiến của chủ doanh nghiệp khắp nơi, tôi thường xuyên được nhắc nhở những điều tôi ước mình biết khi mới bắt đầu.

Dưới đây là 6 lưu ý khi bắt đầu khởi nghiệp kinh doanh:

1. Hãy theo đuổi mơ ước của mình, đừng bỏ cuộc

Việc kinh doanh của bạn có thể bắt nguồn từ đam mê, nhưng khi thời gian qua đi việc quản lý hàng ngày sẽ gây khỏ khăn cho bạn trong việc nuôi dưỡng nó.

Hãy thường xuyên nhắc nhở mình lý do bạn bắt đầu kinh doanh, kết thân với vấn đề, không phải giải pháp, nếu giải pháp một không thành công bạn có thể tìm một câu trả lời khác cho khách hàng bất cứ lúc nào.

2. Tiền là thượng đế



Điều hành một doanh nghiệp vừa là nghệ thuật, mặt khác cũng cần khoa học. Nghệ thuật là đam mê, còn khoa học chính là mô hình kinh doanh của bạn, hãy đảm bảo bạn hiểu nó một cách tường tận, đây không phải là việc để nhường cho người khác.

Hiểu biết về nguồn thu chi là một điều bắt buộc để thành công, làm được việc này đồng nghĩa với việc theo sát được tình trạng hoạt động của doanh nghiệp, từ đó bạn có thể ăn mừng chiến thắng hoặc lên kế hoạch để kiếm nhiều tiền hơn

3. Thuê nhân công một cách thông minh

Việc thuê mướn mang lại cảm giác vừa hồi hộp vừa lo sợ, hãy bỏ thời gian để thuê được đúng người đúng việc và sa thải thật nhanh nếu thấy không hợp lý. Là một chủ doanh nghiệp bạn có thể làm bất kỳ việc gì nhưng không phải tất cả công việc! Hãy thuê người thích làm việc mà bạn ghét để có thể tập trung theo đuổi giấc mơ và sở thích của mình.

4. Giao tiếp với đối tác

Đối tác có thể là một sự bổ sung tuyệt vời cho việc phát triển kinh doanh nhưng giống như một cuộc hôn nhân, những giá trị quyền lợi và nghĩa vụ cần được cài đặt dựa trên thỏa thuận cho mối quan hệ hợp tác lâu dài.

Như mọi cuộc hôn nhân tốt đẹp, hãy sắp xếp những cuộc hẹn vào buổi tối và nhắc nhở bản thân tại sao từ đầu hai bên lại hợp tác với nhau. Bạn cũng có thể coi đó như những cơ hội để khởi động những ý tưởng mới hoặc bàn bạc giải quyết một vấn đề trong một không gian bớt áp lực hơn.

5. Bảo vệ bản thân khỏi biến cố

Hãy nghĩ đến những chướng ngại vật bạn có thể chạm phải trên con đường của mình, tất nhiên khi mở doanh nghiệp bạn phải nghĩ đến kết quả tốt nhất, nhưng cũng đừng quên chuẩn bị cho chúng.

Có những việc sẽ xảy ra ngoài tầm kiểm soát của bạn, hãy làm những gì có thể để bảo vệ bản thân: hệ thống tiến trình kinh doanh để bạn có thể nghỉ ngơi hoặc chăm con ốm,… Hãy đảm bảo mọi việc không rối tung lên khi bạn chỉ mới rời đi một lát.

6. Công việc là của bạn, nhưng…

Bạn không cần phải cô lập mình! Là một chủ doanh nghiệp, việc phải tự đưa ra mọi quyết định có thể khiến bạn cảm thấy cô đơn, hãy nhận sự giúp đỡ của người khác, không phải ai cũng đủ can đảm để mở doanh nghiệp nhưng phần lớn mọi người muốn giúp đỡ và hỗ trợ bạn.

Hãy tìm đến những chủ doanh nghiệp khác để học hỏi, một người đã đi trước vài năm có thể cho bạn những lời khuyên hữu dụng, một người mới có thể mang đến năng lượng và những ý tưởng sáng tạo.

Điều hành doanh nghiệp của chính mình là cuộc phiêu lưu thú vị và đầy thách thức nhất mà bạn có thể dấn thân vào. Hãy cẩn trọng khi xây dựng nền móng, bảo vệ bản thân để đảm bảo doanh nghiệp có thể tồn tại qua tất cả thăng trầm, kiên nhẫn bỏ thời gian lên kế hoạch một cách đúng đắn để có thể làm tốt nhất công việc mà bạn yêu thích. Cố lên!

>> 10 bài học thất bại khi khởi nghiệp

Hàn Dương