Để có được thành công trong cuộc sống, bạn không nhất thiết phải có trong tay tấm bằng đại học hay đứng top đầu. Thực tế xã hội cho thấy, ngày nay các doanh nhân thành công có xuất phát điểm từ các tầng lớp xã hội khác nhau. Khởi nghiệp là điều không dễ dàng vì thành công vốn phụ thuộc vào nhiều yếu tố, tuy nhiên tầm nhìn là yếu tố quyết định và tiên quyết để xây dựng một doanh nghiệp thành công.

Cùng tham khảo câu chuyện khởi nghiệp của 3 startup thành công dưới đây để có bài học cho mình :



1 . Airbnb - Xây dựng sản phẩm, dịch vụ để khách hàng yêu mến

Là một trong những công ty khởi nghiệp hàng đầu của Mỹ, Airbnb cung cấp dịch vụ với mô hình kết nối người cần thuê nhà, thuê phòng nghỉ với những người có nhu cầu cho thuê trên khắp thế giới thông qua ứng dụng trực tuyến trên di động.

Vào năm 2008, khi công ty đang trong giai đoạn khởi đầu đầy khó khăn, Paul Graham, người sáng lập quỹ đầu tư nổi tiếng Y Combinator đã khuyên Brian Chesky - CEO của Airbnb - rằng thay vì xây dựng một sản phẩm mà mọi người thích thú thoáng qua, hãy tập trung xây dựng một sản phẩm khiến mọi người thực sự yêu mến.

Ông giải thích nếu mọi người yêu mến sản phẩm của bạn, họ sẽ giới thiệu sản phẩm đó cho bạn bè và người thân và nhờ đó, bạn tạo dựng được nhóm khách hàng nhỏ nhưng trung thành. Việc tiếp thị thông qua truyền miệng cho sản phẩm hoặc dịch vụ đóng vai trò quan trọng và hiệu quả hơn bất kỳ cách tiếp thị nào khác. Điều này đủ để thúc đẩy các doanh nghiệp mở rộng và phát triển lên tầm cao mới. Hiện nay, Airbnb là công ty khởi nghiệp đứng thứ 2 thế giới – chỉ sau Uber với định giá lên đến 31 tỷ đô.

2 . Uber - Luôn nghĩ đến việc giải quyết vấn đề của khách hàng

Uber là dịch vụ gọi xe đứng đầu toàn cầu. Có thể nói rằng Uber là một trong những Startup thành công nhất trên thế giới hiện nay. Để đạt được thành công rực rỡ như vậy, Uber luôn đặt vị trí của mình dưới góc nhìn của khách hàng, tìm hiểu nhu cầu và cố gắng giải quyết thông qua các dịch vụ hoặc sản phẩm của họ, cung cấp cho khách hàng một giải pháp toàn diện, đáng tin cậy giúp việc di chuyển hàng ngày của họ trở nên dễ dàng hơn. Vì vậy, bất cứ khi nào bạn có ý tưởng, hãy chắc chắn rằng bạn phân tích ý tưởng đó và nghĩ về cách mà nó có thể giải quyết vấn đề cho khách hàng, nhất định bạn sẽ thành công.

3 . Atlassian – Tỉnh táo đúng thời điểm

Atlassian là một công ty phần mềm nổi tiếng về lập trình các phần mềm kinh doanh với mục tiêu giúp các doanh nghiệp lớn nhỏ hoạt động nhanh hơn và hiệu quả hơn.

Đầu năm 2017, công ty này đã đã chi 425 triệu đô la để mua một công ty phần mềm kinh doanh có tên là Trello, được biết doanh nghiệp này chính là đối thủ cạnh tranh của họ. Tuy nhiên trước khi đối thủ chưa kịp vượt lên và thống lĩnh thị trường thì Atlassian đã nhanh hơn và mua lại Trello. Đây chính là bí mật thành công của Atlassian, xác định tầm nhìn, tỉnh táo để nắm bắt cơ hội và giành chiến thắng.

3 câu chuyện là 3 góc nhìn khác nhau về tầm nhìn trong khởi nghiệp. Ai cũng muốn nhanh chóng thành công, thế nhưng hãy hết sức cẩn trọng và chắc chắn rằng, khi bạn đặt viên gạch đầu tiên cho sự nghiệp của mình, bạn đã xem xét dưới góc nhìn đa chiều để rồi từ đó đề ra một tầm nhìn, một chiến lược để duy trì công ty và phát triển nó.