Khi nhắc tới thành công, nhiều người ngưỡng mộ những tỷ phú như Mark Zuckerberg, Bill Gates, Steve Jobs... Những nhà sáng lập công ty có thể khởi nghiệp từ khi còn rất trẻ, hoặc khi họ đã luống tuổi. Bạn có biết độ tuổi nào là lý tưởng nhất để bắt đầu xây dựng một công ty? Nó có thể lớn hơn con số bạn nghĩ nghiều.

Kết quả nghiên cứu của Cục nghiên cứu kinh tế quốc gia Mỹ (NBER) khiến nhiều người ngạc nhiên. Thay vì khảo sát một số doanh nhân đại diện hay hỏi ý kiến các chuyên gia, nhóm nghiên cứu của NBER đã thu thập và phân tích dữ liệu của Cục điều tra dân số và xem xét dựa trên hàng trăm ngàn trường hợp khởi nghiệp thành công, đặc biệt là những doanh nghiệp có sự tăng trưởng nhanh.

Kết quả nghiên cứu không giống như điều bạn mong chờ. Bill Gates bắt đầu gây dựng Microsoft từ khi 20 tuổi. Steve Jobs bắt đầu với Apple khi 21 tuổi. Và bạn có thể suy nghĩ một cách logic rằng, những công ty phát triển nhanh và thành công nhanh nhất thuộc sở hữu của những người sáng lập trẻ tuổi, dám chấp nhận rủi ro và dám phá vỡ những quy luật cũ. Nhưng điều đó không đúng.

Trên thực tế, các nhà nghiên cứu nhận thấy, độ tuổi trung bình của các nhà khởi nghiệp thành công là khoảng 42. Khi các công ty khởi nghiệp của họ phát triển nhanh và thành công, độ tuổi trung bình thậm chí còn cao hơn.

Nhìn vào top 5% những công ty khởi nghiệp phát triển nhanh nhất, độ tuổi trung bình của người sáng lập là 42,1. Đối với top 1%, độ tuổi trung bình là 43,7, và top 0,1% thì độ tuổi của người đứng đầu lên tới 45. Trái với niềm tin của nhiều người, nhóm nghiên cứu kết luận, tuổi trẻ chưa chắc là lợi thế khi bạn muốn có một công ty khởi nghiệp tăng trưởng nhanh, mạnh.

Tuy nhiên, tuổi trẻ là một lợi thế khi bạn bắt đầu sự nghiệp và thuyết phục các nhà đầu tư. Mark Zuckerberg đã bắt đầu sự nghiệp với Facebook khi anh mới 19 tuổi. Tại sao các nhà tài trợ chọn lựa những người trẻ như Mark? Theo TechCrunch, điều họ tìm kiếm và đặt cược là người sáng lập trẻ tuổi và tiềm năng chứ không phải doanh nghiệp. Những nhà đầu tư không phân tích dữ liệu để đưa ra quyết định. Thay vào đó, họ dựa vào cảm giác và cách nhìn người. Theo đó thì những người như Mark ZUckerberg: nam giới, trẻ tuổi, học giỏi và là sinh viên của trường đại học danh tiếng sẽ có lợi thế hơn.

Vậy, tuổi tác có tác động gì tới sự thành công của các doanh nhân? Xét riêng về độ tuổi, nó dường như không phải yếu tố để dự đoán khả năng thành công trong kinh doanh. Nhưng kinh nghiệm và năng lực thì thường đi kèm với tuổi tác. Những người khởi nghiệp lớn tuổi có thể không thể thức thâu đêm để làm việc, nhưng đổi lại, họ có kinh nghiệm thực tế, hiểu và biết cách quản lý vật chất hiệu quả hơn cũng như biết cách đầu tư thời gian tốt nhất để khai thác nguồn lực.