Ngày 26/10, tại Trung tâm Thương mại Quốc tế (ICC) trên đảo Cửu Long (Kowloon), Khu hành chính đặc biệt Hong Kong, Trung Quốc đã diễn cuộc thi ra khởi nghiệp quốc tế Elevator Pitch Hong Kong 2018.

Đến với cuộc thi này, có ba doanh nghiệp trẻ của Việt Nam đã tham gia với sự tài trợ của Tập đoàn Sunwah, một tập đoàn lớn đa lĩnh vực có trụ sở tại Hong Kong. Sunwah cũng là đối tác toàn cầu của Tập đoàn Công viên Khoa học và Công nghệ Hong Kong (HKSTP), đơn vị tổ chức cuộc thi.

Theo TTXVN tại Hong Kong, thí sinh Phạm Hùng Phong, CEO của Cyfeer, doanh nghiệp hoạt động trong lĩnh vực phần mềm quản lý chung cư đến từ TP Hồ Chí Minh, đã xuất sắc lọt vào top 10 của Elevator Pitch Hong Kong 2018. Tổng Lãnh sự Việt Nam tại Hong Kong, ông Trần Thanh Huân cũng đã đến động viên các thí sinh Việt Nam.

Elevator Pitch Hong Kong 2018 được đánh giá là một cơ hội tốt để các startup Việt Nam giới thiệu hình ảnh về cộng đồng startup nước nhà, cũng như tham khảo, học hỏi ý tưởng và kinh nghiệm của các doanh nghiệp trẻ thế giới. Đồng thời, cuộc thi cũng đem lại một cái nhìn rõ ràng và tổng quan hơn về môi trường khởi nghiệp trong nước và quốc tế.

Vòng chung kết là sự hiện diện của 100 startup từ nhiều quốc gia. Các đại diện có 1 phút để trình bày ý tưởng kinh doanh của mình với các nhà đầu tư và các chuyên gia trong từng lĩnh vực. Sau đó, Hội đồng đánh giá và các nhà đầu tư tiềm năng dành cho mỗi doanh nghiệp trong top 10 cuối cùng, 3 phút để giới thiệu sâu hơn về bản thân và tương lai của mình.

Nhà vô địch nhận được giải thưởng đầu tư lên tới 120.000 USD.

Tổng lãnh sự Trần Thanh Huân (thứ hai từ trái sang) chụp ảnh cùng các thí sinh Việt Nam. (Ảnh: Xuân Tuấn-Lê Anh/Vietnam+)

Cuộc thi khởi nghiệp quốc tế Elevator Pitch Hong Kong là sự kiện hàng năm do Tập đoàn HKSTP đứng ra tổ chức, dành cho các nhà khởi nghiệp (start-up) đến từ nhiều quốc gia trên thế giới.

Trong 2 năm gần đây đã có 750 nhà khởi nghiệp tham gia cuộc thi, gần 2000 doanh nghiệp, nhà đầu tư, đơn vị tài trợ đã tham dự sự kiện này.