Theo thông tin mới nhất được đăng tải trên Fanpage của Hiệp hội Sáng kiến phát triển kinh tế (Adie), cô gái Việt tên Đoàn Thị Hạnh (sinh năm 1990) đã trở thành người chiến thắng trong cuộc thi "Ý tưởng khởi nghiệp".

Hạnh giành giải "Doanh nhân trẻ tiềm năng" cho thương hiệu được yêu thích nhất của MXH. Trong suốt 5 tháng diễn ra cuộc thi, cô gái Việt được 3.419 phiếu bình chọn. Hạnh nhận giải thưởng 2.500 Euro tiền mặt (khoảng 61 triệu đồng). 5 người thi khác mỗi người nhận được 500 Euro (khoảng 12 triệu đồng) để khởi nghiệp.

Hình ảnh của Hạnh bên chiếc xe tải bán ẩm thực Việt khi tham gia cuộc thi "Ý tưởng khởi nghiệp" tại Pháp

Bán nem và ẩm thực Việt Nam trên chiếc xe tải

Hạnh là người quê gốc Nam Định. Năm 2008, cô gái Thành Nam rời quê hương đến vùng Bretagne của Pháp để định cư cùng gia đình. Những ngày đầu mới sang, Hạnh vô cùng bỡ ngỡ nhưng cô sớm tìm ra hướng đi cho mình. 9X Việt chú tâm trau dồi vốn liếng tiếng Pháp, thứ ngôn ngữ sẽ giúp cô sinh sống, làm việc và nhiều thứ khác nữa. Sau khi tốt nghiệp chuyên ngành nâng cao ngôn ngữ, cô gái Việt tiếp tục theo học ngành ngân hàng tại Đại học Pontivy Bretagne.

Chúng tôi vẫn gọi Hạnh là cô gái Việt với đầy sự tự hào bởi bạn trẻ này hiện vẫn mang quốc tịch Việt Nam. Ngay từ khi ngồi trên giảng đường đại học Pháp, Hạnh đã nhen nhóm ước mơ về một cơ hội quảng bá văn hóa ẩm thực Việt đến với những người bạn đã quen thuộc với những món ăn làm từ bơ sữa và lúa mạch.

Kết thúc kì thực tập ở ngân hàng, Hạnh nhận ra nghề này không hợp với mình. Cô bạn không có sự yêu thích và hứng thú khi làm việc.

"Mình mất khoảng 2 năm sau đó để suy nghĩ mình muốn gì và định hướng tương lai. Cuối cùng, mình quyết định mua một chiếc xe tải và thực phẩm Việt nhập khẩu tại Pháp để chế biến thành món ăn mang đậm hương vị quê hương. Ngày ngày, mình lái chiếc xe tải chở đầy đồ ăn đi quanh vùng Bretagne để bán cho người dân ở đây. Mình rất hài lòng và hạnh phúc với cuộc sống đang có", cô gái Việt trải lòng.

Bán thức ăn trên xe tải giúp Hạnh kiếm được thu nhập khá

Trên chiếc xe tải, thế giới nhiệm màu của cô gái Việt, có rất nhiều món ngon nào là nem, gỏi cuốn, cơm cuộn, salade, cơm chiên...

Ý tưởng khác biệt giúp Hạnh chiến thắng trong cuộc thi khởi nghiệp vừa qua tại Pháp chính là mô hình kinh doanh ẩm thực nói không với hoá chất, thực phẩm sạch, 100% hữu cơ. Nguyên liệu chế biến các món ăn bán trên xe tải của Hạnh được kiểm định rất khắt khe tại Pháp.

9X Việt khẳng định: "Thức ăn của mình làm hoàn toàn bằng nguyên liệu tươi. Làm ra đến đâu bán đến đó, không trữ hàng. Mô hình cửa hàng của mình là di động. Mình chế biến nguyên liệu ngay trên xe trước mặt người mua. Đó là điều khách hành cần nhất khi họ lựa chọn đồ ăn: tươi và chất lượng".

Hạnh đã khởi nghiệp được gần 1 năm. Khoảng 6 tháng sau khi kinh doanh, cô bạn vay tiền của Hiệp hội hỗ trợ tài chính cho các doanh nghiệp trẻ để mua chiếc xe tải có giá hơn 30.000 euro (khoảng hơn 700 triệu đồng). Đến nay, Hạnh đã trả được gần xong tiền mua xe.

Bí quyết chinh phục khẩu vị người Pháp

Hạnh tham gia cuộc thi "Ý tưởng khởi nghiệp" tại Pháp được tổ chức từ tháng 10/2016 đến đầu tháng 3 năm nay với dự án: "Nem và ẩm thực Việt Nam Bio với các nguyên liệu sạch 100% hữu cơ".

Cô gái Việt xuất sắc vượt qua nhiều bạn trẻ người Pháp và người nước ngoài khác, giành được chiến thắng để tiếp tục hoàn thành ước mơ quảng bá ẩm thực Việt nam ra thế giới của mình.

Phần thưởng nhận được từ cuộc thi sẽ giúp Hạnh trang bị thêm những thiết bị phục vụ cho việc bán hàng trên xe tải như tủ kính, tủ lạnh, bếp, quầy tính tiền…

"Giải thưởng này sẽ giúp mình nâng cao uy tín thương hiệu cho mục tiêu sắp tới. Đó là mở một chuỗi các gian hàng bán ẩm thực Việt theo mô hình xe tải di động. Mình chưa bao giờ nghĩ sẽ mở nhà hàng để kinh doanh. Vì sao ư? Vì khi môi trường làm việc khi kinh doanh theo mô hình di động sẽ vui hơn. Mặt khác, mở nhà hàng sẽ khiến người bán bị thụ động về việc khách hàng phải đến tìm mình", 9X Việt chia sẻ.

Bí quyết chinh phục khẩu vị người Pháp của Hạnh đến từ tình yêu với món ăn Việt

Từ ngày xe bán đồ ăn Việt của Hạnh xuất hiện ở các phiên chợ ẩm thực cuối tuần của vùng Bretagne, người dân xứ này lại có thêm lựa chọn mới. Hạnh nhận được nhiều phản hồi tốt từ khách hàng của mình. Họ nói thức ăn của cô gái Việt nấu rất ngon dù đã ăn đồ châu Á nhiều năm nay. Với tay nghề nêm nếm gia vị chuẩn không cần chỉnh, 9X Việt có một lượng khách hàng ổn định khi cô ghé đến chợ ẩm thực.

"Mình tự rút kinh nghiệm ở bản thân và học hỏi mọi người thôi. Còn công thức là tự mình sáng chế ra!", Hạnh vô tư nói về bí quyết thuyết phục khẩu vị của người Pháp vùng Bretagne. Hóa ra, bí quyết để nấu ăn ngon là không có bí quyết gì cả.

Một trong những niềm vui của Hạnh mỗi sáng thức dậy là được khoác lên mình chiếc áo đỏ quen thuộc, tự lái xe tải chở đồ ăn ra chợ bán hàng.

"Cảm giác rất hưng phấn và mong đợi. Mình thích được nói chuyện và chia sẻ với các khách hàng của mình. Họ rất tốt bụng và trí thức. Mình thích đi nhiều nơi để gặp được nhiều người", cô gái Việt nói bằng tất cả niềm vui sướng khi được làm việc đúng sở trường.