Phát biểu tại Diễn đàn Khởi nghiệp 2018 với chủ đề "Phát triển thị trường đầu tư khởi nghiệp: Giải pháp từ thực tiễn", do Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam tổ chức chiều 24/4, tại Hà Nội, ông Vũ Tiến Lộc, Chủ tịch Phòng Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI), cho rằng "Nguồn vốn cho khởi nghiệp chính là "bầu sữa” cho khởi nghiệp thành công. Tuy nhiên cần cách thức hợp lý hơn cho bầu sữa này phát triển".

TS. Vũ Tiến Lộc, Chủ tịch VCCI phát biểu tại Diễn đàn (Ảnh: Enternews)





Theo ông Lộc đánh giá, vốn cho khởi nghiệp là vô cùng quan trọng. Hiện có khoảng 50 quỹ đầu tư với nhiều hình thức đầu tư cho khởi nghiệp nhưng còn tản mạn và quy mô nhỏ. Hệ sinh thái tạo ra nguồn vốn cho khởi nghiệp còn yếu. Bởi thực tế vốn cho khởi nghiệp có tính đặc thù.

"Cần tạo cơ chế khuyến khích các quỹ này đầu tư cho khởi nghiệp để các nhà đầu tư tập trung vào sáng tạo ý tưởng cho khởi nghiệp, còn nguồn vốn khởi nghiệp luôn sẵn sàng”, ông Lộc nói.

Theo TS Vũ Tiến Lộc, đầu tư 1 đồng cho khởi nghiệp có thể tạo ra hàng trăm đồng cho xã hội. Do đó, doanh nghiệp nên đưa vào kế hoạch của mình là nguồn đầu tư cho khởi nghiệp là cho sự phát triển đất nước. Nếu thực hiện được sẽ tạo bước phát triển đột phá cho khởi nghiệp thời gian tới.

Theo thống kê của tổ chức Topica Founder Institute, năm 2017, Việt Nam tiếp nhận 92 thương vụ đầu tư khởi nghiệp sáng tạo (KNST) với tổng số vốn hơn 291 triệu USD, tăng gần gấp đôi về số thương vụ và gần 50% về số vốn đầu tư so với năm 2016.

Mặc dù có sự tăng trưởng mạnh nhưng nguồn vốn đầu tư cho doanh nghiệp KNST tại Việt Nam vẫn còn khiêm tốn so với khu vực và trên thế giới. Theo Tech in Asia, cũng trong năm này, khu vực Đông Nam Á đã thu hút 7,86 tỷ USD đầu tư vào khởi nghiệp. Như vậy số vốn đầu tư Việt Nam thu hút được chiếm tỷ phần rất nhỏ, chưa đến 5%. Còn theo Tạp chí uy tín về khởi nghiệp CBInsight, từ năm 2012 đến nay, Việt Nam đứng thứ 4 về lượng vốn đầu tư mạo hiểm thu hút được, sau Singapore, Indonesia và Malaysia.

Số lượng thương vụ đầu tư vào Việt Nam đang gia tăng, song số lượng thương vụ dưới 1 triệu USD chiếm phần lớn. Số lượng thương vụ nhận được đầu tư với số vốn hơn 10 triệu USD còn rất ít. Số lượng thương vụ M&A còn rất nhỏ. Chưa có startup nào tiến hành được IPO.

Thị trường vốn đầu tư KNST tại Việt Nam đang có những hoạt động đa dạng, sôi nổi từ cả nguồn vốn trong và ngoài nước. Tuy nhiên, quy mô vốn cũng như sự liên kết, hợp tác trong KNST tại Việt Nam vẫn còn nhỏ, chưa tương xứng với tiềm năng và nhu cầu của hệ sinh thái KNST Việt Nam./.

Nhiều dự án khởi nghiệp thất bại do thiếu tính sáng tạo VOV.VN - Một trong những nguyên nhân chính khiến hoạt động khởi nghiệp chưa hiệu quả là các ý tưởng, dự án khởi nghiệp còn thiếu chất xám, tính sáng tạo.