Đối với nhiều bạn trẻ, mô hình gấu Bearbrick là khái niệm không còn xa lạ. Làn sóng sưu tầm món đồ chơi này đang dần trở nên thịnh hành. Những người có đam mê với “bộ môn" này sẵn sàng bỏ ra số tiền từ giá vài trăm nghìn đồng đến hàng trăm triệu đồng để sở hữu.

Bearbrick (còn được biết dưới dạng logo Be@rbrick) là món đồ chơi mô hình gấu bụng phệ có tạo hình đơn giản nhưng vô cùng khác biệt, độc đáo. Gấu Bearbrick trở thành biểu tượng trong giới sưu tập đồ chơi và được sản xuất với rất nhiều thiết kế theo chủ đề, kích cỡ và chất liệu khác nhau.

Đằng sau sự thành công của Bearbrick là câu chuyện của một người đàn ông đặc biệt.

Chàng công nhân bàn giấy bỏ công việc lương cao vì phút ngẫu hứng

Bearbrick được tạo ra bởi Tatsuhiko Akashi, người đã thành lập công ty Nhật Bản, Medicom Toy, vào năm 1996.

Trước khi MediCom được thành lập, Akashi làm công việc bàn giấy trong lĩnh vực sản xuất máy tính. Dù công việc được trả lương cao nhưng Akashi luôn cảm thấy chán nản vì những thứ lặp đi lặp lại mỗi ngày.

Tatsuhiko Akashi và những sản phẩm của mình. Ảnh: Tokyo Otaku Mode

Trong một ngày nghỉ, khi đi dạo quanh khu phố Shibuya của Tokyo, anh đã lạc vào ZAAP - một cửa hàng bán đồ chơi của Mỹ. Những con số từ các bộ phim bom tấn của Hollywood như “Kẻ hủy diệt” và “Người dơi” ngay lập tức lọt vào mắt Akashi.

Không chần chừ, anh đã tiêu sạch toàn bộ số tiền mình đang có để “khởi nghiệp". Akashi đã được truyền cảm hứng để mở cửa hàng đồ chơi của riêng mình. Cửa hàng của anh nằm tại Ebisu, Tokyo (Nhật Bản). Do không đủ kinh phí, anh thậm chí đã phải chấp nhận chia sẻ địa điểm với một quán ăn chuyên về tonkatsu.

Đây là dấu mốc đầu tiên đánh dấu sự ra mắt của MediCom Toy Corporation. Về sau, anh thậm chí đã thuê người sáng lập của ZAAP làm Giám đốc điều hành tại MediCom.

Xây dựng đế chế nhờ mô hình siêu đơn giản

Một trong những tác phẩm đầu tiên của Medicom Toy là Kubrick. Đây là nhân vật giống Lego được đặt theo tên của nhà làm phim nổi tiếng Stanley Kubrick.

Đây là sản phẩm được tạo ra để vinh danh nhà làm phim kinh dị tâm lý. Cái tên “Kubrick” được tạo nên nhờ sự kết hợp giữa “Kyu”, chữ kanji tiếng Nhật cho số chín và tiếng Anh “Brick”. Số chín ở đây chỉ số bộ phận cơ thể được sử dụng trong một hình Kubrick tiêu chuẩn (đầu, thân, hông, hai cánh tay, hai bàn tay và hai chân).

Kể từ lần phát hành đầu tiên vào năm 2000, Medicom đã phát hành hàng nghìn Kubricks với nhiều màu sắc, kiểu dáng và sự hợp tác. Tất cả mọi thứ từ những bộ phim như “The Great Escape”, “The Nightmare Before Christmas”, và “Amélie” đến truyện tranh Nhật Bản như “Berserk” và thậm chí cả truyện tranh Mỹ của Marvel và DC đều truyền cảm hứng cho Kubricks của Akashi.

Nhiều mẫu Bearbrick có giá hàng trăm triệu, thậm chí là cả tỷ đồng. Ảnh: Complex

Sau thành công của Kubrick tăng vọt, vào ngày 27 tháng 5 năm 2001, Akashi đã công bố dự án mới của mình. Akashi đã thiết kế một con gấu trắng được nhân hóa đơn giản với logo mới như một món quà cho những người tham dự Công ước Nhân vật Thế giới ở Tokyo. Anh đã tạo ra một con gấu màu xanh được bao quanh bởi chữ “@” màu đỏ.

Nhân vật mới này được đặt tên Bearbrick, là một biến thể của hình Kubrick với các đặc điểm giống gấu. Bearbrick đã nhanh chóng nhận được sự công nhận từ khách hàng.

Trong suốt 20 năm ra đời và phát triển, Bearbrick phát triển hơn các loại mô hình khác cũng đến từ Nhật Bản như Pokémon, 7 viên ngọc rồng. Những "chú gấu" đáng yêu này đã trở thành biểu tượng của thời trang đường phố bởi sự biến hóa đa dạng, đề cao văn hóa, nghệ thuật và thời trang thông qua những màn kết hợp với các tên tuổi lớn như KAWS, BAPE, Disney, Marvel...

Món đồ chơi không cầu kỳ nhưng được giới thượng lưu săn đón

Các sản phẩm từ MediCom Toy đều có số lượng hạn hẹp nên các tín đồ của Bearbrick phải "mất ăn mất ngủ" để sưu tầm đủ "gấu" bổ sung vào bộ sưu tập của mình.

Đặc biệt, Bearbrick phiên bản 50% (35 mm) được đặt trong một "chiếc hộp mù". Bên ngoài chiếc hộp có hình của 12 thiết kế khác nhau, người sưu tầm sẽ chơi "may rủi" vì họ không biết sẽ nhận được thiết kế nào trong số đó, dẫn tới khả năng bị trùng rất cao.

Mỗi Series gồm 24 hộp nhỏ được phát hành vào 2 đợt mùa hè và mùa đông, tùy theo mỗi người sẽ mua lẻ hay cả Series. Nếu việc giống nhau cứ lặp lại, việc bổ sung thêm những Bearbrick khác sẽ khá tốn kém.

Á hậu Huyền My sở hữu bộ sưu tập Bearbrick đáng nể. Ảnh: Internet

Những con lớn hơn sẽ không để trong "hộp mù", nhưng số lượng rất ít và giá cao ngất nên thực sự chỉ người có tiền mới có khả năng theo đuổi sở thích này.

Với số lượng có hạn cùng chất lượng cao cấp và sự "lan rộng" khắp các lĩnh vực, Bearbrick không còn đơn giản là đồ chơi trẻ em, đây còn là phương tiện thể hiện phong cách của người sở hữu.

Hiện nay chưa có bảng thống kê người mua Bearbrick mỗi năm, nhưng thông qua lượt tìm kiếm ở Google Trends, đa số người mua là ở các nước châu Á. Mặc dù chỉ là tìm kiếm trên mạng, nhưng điều này cho thấy sự quan tâm hoặc nhu cầu đặt mua online Bearbrick ở châu Á đang tăng lên nhanh chóng.

Tại Việt Nam, một trong những người sưu tầm nổi bật nhất là Fabo Nguyễn, Hoa hậu Kỳ Duyên, Á hậu Huyền My, ca sĩ Hoàng Yến Chibi…

Felipe Wong, chủ một cửa hàng chuyên bán Bearbrick cho biết: “Giá trị của [Bearbrick] không nằm ở giá cả, mà nằm ở việc chúng đại diện cho cả một thế hệ.”

Ông nói, Bearbrick đã trở thành một biểu tượng của “văn hóa, thời trang và nghệ thuật cường điệu”. Nhờ Bearbrick, đồ chơi thiết kế giờ đây có một nền văn hóa và cộng đồng.

Theo Lifestyleasia, Macaonews, Grailed