Cái chết gần đây của nhân viên Pinduoduo đã một lần nữa thổi bùng lên chỉ trích về văn hóa làm việc "bán mạng" tới đêm vốn phổ biến trong số những công ty công nghệ Trung Quốc.

Cụ thể ngày hôm nay, hãng thương mại điện tử Pinduoduo đã xác nhận về thông tin một nhân viên của họ qua đời sau khi làm việc tới giữa đêm vào cuối tuần trước, chi tiết về cái chết của người này không được nêu chi tiết. Sự việc đã thổi bùng lên làn sóng phản đối dữ dội với công ty và lịch trình làm việc "không có tình người" của họ trên mạng xã hội.

Hashtag về vụ việc hiện đã thu hút hơn 150 triệu lượt xem trên Weibo – mạng xã hội lớn nhất nước này.

Văn hóa làm việc 996 tức là 9 giờ sáng đến 9 giờ tối, 6 ngày trong tuần, chưa kể làm thêm đã chịu sự chỉ trích nặng nề từ nhiều năm trước, nhất là tại các công ty công nghệ. Tuy nhiên, những tỷ phú như Jack Ma hay ông chủ JD.com là Richard Liu vẫn luôn ngầm tán thành, viện lý do đây là một sự cần thiết để giúp công ty sống xót trong một ngành công nghiệp cạnh tranh gắt gao như thế này.

Khi công khai áp dụng văn hóa 996, hãng JD.com viết rằng: "Văn hóa của chúng tôi là dâng hiến bản thân bằng cả trái tim để đạt được các mục tiêu kinh doanh".

Vụ việc này kéo theo hàng loạt thách thức mới cho các công ty công nghệ lớn nhất Trung Quốc thời gian gần đây. Đầu tiên là khó khăn khi chính quyền ông Trump đưa ra các biện pháp trừng phạt Trung Quốc, tiếp theo Bắc Kinh tiếp tục thiết lập những quy định chặt chẽ hơn với các công ty công nghệ lớn sau cú vạ miệng của tỷ phú Jack Ma.

Hậu quả là vốn hóa thị trường của Alibaba và cả những gã khổng lồ Trung Quốc khác bốc hơi hàng trăm tỷ USD. Tài sản của Pony Ma – ông chủ Tencent cũng đã giảm 15% kể từ đầu tháng 11 còn ông chủ Meituan là Wang Xing cũng đã chứng kiến khối tài sản giảm 1/5 so với giai đoạn đỉnh điểm vào tháng trước.

Bản thân Jack Ma cũng chứng kiến tài sản bốc hơi 11 tỷ USD sau khi giá cổ phiếu Alibaba lao dốc.

Tuy nhiên, Pinduoduo lại nổi lên trong số đó khi chứng kiến cổ phiếu tăng kỷ lục vào ngày 30/12. Công ty này hiện đạt vốn hóa thị trường 218 tỷ USD được xem là đối thủ của Alibaba khi họ tìm cách mở rộng sang những lĩnh vực mới như giao rau củ. Cả năm vừa qua, cổ phiếu của hãng đã tăng 370%.

Nhờ vậy mà ông chủ của họ Colin Huang đã leo lên vị trí người giàu thứ 2 Trung Quốc, vượt cả Jack Ma và Pony Ma theo thống kê của Bloomberg.

Ngành công nghiệp công nghệ Trung Quốc vốn rất "nổi tiếng" với những câu chuyện về các lập trình viên và nhà sáng lập của startup đột tử do căng thẳng và mệt mỏi trong thời gian dài. Và quan điểm của Jack Ma đã gây ra một số phản ứng dữ dội trong cộng đồng mạng.

Nguồn: Bloomberg