Không thể phủ nhận sức hấp dẫn của Silicon Valley - Khu vực vịnh San Francisco đối với các công ty khởi nghiệp, tuy nhiên càng ngày, mức chi phí ở đây lại càng đắt đỏ. Điều này đem lại cơ hội cho nhiều vùng khác ở Mỹ nổi lên như Charlotte, Minneapolis, và Philadelphia.

Theo CBRE, nếu tính cả tiền lương nhân viên và tiền thuê nhà, các công ty công nghệ trong và xung quanh Silicon Valley có quy mô khoảng 50 người tiêu tốn 56 triệu USD/năm cho phí vận hành.

Trong số 20 thành phố trong bảng xếp hạng của thành phố rẻ nhất để khởi nghiệp của CBRE, không có gì ngạc nhiên khi San Francisco nằm ở vị trí cuối bảng. Theo sau là New York - rẻ hơn trung tâm công nghệ bờ biển phía Tây 6,5 triệu USD. Charlotte không có nhiều thiên tài công nghệ, nhưng nếu không có nhiều vốn, các công ty khởi nghiệp có thể tìm đến đây với chi phí vận hành chỉ hơn 40 triệu USD/năm.

Top 10 thành phố rẻ nhất nước Mỹ để khởi nghiệp so với San Francisco.

Trong khi những thiên tài công nghệ vẫn tiếp tục tập trung tại San Francisco, nhiều người lao động đã bắt đầu lao đi tìm những nơi rẻ hơn và có chất lượng sống tốt hơn.

“Mặc dù ở San Francisco lương cao, nhưng chi phí sinh hoạt còn cao hơn cả lương”. Kristin Sexton – giám đốc điều hành CBRE cho biết. “Điều này ảnh hưởng không nhỏ không những tới những người làm thuê mà cả chủ doanh nghiệp. Họ đang trả một mức lương cao nhưng không nhận được mức sống tương xứng”.

Các công ty công nghệ đã bắt đầu mở chi nhánh vệ tinh tại nhiều thành phố có chi phí thấp như Seattle, Los Angeles và Portland, Ore. Kristin Sexton cho biết: “Để tìm kiếm địa điểm đặt chi nhánh, các công ty không chỉ xem xét đến tiền lương, họ còn chú ý đến chi phí sinh hoạt và giá nhà đất để dự kiến độ kéo dãn của lương”.