Phần 6: Nicole Glaros – người thầy thông thái

Là giám đốc của Boulder, Colo., và những chương trình tại New York cho Techstars, Glaros đã lựa chọn 1% trong số những ứng cử viên cho chương trình 3 tháng và hướng dẫn họ trải qua những bài học đau thương từ những bước khởi nghiệp ban đầu cho tới thành công.

Glaros là người phụ nữ quyền lực trong thế giới công nghiệp vốn thường được đàn ông dẫn đầu. Như gần 1.000 người hướng dẫn thông thái khác tại Techstars, cô không hề có khởi đầu bằng một câu chuyện đầy cảm hứng.

Glaros khởi nghiệp thành công cùng với cha vào năm 1997, hai cha con mở một công ty về thương mại điện tử tập trung vào ngành quản lý tài sản, sau đó Glaros đã có hai thất bại ảm đạm khi kinh doanh về công nghệ.

Thất bại đó đã dẫn tới việc Glaros hợp tác với công ty xúc tiến công nghệ, nghiên cứu công nghệ Boulder. Nhờ đó, cô đã nhận ra, phép màu sẽ không đến với mình trong nỗ lực kinh doanh, kết hợp với khả năng và lợi thế là một người thực hiện, sử dụng, và cũng là người làm trong lĩnh vực hệ thống mạng, cô nhận thấy mình đặc biệt phù hợp để làm một người chuyên hướng dẫn người khác, thay vì tự mình thực hiện.

Cô nói : “Công việc của tôi là tìm người có lợi nhất với công việc của công ty. Cô gia nhập Techstars vào năm 2009 để đóng vai trò như bà mối giữa những người mới khởi nghiệp và những người hướng dẫn thông thái.

Chương trình của cô cung cấp những dịch vụ về kinh doanh và khoản trợ cấp tài chính vô cùng khiêm tốn cho những người mới bắt đầu, theo Glaros, vai trò quan trọng nhất của người xúc tiến công nghệ không phải là vốn, hay là mối liên hệ, cái chính là sự hướng dẫn.

Điều quan trọng chính là có được đúng người để hỗ trợ bạn, những người cũng phấn khích về thành công của bạn.

Những giáo viên tài ba trong Techstars bao gồm nhiều doanh nhân danh tiếng khác như CEO của Twitter, Dick Costolo, nhà đầu tư Esther Dyson và Vimeo, nhà đồng sáng lập CollegeHumor.com Josh Abramson.

Giống như những vị giám đốc điều hành khác tại 7 khu học tập của Techstars, Glaros đóng vai trò như cầu nối trung tâm giữa những giáo viên hướng dẫn và những thành viên mới khởi nghiệp.

Nhờ có sự kết nối ấy mà theo Glaros là con bài chiến lược của Techstars, giúp cho gần 90% học viên tốt nghiệp đều xây dựng được những doanh nghiệp vững mạnh hoặc được tuyển dụng xứng đáng. Cô nói, “phần thưởng lớn nhất của tôi là, tôi không chỉ giúp đỡ duy chỉ một công ty mà là 10 công ty cùng lúc”.

Phần trước:

1. Michele Weslander Quaid – nhịp cầu nối 2. Rana El Kaliouby – người phiên dịch 3. Nina Nashif – người hàn gắn và kết nối 4. Leila Janah – nhà từ thiện 5. Michelle Rowley – giáo viên công nghệ

Phần cuối:

Phần 7. Caryn Seidman-Becker – nhà cải cách

Phong Linh