Ngày 10/6 Việt Nam lần đầu tiên tổ chức một sự kiện cho cộng đồng start up có quy mô quốc tế Vietnam Venture Summit 2019 do Bộ Kế hoạch và Đầu Tư, Bộ Khoa học công nghệ và quỹ đầu tư mạo hiểm Golden Gate Ventures đồng tổ chức.

Theo thông tin chia sẻ từ đơn vị tổ chức, sự kiện này sẽ quy tụ hơn 100 quỹ đầu tư và các doanh nghiệp lớn trên toàn thế giới để tìm kiếm cơ hội đầu tư vào các dự án khởi nghiệp ở Việt Nam, một số cái tên đáng chú ý có Temasek Holdings, GIC, Golden Gate Ventures, SCG, Air Asia, SoftBank, Hanwa Asset Management, Go Jek, Aviva.... Tại sự kiện này, những thương vụ đầu tư lớn vào các dự án khởi nghiệp của Việt Nam sẽ được công bố.



Các tên tuổi lớn quy tụ tại Vietnam Summit Ventures tìm cơ hội đầu tư

Golden Gate Ventures, đơn vị đồng tổ chức với cơ quan chủ quản Việt Nam muốn kết nối cộng đồng khởi nghiệp của Việt Nam với hệ sinh thái khu vực và tạo ra cuộc đối thoại giữa Chính phủ Việt Nam và các nhà đầu tư toàn cầu.

Golden Gate Ventures là ai?

Phải nhấn mạnh Golden Gate Ventures hoàn toàn không liên quan đến công ty Cổng Vàng Golden Gate của Việt Nam chuyên đầu tư vào hệ thống nhà hàng và quán lẩu. Đây là một Quỹ Đầu Tư Mạo Hiểm đặt tại Singapore chuyên đầu tư vào các công ty mới khởi nghiệp tại khu vực Đông Nam Á. Quỹ được thành lập bởi 3 nhân viên Silicon Valey. Từ năm 2011, quỹ đã đầu tư vào 54 công ty ở Châu Á.

Các nhà sáng lập Golden Gate Ventures

Các khoản đầu tư

Quỹ đầu tư vào các công ty mới khởi nghiệp (startup) về internet và di động ở nhiều lĩnh vực bao gồm thương mại điện tử, thanh toán, chợ điện tử, ứng dụng di động và nền tảng phần mềm dịch vụ (SaaS). Quỹ thường tìm kiếm các công ty muốn huy động từ 1-5 triệu USD ở các vòng gọi vốn hạt giống, Series A hay vòng gọi vốn Bridge.



Trong số 54 khoản đầu tư của Golden Gate Ventures có 5 công ty ở Việt Nam là BaoKim.vn, Wifi chùa, Appota, Go Jek và Lozi.

Các khoản đầu tư của GGV tại Việt Nam

Baokim là một công ty thương mại điện tử cung cấp dịch vụ chuyển tiền, nạp thẻ, share tiền ăn tối, nhắc lịch trả phí. Wifi chùa, một ứng dụng chia sẻ và tìm mật khẩu wifi miễn phí có trụ sở chính tại Láng Hạ. Ứng dụng này giúp người dùng tìm thấy mật khẩu wifi của những địa điểm xung quanh để có thể kết nối wifi.

Appota là đơn vị tiên phong tại Việt Nam trong việc cung cấp các nền tảng tiện ích cho điện thoại thông minh, hướng tới các lĩnh vực: Phát hành Game, Quảng cáo và Thanh toán.

Lozi ban đầu hoạt động chủ yếu trong về quảng cáo món ăn/nhà hàng sau đó phát triển thành một công ty công nghệ cung cấp dịch vụ thương mại điện tử. với việc mở rộng ra thêm các chuyên mục đăng bán quần áo thời trang nam, nữ, phụ kiện làm đẹp, thiết bị điện tử, mỹ phẩm, đồ chơi, nhạc cụ đã qua sử dụng.

Các cổ đông của Golden Gate Ventures

Golden Gate Ventures huy động quỹ đầu tiên vào năm 2012 với quy mô khiêm tốn 10 triệu USD, quỹ thứ hai huy động đợt đầu 35 triệu USD từ đồng sáng lập Facebook Eduardo Saverin và quỹ Temasek Holdings. Hai quỹ đầu của Golden Gate Ventures có tỷ suất hoàn vốn nội bộ IRR đạt 48% và 29%.

Tháng 9/2018, quỹ thứ ba của Golden Gate Ventures vừa gọi vốn thành công 100 triệu USD từ các cổ đông như Temasek, Hanwha (quỹ đầu tư của Hàn Quốc), Naver, EE Capital, ngoài ra còn có Mistletoe, Mitsui Fudosan, IDO Investments, CTBC Group, Tập đoàn đầu tư mạo hiểm Hàn Quốc (KVIC) và Ion Pacific.

Trong đó, Misletoe là một vườn ươm kiêm quỹ đầu tư mạo hiểm của Taizo Son, em trai của tỷ phú Softbank Masayoshi Son. Quỹ này đã đầu tư 155 triệu USD vào 97 start up trên toàn thế giới và đầu tư 90 triệu USD vào các quỹ đầu tư mạo hiểm. Bản thân Taizo Son cũng là một nhà đầu tư rất thành công trong việc xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp công nghệ Nhật Bản trong suốt 25 năm qua. Taizo Son từng tạo nên nhiều dấu ấn với việc công ty của ông ra mắt Puzzle & Dragons - game di động đầu tiên phá được mức doanh thu một tỷ USD.

Temasek Holdings là một cơ quan thuộc bộ phận đầu tư của chính phủ Singapore và thuộc 100% sở hữu của Bộ Tài chính Singapore. Tổng giám đốc điều hành là bà Ho Ching, vợ của đương kim Thủ tướng kiêm Bộ trưởng Tài chính Singapore Lý Hiển Long. Temasek hiện tại đang quản lý 308 tỷ đô la Singapore tài sản tại thời điểm tháng 3/2018, đặt văn phòng tại 11 nước.

Hanwah Asset Management là một trong 3 công ty quản lý tài sản hàng đầu của Hàn Quốc với tổng tài sản quản lý khoảng 82 tỷ USD (tại thời điểm cuối năm 2017).

Golden Gate Ventures có khoảng 30 cố vấn trên toàn cầu, từ các nhà phát triển Facebook đến các cố vấn cấp cao tại các tập đoàn quốc tế. Các cố vấn này sẽ giúp các start up mở rộng mạng lưới hợp tác, mở ra cơ hội phát triển kinh doanh. Do có nhiều khoản đầu tư tại 7 quốc gia, Golden Gate Ventures có một mạng lưới những người sáng lập các công ty có thể học hỏi lẫn nhau thông qua các hội nghị nhà đầu tư hàng năm hay các chuyến đi phát triển kinh doanh ở nước ngoài.

Cơ hội đầu tư vào start up Đông Nam Á

Đông Nam Á là mỏ vàng cho các nhà đầu tư mạo hiểm. Theo một nghiên cứu của Google và quỹ Temasek Holdings, nền kinh tế internet của khu vực sẽ đạt 240 tỷ USD vào năm 2025 nhờ tốc độ tăng trưởng mạnh mẽ của mobile internet sẽ thúc đẩy sự tăng trưởng của thương mại điện tử và dịch vụ gọi xe (ride hailing).

Golden Gate Ventures và Hanwha nhận định rằng sẽ có khoảng 80-110 các khoản đầu tư gọi vốn series B xuất hiện trong 2 năm tới và con số này có thể tăng gấp đôi trong 4 năm. "Chúng tôi tìm kiếm các khoản đầu tư vào các start up ở Đông Nam Á huy động vòng gọi vốn Series B ở mức 15-30 triệu USD", Vinnie Lauria, nhà sáng lập của Golden Gate Ventures chia sẻ với truyền thông quốc tế. Ông này cũng cho rằng tiềm năng start up của Đông Nam Á hiện tại có thể so sánh với Silicon Valey thời điểm năm 2005.

Có 3 lí do khiến Đông Nam Á sẽ ở thành một địa chỉ rót vốn mạo hiểm của toàn cầu: Mức tăng trưởng của tiêu dùng và mobile internet; dòng vốn nước ngoài đổ vào khu vực ví dụ như các công ty công nghệ khổng lồ của Trung Quốc như Alibaba và Tencent rót hàng tỷ USD vào các kỳ lân như Lazada, Tokopedia, Go Ject, Traveloka; sự xuất hiện của thế hệ doanh nhân thứ hai xuất hiện sau khi các nhà sáng lập đang tách khỏi các công ty kỳ lân để bắt đầu các doanh nghiệp mới.

Với các thông tin về các quỹ lớn đứng đằng sau Golden Gate Ventures, sự kiện Vietnam Ventures Summit 2019 lần này sẽ là một cơ hội lớn không chỉ cho các quỹ đầu tư quốc tế được kết nối với Chính phủ Việt Nam mà các start up Việt Nam sẽ có cơ hội được tự giới thiệu mình, tìm kiếm đối tác và tìm ra được các giải pháp để tiếp tục sáng tạo và phát triển.