Từng khiến bố mẹ buồn phiền, 9x Hải Dương quyết tâm thay đổi bản thân

Đời thay đổi khi ta thay đổi. Câu nói này như một thông điệp khẳng định rằng, chính bạn là người quyết định tương lai sau này của mình. Nếu muốn có một tương lai tốt đẹp, bạn cần thay đổi bản thân ở hiện tại theo hướng tích cực. Từ suy nghĩ, lời nói, cho đến hành động.

Đây là điều mà chàng trai quê Hải Dương - Nguyễn Việt Tiến (30 tuổi, hiện đang sống và làm việc tại Hà Nội) vô cùng tâm đắc, sau hành trình quyết tâm thay đổi bản thân.

Nguyễn Việt Tiến là CEO, founder của một thương hiệu làm đẹp có tiếng tại Việt Nam. Tuy nhiên, ít ai biết được rằng, người sáng lập thương hiệu các sản phẩm chăm sóc cơ thể nổi tiếng lại là một chàng trai trẻ, xuất thân từ dân kỹ thuật.

Từng là học sinh cá biệt, chàng trai 9x quê Hải Dương quyết thay đổi để làm cho bố mẹ tự hào

Việt Tiến vốn là cựu sinh viên chuyên ngành Tự động hóa - Trường Đại học Bách Khoa Hà Nội. Xuất thân trong gia đình có bố mẹ đề là công viên chức nhà nước, nhưng Việt Tiến lại sớm có niềm đa mê với kinh doanh.

Ngay từ khi còn ngồi trên ghế nhà trường, Việt Tiến tích cực làm các nghiên cứu. Kết hợp với đam mê kinh doanh, 9x Hải Dương "nung nấu" ý định khởi nghiệp từ hai bàn tay trắng.

Anh chọn cho mình lối đi riêng, khác biệt so với định hướng của gia đình về một công việc ổn định.

Tiến cho hay, những năm học phổ thông, anh từng khiến bố mẹ buồn phiền khi nằm trong top 3 học sinh cá biệt của lớp. Tiến nghiện game, thường xuyên trốn học và suýt bị đuổi khỏi lớp chọn do học lực kém.

Biến cố khiến Việt Tiến quyết tâm thay đổi là khi ông nội của anh qua đời: "Mình hối hận vì từng khiến ông buồn nhiều. Thời điểm đó, mình còn suýt bị cô giáo chủ nhiệm đuổi khỏi lớp vì quá ham chơi, lười học.

Đến năm lớp 12, sau những biến cố, mình đã thức tỉnh và quyết tâm thay đổi bản thân để làm cho bố mẹ tự hào. Mình trở thành sinh viên nổi bật của Đại học Bách khoa Hà Nội.

Trong quá trình học đại học, mình vừa trau dồi kiến thức, vừa tích cực tham gia các hoạt động tình nguyện như: Mùa hè xanh, tiếp sức mùa thi, giao thông văn minh. Đồng thời tham gia các chương trình thiện nguyện".

Ngoài việc học và các công tác xã hội ở trường, 9x Hải Dương còn chăm chỉ đi làm thêm trong suốt những năm còn là sinh viên.

Từ năm thứ nhất Đại học, Tiến đã là cộng tác viên của Viện Hàn lâm Khoa học và Công nghệ. Anh làm nhiều công việc khác và còn tự mở một quán cà phê nhỏ, vừa để có thêm thu nhập, vừa tích lũy kỹ năng, kinh nghiệm sống.

Học kỹ thuật, nhưng Việt Tiến vẫn cực kỳ đam mê kinh doanh với nhiều ý tưởng được nung nấu.

Anh học thêm các khóa đào tạo về quảng cáo, bán hàng, digital marketing (Tiếp thị kỹ thuật số), truyền thông... để trang bị đầy đủ khiến thức trước khi dấn thân sang lĩnh vực mới.

Vay bạn thân 10 triệu để khởi nghiệp, gây dựng thành quả gấp nghìn lần

Bất kỳ ai cũng cần học hỏi, thay đổi để hoàn thiện bản thân, khắc phục các điểm yếu, thay vì chỉ dừng lại ở suy nghĩ. Dám nghĩ, dám làm, dám thay đổi - Đó là điều mà Việt Tiến đúc kết được sau hành trình gây dựng sự nghiệp, chạm tay tới thành công dù tuổi đời còn rất trẻ.

Cuối năm 2016, khi người trẻ khởi khởi nghiệp ngày càng nhiều, nhưng không phải ai cũng thành công bởi nhiều yếu tố, thì Việt Tiến là một trong những start-up thành công vào thời điểm đó.

Từ hai bàn tay trắng, 9x Hải Dương vay bạn thân 10 triệu để thành lập công ty chuyên sản xuất và bán các sản phẩm làm đẹp có chiết xuất từ thiên nhiên.

"Văn phòng đầu tiên của công ty mình rộng chưa đến 20m2, thuê tại số 358 đường Láng với vỏn vẹn 2 nhân viên.

Nếu ai đã trải qua sẽ biết rõ, khởi nghiệp là hành trình đơn độc và khó khăn nhường nào. Bố mẹ mình vốn làm nhà nước, thấy mình chọn con đường chông gai thì phản đối kịch liệt.

Bạn bè xung quanh cũng ngờ vực. Mình cảm thấy rất cô đơn, phải mua một bé cún về làm bạn cho đỡ buồn." – 9x Hải Dương nhớ lại.

Suốt quãng thời gian khởi nghiệp, Việt Tiến không ngừng học hỏi, trau dồi kiến thức. Anh còn thường xuyên tham gia các khóa học nâng cao kỹ năng quản lý, quản trị.

Đó là thời điểm Việt Tiến ăn, ngủ cùng công việc. Anh vừa làm việc ở công ty, vừa tiếp tục học để thu thập kiến thức, nuôi dưỡng đam mê.

Vất vả, khó khăn là không thể đong đếm hết. Thế nhưng, chàng trai trẻ luôn vững vàng với suy nghĩ tích cực, tự vực dậy bản thân mỗi khi gặp thử thách để không bao giờ đi vào ngõ cụt.

Việt Tiến tâm sự: "Công việc của mình dần tốt hơn khi các sản phẩm của công ty được đón nhận. Công ty mở rộng quy mô. Sau 2 năm hoạt động, mọi thứ dần vào guồng, các sản phẩm được khách hàng biết đến và ủng hộ nhiều hơn.

Hiện tại, công ty có 7 năm hình thành, phát triển. Mình đã mở rộng thị trường ra nước ngoài, xuất khẩu các sản phẩn sang Hàn Quốc, Nhật Bản, Singapore, Trung Quốc...

Mình có tiền mua điện thoại, xe ô tô tặng bố mẹ sau 4 năm khởi nghiệp, để bố mẹ không phải vất vả nữa. Bố mình ở quê đi xe máy, mẹ mình thì đi xe đạp.

Mình quyết tâm đưa gia đình đi du lịch 2 lần mỗi năm. Trước đây, nhà mình hiếm khi đi chơi xa, vì điều kiện không mấy dư dả.

Giờ đây, mình đã đưa bố mẹ đi được nhiều nơi như: Côn Đảo, Nha Trang, Vũng Tàu, Quy Nhơn, Sa Pa. Hạnh phúc vô cùng".

Việt Tiến mua được xe ô tô tặng bố mẹ, thường xuyên đưa cả gia đình đi du lịch

Ngoài báo hiếu bố mẹ, Việt Tiến cũng tự thưởng cho bản thân "quả ngọt" sau nhiều năm nỗ lực. Chàng trai trẻ mua được căn nhà đầu tiên và chiếc siêu xe hằng mơ ước, khi chỉ chưa đầy 30 tuổi.

Anh còn thường xuyên thực hiện các chuyến thiện nguyện đến nhiều tỉnh thành vùng cao. Đặc biệt, ở tuổi 30, Việt Tiến khiến nhiều người nể phục khi nhận 4 bé gái vùng cao làm con nuôi.

9x Hải Dương quen gia đình các bé từ năm 2016. Từ đó, năm nào anh cũng xuống khu xóm nổi sông Hồng để thăm các bé. Ban đầu, Tiến nhận hỗ trợ tiền ăn học hàng tháng cho 4 con nuôi.

Sau đó, anh còn tạo công ăn việc làm cho bố mẹ của các bé. Hiện tại, bố mẹ của các bé đều là nhân sự ở bộ phận kho hàng tại công ty của Việt Tiến.

Việt Tiến nhận con nuôi, thường xuyên tổ chức các chuyến từ thiện tại các tỉnh vùng sâu, vùng xa

"Năm 2020, mình chính thức nhận 4 bé làm con nuôi, khi công việc đã thuận lợi hơn. Mình hỗ trợ chi phí ăn học cho cả 4 đứa đến năm 18 tuổi.

Có lẽ tại thời điểm ấy, nếu không làm vậy thì khả năng 2 chị lớn sẽ phải dừng ước mơ đến trường. Năm đó mình 27 tuổi, tài sản là 4 nàng công chúa."

Chàng trai trẻ cho hay, hiện tại, anh vẫn đang trên hành trình viết tiếp ước mơ của mình và cống hiến nhiều hơn nữa cho cộng đồng, xã hội từ những việc làm giản đơn mỗi ngày.