Báo cáo Xu hướng nhân tài khởi nghiệp Đông Nam Á 2024 của nền tảng tuyển dụng trực tuyến Glints cho thấy, mức lương mà các doanh nghiệp khởi nghiệp trả cho các nhân viên mới về phát triển kinh doanh và bán hàng tăng đến 20% trong năm 2023.



Mức lương trung bình cho vị trí phát triển kinh doanh và bán hàng tăng mạnh hơn so với bốn vị trị chủ chốt khác là kỹ thuật, tiếp thị, dữ liệu và phát triển sản phẩm, với mức tăng trung bình 2%.

Theo báo cáo, các vị trí kỹ thuật có mức lương giảm mạnh nhất do tình trạng sa thải lao động trong lĩnh vực công nghệ và các biện pháp cắt giảm chi phí.

Tuy nhiên, báo cáo chỉ ra rằng, bất chấp tình trạng sa thải nhân viên và lương giảm, nhu cầu về nhân tài công nghệ vẫn ở mức cao trên khắp các thị trường trong bối cảnh nguồn cung tăng.

Trong khi đó, các doanh nghiệp đang có xu hướng tuyển dụng xuyên biên giới trong chiến lược nhằm cải thiện hiệu quả chi phí và nâng cao lợi nhuận.

Báo cáo thường niên của Glints được tiến hành dựa vào thông tin tuyển dụng trên tại các doanh nghiệp khởi nghiệp ở Singapore, Indonesia và Việt Nam cũng như các cuộc phỏng vấn với trên 70 doanh nghiệp khởi nghiệp giai đoạn đầu tại Đông Nam Á.