Doanh nhân 75 tuổi khởi nghiệp kinh doanh sa tế, ý định ban đầu không phải để kiếm tiền

Dì Trương là người gốc Thanh Đảo. Dì cùng con gái mở một quán ăn chay phi lợi nhuận, khách hàng là những người già neo đơn, người tàn tật, nghèo khó. Các cụ già đến đây ngoài việc ăn uống còn cùng nhau ca hát, chơi trò chơi rất vui vẻ. Đồ ăn ở đây cũng rất phong phú: đồ ăn kèm, các món xào, hoa quả,... đều có cả.

Dì Trương livestream nấu ăn rất chuyên nghiệp.

Vì khách đến đây ăn không phải trả tiền nên mọi chi phí của nhà hàng đều dựa vào tiền quyên góp của những nhà hảo tâm. Khi dì Trương 70 tuổi, nhà hàng bắt đầu gặp khó khăn. Không thể đứng nhìn tâm huyết của mình bị đóng cửa, năm 75 tuổi dì bắt đầu khởi nghiệp. Dì đã bán đặc sản tâm đắc nhất đời: sa tế cay. Số tiền bán được dì dùng để trang trải quán ăn của mình.

Dì Trương rất tự tin: “Lao Gan Ma ở Quý Châu có thể bán sa tế, sa tế tôi làm cũng không thua kém của bà ấy!”. Dù vậy nhưng thời gian đầu dì Trương vẫn gặp rất nhiều khó khăn. Làm cho gia đình ăn thì dễ, nhưng để bán thì không hề đơn giản, phải làm sao để sa tế có thể vừa khẩu vị của tất cả mọi người. Nhờ vào tài năng của mình và sự giúp đỡ của con gái, dì đã làm ra loại sa tế tuyệt hảo, đưa vào sản xuất và bán ra thị trường.



Từ “bà già hay xấu hổ” đến “streamer nổi tiếng trên mạng”

Kể về lần livestream lần đầu tiên vào mấy năm trước, dì Trương không khỏi ngượng ngùng: “Lúc đó tôi thực sự rất ngại. May là tài khoản mới tạo nên không có nhiều người xem lắm, chủ yếu là người quen, nhưng tôi vẫn không mở miệng được.” Chỉ với chiếc giá đỡ điện thoại 9 tệ, dì Trương đã bắt đầu công việc livestream của mình.

“Tôi cảm giác mình như kẻ điên không ngừng nói chuyện một mình vậy. Nói về nguyên liệu rồi nói cách làm, rồi lại nói nguyên liệu, nói đi nói lại cũng chỉ có vậy.” Livestream kiểu này tất nhiên không thu hút người xem, tất nhiên cũng không có doanh thu.

Chỉ với chiếc chân đỡ điện thoại giá 9 tệ, dì Trương đã bắt đầu sự nghiệp livestream (Ảnh: bandao)





Thấy tình hình không ổn, dì Trương đã xem các buổi livestream bán hàng của nhiều người nổi tiếng để học hỏi. Nhận thấy các chương trình dạy nấu ăn sẽ không bao giờ lỗi thời, thu hút được người xem ở nhiều độ tuổi, mà bản thân lại có tài nấu ăn rất ngon nên dì Trương bắt đầu chuyển địa điểm livestream sang phòng bếp, vừa nấu ăn vừa bán hàng.

Ngay trong lần đầu livestream dạy nấu ăn dì Trương đã sử dụng sa tế do mình làm, điều này có lợi cho việc quảng cáo và bán sản phẩm. Hình thức này giống như các beauty blogger kết hợp bán mỹ phẩm trong các livestream dạy làm đẹp.

Dì Trương bày tất cả các sản phẩm lên kệ, dùng sa tế để nấu các món ăn và nói với người xem: “Mua về mà không biết chế biến thì để tôi chỉ cho. Nếu học được cách nấu ăn rồi mà không mua cũng không sao.”

Không quan tâm ánh mắt của người khác, chỉ cố gắng tạo ra giá trị

Trong quá trình bán hàng, dì Trương cũng gặp không ít khó khăn, khách hàng khó tính, mặc cả kì kèo... Không ít lần dì đã phải bán phá giá để giữ chân khách. Đôi khi dì cũng phải tự nghĩ ra các chiêu trò để làm cao trào cho buổi livestream. Dì nói: “Vì nhà hàng chay, phải tiếp tục cố gắng, dù có mất mặt chút thì cũng phải hoàn thành livestream”

Giờ đây, mỗi tháng dì Trương có thể bán được hàng chục nghìn chai sa tế.





Suy cho cùng thì nhà bếp cũng là “chiến trường” mà người phụ nữ gắn bó cả đời, nồi niêu xoong chảo đều là những đồ vật cực kỳ quen thuộc với dì Trương. Khi livestream, dì cũng không cần học thuộc các lời thoại đã chuẩn bị trước mà nói chuyện rất tự nhiên, giống như đang hướng dẫn một người hàng xóm nấu ăn. Giờ đây, Dì Trương đã đạt đến trình độ hễ lên livestream là nói không ngừng nghỉ, có ngày số lượng sa tế bán ra lên đến 10.000 lọ.

Từ khi còn nhỏ, dì Trương đã ra sức kiếm tiền. Những việc như nhặt ve chai, nhổ cỏ, đào cỏ,... dì đều từng làm qua. Khi có gia đình, dì làm công nhân cho một xưởng may. Nhớ lại khoảng thời gian đó, không hôm nào dì ngủ trước 1 giờ sáng. “Tôi cảm thấy ngủ rất lãng phí thời gian. Chăm chỉ làm việc thêm một chút là có thể kiếm thêm chút tiền.” - dì Trương chia sẻ. Bên cạnh đó, trước khi kinh doanh sa tế, dì cũng từng là chủ của một tiệm bánh.

Giờ đây, dì Trương đã là một streamer “sành điệu”, đã 77 tuổi nhưng dì vẫn livestream đều đặn, công việc kinh doanh rất phát đạt và còn trở thành người nổi tiếng trên mạng. Dù nhận được không ít lời khen ngợi cũng như xì xào nhưng dì vẫn rất lạc quan.

“Từ lâu tôi đã không để tâm tới ánh mắt của người khác, tôi chỉ cần làm phiên bản tốt nhất của bản thân là được. Tôi còn phải bán thật nhiều sa tế, làm nhiều việc thiện nguyện và tạo ra nhiều giá trị cho xã hội.” - dì Trương xúc động nói.

Theo: Toutiao