Báo cáo và Xếp hạng "Hệ sinh thái" Khởi nghiệp Toàn cầu năm 2017 vừa được Startup Genome công bố cho thấy Singapore đã giành được vị trí hàng đầu về tài năng nhờ sự thực hiện mạnh mẽ của quốc gia này trong việc tiếp cận với chi phí và tài năng có chất lượng.

Các cấp độ kinh nghiệm về tài năng của Singapore tương đối cao, với 80% về kỹ thuật và 74% về các đội ngũ phát triển mạnh mẽ ít nhất trong hai năm kể từ khi khởi nghiệp so với mức trung bình của toàn cầu tương ứng lần lượt là 72% và 60%.

Đối với nghề kỹ sư phần mềm, mức lương trung bình ở Singapore hiện là 35.000 USD (49.000 đôla Singapore), thấp hơn mức lương trung bình toàn cầu đang là 49.000 USD, cho thấy chi phí phải bỏ ra của các doanh nghiệp cũng thấp hơn.

Bên cạnh đó, các nhà sáng lập khởi nghiệp ở Singapore cũng được xem là trẻ nhất thế giới, với độ tuổi trung bình là 28 tuổi.

Xét về tổng thể, Singapore đã tụt hai hạng, từ thứ 10 xuống thứ 12 trong bảng xếp hạng các thành phố về "hệ sinh thái" khởi nghiệp so với khảo sát năm 2015 do có sự tham gia của Bắc Kinh (thứ 4) và Thượng Hải (thứ 8).

Tuy nhiên, báo cáo cũng cho biết Singapore đã “sẵn sàng cho một cuộc cách mạng khởi nghiệp liên tục” với vị trí địa lý của mình nhằm giúp quốc gia này trở thành điểm dễ truy cập đối với các thị trường công nghệ tiên tiến ở Đông Nam Á cùng với những khoản trợ cấp đáng kể của chính phủ.

Số tiền đầu tư thời gian đầu cho mỗi công ty khởi nghiệp ở Singapore trung bình là 276.000 USD, cao hơn so với mức trung bình toàn cầu là 252.000 USD. Quốc gia này cũng có tỷ lệ người nhập cư cao hàng thứ 6 trên thế giới, với 35% các nhà sáng lập công ty khởi nghiệp ở Singapore là dân nhập cư so với mức trung bình toàn cầu là 19%.

Báo cáo của Startup Genome được thực hiện thông qua việc đánh giá các "hệ sinh thái" ở 50 quốc gia và vùng lãnh thổ trên toàn thế giới về các yếu tố như hoạt động tổng thể, nguồn vốn đầu tư, nghiên cứu thị trường, tài năng và kinh nghiệm khởi nghiệp.

Theo báo cáo, Thung lũng Silicon ở Mỹ vẫn được xem là "hệ sinh thái" toàn cầu chiếm ưu thế nhất, theo sau là New York và London. Trung tâm công nghệ Bay Area đạt giá trị cao nhất theo tất cả các chỉ số trong báo cáo, trừ chỉ số tài năng nay đã bị Singapore "lật đổ".