Tech in Asia Arena với chủ đề: “Cơ hội gọi vốn và học cách vươn ra Đông Nam Á" gồm 2 hoạt động chính: Tọa đàm chia sẻ từ các nhà đầu tư kinh nghiệm - những điều họ đang tìm kiếm ở startup, làm thế nào để mở rộng thị trường ra khu vực cũng như vươn ra thế giới; 5 startup trình bày sản phẩm tại sự kiện để gọi vốn từ chính những nhà đầu tư.





Hai nhà đầu tư tham gia sự kiện gồm ông Kuo-Yi Lim, Giám đốc Quỹ Monk’s Hill Ventures, và cô Khor Chieh Suang, Chủ tịch Quỹ Digital Media Partners (DMP).





Dự kiến Monk’s Hill sẽ đầu tư khoảng 1 - 5 triệu USD vào mỗi startup, còn DMP đầu tư khoảng 0.5 - 1 triệu USD và có thể đầu tư thêm 3 triệu USD khi các công ty này mở rộng.





Mức vốn cao nhất mà startup Việt có thể nhận được từ Quỹ Monk’s Hill Ventures là 5 triệu USD.





Lim Kuo-Yi từng là CEO của Infocomm Investments, một quỹ đầu tư với số vốn 200 triệu USD có trụ sở ở Singapore chuyên đầu tư vào startup công nghệ toàn cầu. Trước Infocomm, Kuo-Yi đã là một nhà sáng lập, nhân viên đầu tiên, cố vấn và "mạnh thường quân" cho những startup công nghệ trong thời kỳ phôi thai tiến đánh vào thị trường Mỹ và châu Á. Ông cũng từng là Giám đốc kinh doanh cấp cao ở Encentuate (được mua bởi IBM) và Reputation Technologies (mua bởi Security Sources) và đồng sáng lập SportsHook, một nền tảng SaaS tập trung vào thể thao. Kuo-Ki đã tốt nghiệp đại học, thạc sĩ khoa học và bằng tiến sĩ ngành kỹ sư điện tử từ MIT.





Khor Chieh Suang đã bắt đầu sự nghiệp từ Bộ Phát triển kinh tế Singapore, nhằm đưa Singapore trở thành trung tâm khởi nghiệp công nghệ. Cô đã thiết kế và xây dựng những chính sách thân thiện cho các startup, các chương trình hợp tác đầu tư giai đoạn đầu cũng như đưa hình ảnh Singapore đến các doanh nhân, các "mạnh thường quân", các công ty đầu tư mạo hiểm và các văn phòng chuyển giao công nghệ. Cô cũng quảng bá Singapore đến nhiều startups ở Mỹ và Châu Âu tại Infocomm Investments.





Với vai trò là một nhà quản lý danh mục đầu tư tại Infocomm Investments, Khor Chieh Suang tham gia nhiều thỏa thuận nhằm tìm nguồn cung ứng và tiến hành thẩm định về những giao dịch hợp tác đầu tư tiềm năng. Cô cũng giúp xây dựng chiến lược mua lại cho các công ty trong danh mục đầu tư. Năm 2010, Chieh Suang đến với Nusantara Ventures, một quỹ liên doanh sở hữu gia đình tập trung vào thị trường Indonesia. Tại đây, Khor Chieh Suang đã giúp “nuôi dưỡng” 2 startup Indonesia trước khi gia nhập Digital Media Partners. Chieh Suang có bằng kỹ sư điện tử tại Đại học Quốc gia Singapore.









Theo Ngọc Mai