Là một trong 5 "cá mập" có mặt tại Shark Tank Việt Nam mùa đầu tiên, Shark Trần Anh Vương đến nay vẫn được nhiều khán giả yêu mến nhờ sự hài hước, thông minh và thái độ luôn chân thành với các startup.

Bên lề diễn đàn Vietnam Online Business Forum 2019 tổ chức tại Hà Nội, Shark Trần Anh Vương đã có cuộc trao đổi ngắn với chúng tôi về những góc nhìn tích cực của anh trong vấn đề khởi nghiệp ở Việt Nam hiện nay, cũng như khuyến khích các bạn trẻ nên dấn thân vào khởi nghiệp.

Anh kể trong một chuyến đi lên Bắc Giang, có những bạn trẻ hỏi anh rằng họ đang làm tảo xoắn, đang trồng sắn trồng khoai thì có tính là khởi nghiệp không. Và câu trả lời của anh là "Có", quan trọng là tinh thần làm chủ và người trẻ cần mang tinh thần ấy truyền tải tới cộng đồng xung quanh.

"Rõ ràng định nghĩa khởi nghiệp nên mở rộng ra. Nếu chỉ xoáy vào khởi nghiệp sáng tạo, vào startup kỳ lân thì những người đang làm các công việc như trên lại phải xếp vào lập nghiệp, rồi chúng ta lại phải giải thích lập nghiệp là gì, vậy rất mệt".

"Tôi nói với các bạn ấy khởi nghiệp là tự trả lương cho mình. Các bạn lại hỏi khởi nghiệp thành công là gì thì tôi bảo đến lúc các bạn tự trả được lương, và trả đảm bảo cuộc sống của mình thì đó là khởi nghiệp thành công. Bời vì người khởi nghiệp bao giờ lương trả cho bản thân họ cũng là những đồng tiền cuối cùng, có ai nhận lương đâu. Khi nào những đồng bạc cuối họ nhận về đủ đảm bảo cuộc sống thì nghĩa là khởi nghiệp thành công, chứ đừng nói thành công là phải thành kỳ lân. Khó lắm", Shark Vương khẳng định.

Với những startup copy mô hình có sẵn từ nước ngoài, cựu "cá mập" mùa 1 không ngại thừa nhận đây cũng là một hình thức khởi nghiệp.

"Nếu không nghĩ ra cái gì mới thì chúng ta đi học từ những người giỏi hơn, đây là cách sáng tạo nhanh nhất. Có thể bạn không sáng tạo ra mô hình nhưng bạn sáng tạo ra thị trường mới, sáng tạo ra nhu cầu chứ đâu phải hoàn toàn không sáng tạo. Cuộc sống này là sự copy của bao nhiêu thứ, đâu nhất thiết phải ngồi một chỗ rồi nghĩ ra thứ mới tinh hoàn toàn mới tính là khởi nghiệp".

Được biết Shark Trần Anh Vương cũng là một doanh nhân, nhà đầu tư người luôn ủng hộ, khuyến khích người trẻ dấn thân vào con đường startup. Với những ai đam mê khởi nghiệp nhưng chưa biết tìm kiếm sự giúp đỡ từ đâu, Shark Vương khuyến khích họ đến gặp anh trực tiếp và đừng ngại trình bày ý tưởng.

"Dù bạn chưa có gì trong tay, chỉ cần mang một tờ A4 đến và cho tôi thấy ý tưởng của bạn. Nếu tôi thấy hay và bạn chấp nhận mất 40% cổ phần thì chúng ta bắt tay hợp tác".

"Tôi cam kết bạn không phải bỏ thêm tiền mà chỉ phát triển ý tưởng. Đến một mức nào đó, ví dụ khi tôi chỉ còn khoảng 10% và nhiều người nhà đầu tư khác cùng vào, bạn vẫn sẽ là người điều hành ý tưởng", Shark Vương khẳng định.