Đó là lần khởi nghiệp thứ 3 tại Ba Lan vào năm 2007 của ông Dũng. Khi đó, ông tự tin về kinh nghiệm thương trường và nguồn vốn vài triệu USD sau khi bán công ty cũ nên quyết tâm khởi nghiệp lớn.

Ông Dũng chọn sản phẩm là các món "ready-to-eat" (sẵn sàng để ăn) như: cơm trắng hoặc cơm kèm thịt, rau; mì spaghetti kèm sốt, thịt... được gia công sản xuất ở Thái Lan, đóng gói tiện lợi, chỉ cần làm nóng là có thể ăn ngay.

Thời điểm đó, những sản phẩm này còn rất mới mẻ. Nhờ có mối quan hệ với bộ phận thu mua tại các hệ thống bán lẻ ở Ba Lan nên ông chào hàng thuận lợi. Hầu như tất cả siêu thị đều đồng ý cho hàng của ông lên kệ vì mẫu mã đẹp; sản phẩm mới, ngon, mang tính chất đột phá.

Khi đó, nhiều nhà phân phối bày tỏ lo ngại về sản phẩm mới, giá cao nhưng ông Dũng không lưu tâm. Với tâm thế là người khai phá dòng sản phẩm mới, ông quyết tâm "làm lớn" ngay từ đầu bằng việc mua một kho rộng 6.000 m2 trên diện tích đất 10.000 m2; thuê luôn 1 nhà hàng ngay trung tâm thành phố lớn để kinh doanh món Á.

Năm 2008, khủng hoảng kinh tế ập đến, người tiêu dùng Ba Lan thắt chặt chi tiêu, sản phẩm cao cấp bị tồn kho, nhà hàng ế ẩm. Ông Dũng phát triển thêm sản phẩm mới là chả giò chiên ăn liền và tiếp tục... bị ế.

Ông Nguyễn Trung Dũng đã rút ra nhiều bài học sau thất bại của lần khởi nghiệp thứ 3 tại Ba Lan. Ảnh: AN NA

Không chấp nhận thất bại, ông Dũng đổ tiền đầu tư máy móc để tự sản xuất tại Ba Lan với kỳ vọng giảm giá thành sản phẩm, chủ động sản xuất. Tiền cứ đổ ra ào ào nhưng doanh thu gần như không có.

Đến giữa năm 2009, ông Dũng hết sạch tiền, chỉ còn vài bất động sản nhưng không bán được. Công ty phá sản, tinh thần, thể chất ông kiệt quệ, gia đình tan vỡ. "Tôi không thể ngờ chỉ 2 năm trước mình còn ở đỉnh cao mà có thể rơi nhanh xuống vực như vậy" - ông Dũng nhớ lại.

Bài học mà "ông trùm gia vị" rút ra là sự chủ quan và tính kiêu căng của người nhiều tiền, nhiều kinh nghiệm đã từng bước đẩy ông đến thất bại. "Khởi nghiệp cũng như trồng cây. Phải bắt đầu từ cây giống, chăm sóc cho cây có bộ rễ chắc khỏe để chuẩn bị cho sự cao lớn" - ông ví von.