Vào năm 2020, Justine Tiu đã biến sở thích của mình thành một công việc kinh doanh toàn thời gian với thu nhập lên tới hàng trăm nghìn USD.



Từng là kỹ sư phần mềm của Google Classroom, Tiu chỉ bắt đầu ngồi tập tành đan móc để thư giãn sau khi vận động trí óc trong suốt giờ làm việc. Thế nhưng ngay sau khi nhận ra sức hấp dẫn của loại hình này, cô và chồng Adrian Zhang - một cựu giám đốc Phố Wall - đã chi 200 USD để mua sợi và mua cả một tên miền trên mạng để thành lập The Woobles - công ty đan móc của riêng hai vợ chồng.

Và mới đây, trong chương trình “Shark Tank” nước Mỹ được phát sóng của đài ABC, cặp đôi đã cùng xuất hiện để nói với các nhà đầu tư về mức độ hấp dẫn thực sự của bộ môn này: Công ty của họ đã mang lại doanh thu 3,1 triệu USD chỉ trong vòng một năm qua và đã mang về tới 5,3 triệu USD doanh thu kể từ khi thành lập hai năm về trước. Tất cả các Sharks hiển nhiên nhanh chóng quyết định rằng họ muốn sở hữu một phần của công ty – thậm chí sẵn sàng đấu tranh lẫn nhau để giành ưu thế cho mình.

Cuối cùng, Tiu và Zhang đã thành công khi rời khỏi chương trình với lời đề nghị đầu tư 450.000 USD từ Mark Cuban và Lori Greiner. Đồng nghĩa rằng Cuban và Grenier chia nhau 6% vốn sở hữu của The Woobles - công ty đang trên đà đạt mức doanh thu năm lên tới 7 triệu USD tại thời điểm ghi hình chương trình.

Shark Kevin O’Leary là người đầu tiên đưa ra lời đề nghị. Ông muốn mua lại 10% của The Woobles với giá chỉ 250.000 USD và hứa sẽ giảm chi phí mua lại khách hàng của công ty - vốn là 16 USD/mỗi khách hàng - ít nhất 8%.

Barbara Corcoran nhanh chóng đưa ra lời đề nghị thứ hai, nâng thỏa thuận lên 300.000 USD với cùng mức 10% sở hữu tương ứng. Greiner cũng đưa ra lời đề nghị tương tự, khẳng định bà là người tốt hơn để cùng hợp tác. Bà cho biết mình là người có nhiều kinh nghiệm nhất để giúp Tiu và Zhang đạt được mục tiêu - xin cấp phép để được tạo hình các nhân vật nổi tiếng và thâm nhập thị trường bán buôn.

Một cuộc chiến bắt đầu. Corcoran đã tăng lời đề nghị lên 350.000 USD cho 10% cổ phần của công ty. Greiner phản đối với 300.000 USD cho 8%. Corcoran đáp trả bằng cách đưa ra giá 350.000 USD cho 5%, cao hơn lời đề nghị ban đầu của cặp đôi tới 100.000 USD.

“Điều đó cho thấy tôi tin tưởng vào doanh nghiệp của các bạn nhiều thế nào” Corcoran nói: “Các bạn đang ngồi trên một quả tên lửa. Nhưng phải cho tôi biết ngay lập tức vì tôi đang là một kẻ ngốc ở đây, đang đấu giá với chính mình."

Tiu và Zhang nói rằng họ thích lời đề nghị này, nhưng cũng sẵn sàng chấp nhận nếu Shark khác cùng tham gia thỏa thuận. Và Corcoran đã mở rộng lời mời tới Cuban, người ngay lập tức chấp nhận. Mức giá mà hai Shark đưa ra là 350.000 USD cho 6%.

Greiner sau đó khẳng định lời đề nghị của bà vẫn tốt hơn vì bà có thể tự mình mở rộng phạm vi tiếp cận của The Woobles. Tiu và Zhang cho biết họ cũng nghĩ rằng kinh nghiệm của Greiner là phù hợp với nhu cầu của công ty họ, nhưng một lần nữa họ hỏi liệu bà có sẵn sàng thêm một đối tác hay không.

Herjavec tình nguyện, và cùng với Greiner, tăng giá lên 450.000 USD cho 6%.

Trước đề nghị đó, Tiu và Zhang trao đổi, để rồi sau đó đưa ra một tuyên bố bất ngờ: Họ muốn đạt được một thỏa thuận với Cuban và Greiner, chứ không phải với Cuban và Corcoran.

Vậy là thương vụ đã được chốt như thế, để lại Shark Corcoran chết lặng. Tiu và Zhang rời khỏi chương trình với hai đối tác kinh doanh nổi tiếng và một thỏa thuận đầu tư trị giá 450.000 USD, trong khi chỉ mới bán đi 6% cổ phần của The Woobles. Và về sau, như Zhang đã nói, hóa ra ngay từ đầu, Cuban và Greiner đã là mục tiêu của họ.

“Đó chắc chắn là một bước đi mạo hiểm khi cố gắng chia tách Barbara và Mark và đưa Greiner thay vào đó,” Tiu nói. "Nhưng chúng tôi rất vui vì kế hoạch đã thành công".

Nguồn: Theo CNBC