Năm 2019, khi còn đang làm nhân sự tại một doanh nghiệp, Đỗ Thị Thanh Hà, sinh năm 1989, đã thử sức kinh doanh với số vốn khiêm tốn 1,9 triệu đồng. Ban đầu, cô chọn lĩnh vực thời trang trẻ em đơn giản vì sở thích mua sắm quần áo cho con. “Nếu không bán được thì cũng không sao, để con mặc,” cô nghĩ vậy. Với tâm lý như vậy, cộng thêm chưa có nhiều kinh nghiệm, cô bỏ cuộc chỉ sau một thời gian ngắn.

Sau 1 năm xốc lại tinh thần, một lần nữa, Đỗ Thị Thanh Hà quyết tâm khởi nghiệp. Lần này, cô lựa chọn chính thức nghỉ việc để dồn sức cho dự án kinh doanh. Nhưng mọi việc không như mơ, The Boss Baby thành lập vào đúng những năm tháng khó khăn khi Covid-19 ập tới, kéo theo đó rất nhiều ảnh hưởng cho nền kinh tế nói chung và ngành thời trang nói riêng. Thời điểm đó, thương hiệu nhỏ chỉ khởi đầu với nguồn hàng hoá nhập, vừa mở cửa hàng offline đầu tiên không bao lâu thì dịch bệnh lan rộng. Cô buộc phải đóng cửa trong thời gian giãn cách xã hội. Trật một nhịp so với những dự kiến ban đầu, Đỗ Thị Thanh Hà lập tức quyết định chuyển sang đẩy mạnh hình thức bán online theo thời thế.

Đỗ Thị Thanh Hà, sinh năm 1989, quyết định nghỉ việc để khởi nghiệp kinh doanh thời trang.

Do kịp thời chuyển đổi, nắm bắt được nhu cầu mua hàng online tăng cao khi mọi người đều hạn chế ra ngoài, thương hiệu dần mở rộng thị trường và có thêm khách hàng trên toàn quốc. Có thời điểm, nhân viên bị Covid-19 hoặc buộc phải cách ly theo quy định, chỉ có một mình Đỗ Thị Thanh Hà phải ăn ngủ luôn tại kho để đóng đơn cho khách cho kịp. Tuy nhiên, do thời gian hàng về lâu, việc giao hàng cho khách thường chậm trễ. Cũng vì thế, tỉ lệ đơn trả về có khi chiếm đến 50%. Khó khăn rất nhiều nhưng nhờ sự kiên trì, tới năm 2022, công ty mở rộng kho hàng lớn hơn nữa mới đủ đáp ứng nhu cầu của khách hàng.

Khi đại dịch qua đi, tưởng như mọi thứ sẽ dần êm đẹp thì Thanh Hà lại đối mặt với vấn đề chất lượng hàng nhập khẩu không đồng đều. Những lô hàng không đạt tiêu chuẩn khiến công ty tồn kho và rơi vào cảnh nợ nần. Để duy trì hoạt động, cô phải "cắm nhà, cắm xe", vay mượn khắp nơi để thanh toán cho đối tác và trả lương nhân viên. Dù khó khăn là vậy, cô cũng chưa từng nghĩ đến việc cắt giảm nhân sự, giảm lương hay nợ lương tháng nào.

Chính giai đoạn khủng hoảng đó đã thôi thúc cô chuyển hướng chiến lược: Thay vì nhập hàng, tại sao mình không bắt đầu tự sản xuất?

Từ năm 2022, tất cả các sản phẩm của Thanh Hà đều là thời trang thiết kế. Cô cũng trực tiếp giám sát từ khâu chọn vải, duyệt mẫu đến kiểm tra chất lượng sản phẩm trước khi đưa vào sản xuất, đưa ra thị trường. Nhờ sự chăm chút tỉ mỉ, thương hiệu đã chinh phục được lòng tin của khách hàng và dần khẳng định vị trí trong ngành thời trang trẻ em.

“Phải thay đổi liên tục để không bị chậm lại với thị trường”, cô chia sẻ. Đặt tiêu chuẩn khắt khe về chất lượng và kiểu dáng, nữ CEO trẻ cam kết mang đến những sản phẩm an toàn, thoải mái cho trẻ em, đồng thời sẵn sàng chịu lỗ nếu sản phẩm không đạt yêu cầu.

Nhờ vậy, trong 2 năm qua, thương hiệu đã có những bước phát triển không nhỏ trong thị trường thời trang trẻ em nhiều khắt khe và thách thức. Không dừng lại ở những thành công hiện tại, Đỗ Thị Thanh Hà đặt mục tiêu sẽ từng bước mở rộng thương hiệu ra toàn quốc và tiến tới xuất khẩu quốc tế khi có cơ hội. Định hướng của cô là xây dựng hệ thống thời trang mẹ và bé, đồng thời áp dụng quy trình sản xuất đạt tiêu chuẩn hàng hóa xuất khẩu.

Bên cạnh đó, cô cũng đang cải cách lại bộ máy vận hành, tạo môi trường làm việc cạnh tranh lành mạnh và công bằng. “Tôi mong muốn xây dựng một văn hóa doanh nghiệp gắn kết, nơi mỗi cá nhân đều cảm thấy hào hứng khi làm việc,” Thanh Hà chia sẻ.

Không chỉ nỗ lực bắt kịp xu hướng thị trường, cô còn mong muốn góp phần tạo ra giá trị cho cộng đồng. Nữ doanh nhân cho rằng: “Để phát triển hơn nữa, bản thân tôi cũng phải nỗ lực từng ngày để bắt nhịp với thị trường, có thể mình không đi quá nhanh, nhưng cũng không thể chậm hơn được. Bên cạnh đó, bản thân tôi cũng hy vọng thông qua những việc mình đang làm, có thể đóng góp thiết thực cho xã hội, cho cộng đồng”.

Ảnh: NVCC