Theo tiếng gọi của tình yêu mà đến Đà Lạt mộng mơ

Vì tình yêu với cô bạn thời cấp 3, anh Lê Hữu Nghĩa (SN 1990, Thanh Hóa) đã có quyết định đến một vùng đất mới, bắt đầu hành trình khởi nghiệp khiến ai cũng phải ngưỡng mộ. Hiện anh Nghĩa đang vô cùng hạnh phúc bên tổ ấm nhỏ bên vợ và hai cô con gái vô cùng đáng yêu.

Năm học cấp 3, anh Nghĩa có mối tình đầu với cô bạn cùng trường - chị Hoàng Thị Nguyên (SN 1991, cùng quê). Chuyện tình của đôi trẻ gặp nhiều trở ngại. Do công việc giáo viên của chị Nguyên vào Đà Lạt sẽ thuận lợi hơn nên cả hai có một khoảng thời gian xa cách.

Cùng lúc đó, gia đình anh Nghĩa gặp nhiều khó khăn trong việc kinh doanh, cha mẹ anh phải bán nhà mặt phố để trả nợ. Lúc này, anh Nghĩa phải vừa học thêm hai bằng cao đẳng vừa làm đủ nghề để đỡ đần cha mẹ về kinh tế. Anh Nghĩa kể, từ công việc tay chân như đánh giấy ráp ở xưởng gỗ hay rửa bát, bưng bê, phục vụ quán ăn, anh đều đã kinh qua.

Ảnh kỷ niệm buổi gặp mặt lần đầu tiên ở Đà Lạt của anh Nghĩa và chị Nguyên

Sau khoảng 1 năm xa nhau, dù cả hai đều có cuộc sống và lựa chọn riêng nhưng anh Nghĩa vẫn không quên được mối tình đầu, trong khi chị Nguyên vẫn mong chờ người yêu thương. Như mối duyên đã định, cả hai liên lạc lại và quyết định trở về bên nhau.

Năm 2014, anh Nghĩa vào Đà Lạt thăm bạn gái. Chuyến đi này khiến anh yêu mến thành phố sương mờ và quyết định sẽ ở lại mảnh đất hứa này để xây dựng sự nghiệp.

"Nhớ lần đó, tôi bắt xe khách vào Đà Lạt. Chuyến xe rạng sáng khi tôi thức dậy là một hình ảnh khung cảnh mờ ảo và không khí dễ chịu ở Đà Lạt khiến tôi yêu thích ngay. Tôi thấy mình hợp với mảnh đất này vô cùng", anh Hữu Nghĩa kể lại.

Từ hai bàn tay trắng, sở hữu cơ ngơi 'khủng' ở thành phố ngàn hoa

Nối lại tình xưa, cặp đôi nhanh chóng về chung một nhà. Thời điểm đó, gia đình khó khăn đến nỗi anh Nghĩa phải vay lãi để tổ chức đám cưới. Sau một thời gian bươn chải ở quê hương, đôi vợ chồng trẻ lại khăn gói hành trang vào Đà Lạt khởi nghiệp với vỏn vẹn hơn 2 triệu dằn túi.

Vào Đà Lạt, anh chị bắt đầu từ ở nhà trọ đến mua nhà, làm nhân viên đến trở thành ông chủ. Thời gian đầu, anh Nghĩa xin việc phục vụ tại một nhà hàng. Mức lương khởi điểm là 2 triệu rưỡi, cùng với lương giáo viên của chị Nguyên gộp vào, mỗi tháng đôi vợ chồng có 5 triệu đồng. Trong đó tiền thuê nhà đã mất gần 2 triệu, còn lại cả hai xoay sở chi tiêu sinh hoạt.

Anh Nghĩa khởi nghiệp từ hai bàn trắng

Khó khăn là vậy nhưng anh Nghĩa luôn dặn lòng không bao giờ được gục ngã, anh lấy gia đình làm động lực để cố gắng. Bước ngoặt cuộc sống bắt đầu kể từ khi anh chuyển sang xin việc bán hàng ở một công ty điện tử. Tại đây, chàng trai xứ Thanh liên tiếp là nhân viên xuất sắc, mức lương tăng lên gấp 10 lần giúp cuộc sống của đôi vợ chồng trẻ thoải mái hơn.

Có máu kinh doanh trong người, anh tìm hiểu nuôi thêm gà, mở quán cà phê, hùn vốn kinh doanh khách sạn... Với mức thu nhập trung bình gần 50 triệu, anh Nghĩa quyết định mua căn nhà đầu tiên.

"Khi vợ sinh em bé thứ hai, tôi đón mẹ và em trai vào sống cùng. Thấy cảnh ở trọ, vợ sinh nở khó khăn và bất tiện tôi quyết định sang nhượng lại quán cà phê để mua nhà. Tôi liều lĩnh đến mức cầm 100 triệu, vay thêm 500 triệu để mua căn nhà giá gần 600 triệu đồng".

Anh Nghĩa và chị Nguyên quen nhau 8 năm, trải qua nhiều sóng gió mới nên duyên vợ chồng.

Sau khoảng hơn 1 năm rưỡi ở căn nhà mới, tôi thấy người ta bán nhà nên cũng đăng lên bán. Từ món đồ nhỏ đến lớn hay ngay cả căn nhà, cứ có lãi là mình cũng bán, công cứ kiếm ra tiền chân chính là mình làm. Thời điểm đó, bán căn nhà đang ở tôi lãi hơn 1 tỷ đồng. Nhờ đó, vợ chồng mua được căn thứ hai 3 tầng", anh Nghĩa nói.

Cũng nhờ giao dịch này, anh lấn sân thêm nghề buôn bán nhà đất. Quãng thời gian này, anh Nghĩa vẫn nhớ như in người anh tên Cường ở mảnh đất Lâm Đồng đã giúp đỡ nhiệt thành. Với anh Nghĩa, người anh người bạn này như ân nhân giúp cho cuộc sống của vợ chồng anh có được thành công như hiện tại.

Căn nhà 4 tầng của vợ chồng anh Nghĩa ở Đà Lạt

"Mon men" với công việc mới 4 năm, anh Nghĩa đã xây nhà rồi bán đến căn nhà thứ 9. Trong suốt nhiều năm, gia đình anh chuyển chỗ ở khá nhiều. Nghĩ đã đến lúc bù đắp cho vợ con, năm 2021, anh Nghĩa mua mảnh đất có diện tích 110m2 ở trung tâm thành phố Đà Lạt với giá gần 6 tỷ đồng và xây căn nhà 4 tầng với tổng chi phí hoàn thành là hơn 3 tỷ đồng.

Mất 10 tháng để hoàn thành căn nhà trong mơ của đôi vợ chồng trẻ. Anh Nghĩa chia sẻ, ngôi nhà 4 tầng rất rộng rãi với 1 phòng khách, 6 phòng ngủ, 2 ban công trước sau, 1 sân đậu xe... Nội thất được anh Nghĩa và vợ tự tay chọn lựa theo phong cách hiện đại, sang trọng.

Cũng khoảng 1 năm nay, anh Nghĩa nghỉ công việc bán hàng về mở cửa hàng điện máy, bán điện thoại và đồ điện lạnh, điện tử... Từ cửa hàng đầu tiên lần lượt anh đã mở thêm cửa hàng thứ hai, thứ ba ở Đà Lạt.

Bản vẽ căn nhà đang trong quá trình hoàn thiện anh Nghĩa xây dành tặng bố mẹ

Hiện tại anh Nghĩa đang xây thêm căn nhà ở quê nhà Thanh Hóa cho bố mẹ. Ước tính chi phí khoảng 1,5 tỷ đồng. Ngôi nhà này không chỉ là tâm huyết của anh để báo hiếu cha mẹ mà còn mang ý nghĩa hàn gắn gia đình.

Suốt hành trình khởi nghiệp của mình, ngoài sự nỗ lực không ngừng nghỉ của bản thân, anh Nghĩa luôn thầm cảm ơn gia đình hai bên nội ngoại nhiệt tình hỗ trợ. Anh Nghĩa cũng bật mí, may mắn nhất là khi bước chân vào Đà Lạt anh được những người sếp, người đồng nghiệp và bạn bè giúp đỡ hết mình. Ngần ấy năm sống ở thành phố ngàn hoa, điều anh yêu thích nhất đó là con người nơi đây rất nồng hậu, tốt bụng.

Ngoài việc kinh doanh giỏi, anh Nghĩa cũng đam mê ca hát và thử sức ở một số cuộc thi

Ảnh NVCC