Với chương trình tăng tốc khởi nghiệp Grab Ventures Ignite, Grab hướng đến việc nuôi dưỡng và hỗ trợ các startup phát triển thành những công ty hàng đầu trong hệ sinh thái khởi nghiệp công nghệ tại Việt Nam, phù hợp với Chiến lược tạo ra 10 kỳ lân công nghệ vào năm 2030 của Chính phủ.



Việt Nam là quốc gia đầu tiên trong khu vực Đông Nam Á mà Grab triển khai chương trình Grab Ventures Ignite, chương trình hỗ trợ những startup ở giai đoạn đầu (early stage). Việc triển khai Grab Ventures Ignite đánh dấu cột mốc mở rộng các chương trình nuôi dưỡng và phát triển startup mà Grab đang thực hiện, bao gồm Grab Ventures và Grab Ventures Velocity. Grab Ventures Velocity, chương trình mở rộng quy mô cho startup, đến nay đã hỗ trợ sự phát triển của 15 startup khắp Đông Nam Á với 2 đợt đào tạo.

Grab Ventures Ignite đã ký kết Thỏa thuận hợp tác chiến lược với Trung tâm Đổi mới Sáng tạo Quốc gia (thuộc Bộ Kế hoạch và Đầu tư), các đối tác đầu tư bao gồm Quỹ đầu tư mạo hiểm Gobi Partners, nhà phát triển không gian làm việc Toong, Công ty Luật YKVN và Amazon Web Services.

Tổng giải thưởng hơn 1 triệu USD

Grab Ventures Ignite sẽ tuyển chọn, đánh giá startup theo hình thức cuốn chiếu để chọn ra 50 startup vào vòng phỏng vấn. 20 - 25 startups được chọn qua vòng phỏng vấn sẽ có 2 tuần cân nhắc để xác nhận tham gia chương trình. Các startup này sẽ được mời tham gia Bootcamp kéo dài 1 tuần tại TP Hồ Chí Minh vào tháng 5/2020. Tại Bootcamp, chương trình sẽ tiếp tục lựa chọn 10 - 15 startup xuất sắc nhất để tham gia toàn bộ chương trình Grab Ventures Ignite.

Grab Ventures Ignite nhận hồ sơ đăng ký từ các startup từ hôm nay đến hết ngày 10/04/2020. Các startup quan tâm đến chương trình có thể đăng ký tại https://grb.to/GVI.



Sau đó, các startup này sẽ trải qua 14 tuần đào tạo, huấn luyện với nhiều hoạt động hấp dẫn, gồm các buổi huấn luyện do các chuyên gia chủ trì, tư vấn 1:1 với đội ngũ giám đốc cấp cao, chuyến đi trải nghiệm thực tế ở các thị trường Đông Nam Á mà Grab đang hoạt động, chia sẻ kiến thức và giao lưu với các startup khác.

Chương trình sẽ chọn ra tối đa 5 startup thắng cuộc. Mỗi startup thắng cuộc có cơ hội nhận được khoản đầu tư lên đến 150.000 USD. Tất cả startup được lựa chọn tham gia chương trình đều có cơ hội nhận được gói tiện ích đám mây (cloud benefits) có giá trị lên đến 100.000 USD.

Bên cạnh đó, mỗi startup thắng cuộc sẽ nhận được hỗ trợ sử dụng không gian làm việc chung trong 6 tháng, tư vấn pháp lý và tư vấn tài chính vào cuối chương trình.

Ngoài khoản đầu tư từ chương trình, các startup tham dự Grab Ventures Ignite cũng sẽ có cơ hội gọi thêm vốn đầu tư tại Demo Day vào cuối chương trình, với sự tham gia của nhiều nhà đầu tư danh tiếng trong khu vực.

Các startup tham gia Grab Ventures Ignite cũng có cơ hội tham gia chương trình trải nghiệm thực tế thị trường tại Singapore do Cơ quan Phát triển Truyền thông Thông tin Singapore (IMDA) tổ chức và được giao lưu, trao đổi kinh nghiệm với các startup Singapore.

Tiêu chí lựa chọn startup



Chương trình không giới hạn lĩnh vực hoạt động của các startup tham dự tuy nhiên khuyến khích các startup công nghệ trong lĩnh vực công nghệ di động, thực phẩm, thanh toán điện tử, dịch vụ tài chính, logistics, thương mại điện tử hoặc trí tuệ nhân tạo (AI) phù hợp với hệ sinh thái của Grab.

Các startup tham gia chương trình là các startup giai đoạn đầu (early stage), đã có sản phẩm khả dụng tối thiểu (Post-MVP) (chưa có nền tảng khách hàng) và tổng vốn huy động dưới 1 triệu USD.

Grab Ventures Ignite sẽ đánh giá các startup theo các tiêu chí bao gồm nhưng không giới hạn: năng lực đội ngũ nhân sự chính của startup, sức hút của lĩnh vực startup đang kinh doanh, giá trị sản phẩm, mô hình kinh doanh, và khả năng phối hợp với hệ sinh thái Grab.