Mặc dù mới chỉ hoạt động chưa đầy 2 năm, nhưng công ty hiện nay đã có tới hơn 300 nhân viên, mỗi ngày giao khoảng 4000 đơn hàng và lượng khách hàng đối tác đã lên tới hơn 6000.

- Mặc dù mới chỉ hoạt động chưa đầy 2 năm, nhưng công ty hiện nay đã có tới hơn 300 nhân viên, mỗi ngày giao khoảng 4000 đơn hàng và lượng khách hàng đối tác đã lên tới hơn 6000.

- Ông Huân cho biết, nghỉ việc tại thegioididong.com và dienmay.com là do ông người thích làm những cái mới. Ông chỉ giỏi lúc triển khai những cái mới, còn việc tối ưu nó không phải là một thế mạnh

- Ông Huân cho biết, nghỉ việc tại thegioididong.com và dienmay.com là do ông người thích làm những cái mới. Ông chỉ giỏi lúc triển khai những cái mới, còn việc tối ưu nó không phải là một thế mạnh

Rất nhiều người đã thắc mắc về việc ông Đinh Anh Huân đột ngột nghỉ thegioididong.com và dienmay.com, hàng loạt tin đồn về lí do ông nghỉ cũng được đưa ra.

- Rất nhiều người đã thắc mắc về việc ông Đinh Anh Huân đột ngột nghỉ thegioididong.com và dienmay.com, hàng loạt tin đồn về lí do ông nghỉ cũng được đưa ra.

Ông Đinh Anh Huân, được xem là một người có ảnh hưởng rất lớn trong ngành bán lẻ điện thoại di động và điện máy hiện nay. Ông là một trong những người đồng sáng lập ra hệ thống bán lẻ thegioididong.com năm 2004 và từng giữ vị trí giám đốc kinh doanh của hệ thống này, sau đó năm 2010 ông chuyển sang làm CEO của dienmay.com.

Rất nhiều người đã thắc mắc về việc ông Đinh Anh Huân đột ngột nghỉ thegioididong.com và dienmay.com, hàng loạt tin đồn về lí do ông nghỉ cũng được đưa ra.

Có người cho rằng, do mâu thuẫn trong việc phát triển hệ thống online cho thegioididong.com và dienmay.com với những thành viên quản lý khác, cũng có người cho rằng do việc kinh doanh hàng điện máy quá khó khăn và dienmay.com rơi vào cảnh thua lỗ nên ông phải nghỉ.

Thế nhưng, sau 10 năm gắn bó với lĩnh vực bán lẻ điện thoại di động và sau này là hàng điện máy, ông Đinh Anh Huân đã quyết định rời bỏ nó và chuyển sang làm một lĩnh vực khiến nhiều người bất ngờ, đó là phát triển kinh doanh cho một startup mới thành lập gần 2 năm: giaohangnhanh.vn, từ tháng 4/2014.

Tuy nhiên, trao đổi với ICTnews, ông Huân cho biết, nghỉ việc tại thegioididong.com và dienmay.com là do ông người thích làm những cái mới, nên những thông tin trên là không đúng. dienmay.com ở năm thứ nhất lỗ khoảng 10 tỉ đồng, nhưng hiện nay mỗi tháng đã lãi từ 3-4 tỉ đồng, nên lí do thua lỗ hoàn toàn không chính xác.

Ông cũng nói thêm, ông chỉ giỏi lúc triển khai những cái mới, còn việc tối ưu nó không phải là một thế mạnh, ngoài ra con người ông lúc nào cũng muốn thay đổi, muốn thử sức với những cái mới nên mới quyết định rời bỏ những cái cũ để chuyển sang hỗ trợ giaohangnhanh.vn.

Sẽ biến giaohangnhanh.vn trở thành hệ thống nền tảng hoàn hảo

giaohangnhanh.vn là một dự án khởi nghiệp về giao hàng, được phát triển cách đây gần 2 năm, theo sáng lập viên Lương Duy Hoài, hiện hệ thống giao hàng này đã phát triển ở 35 tỉnh thành trong cả nước, dự kiến đến tháng 5/2014 sẽ phủ rộng trên toàn quốc.

Mặc dù mới chỉ hoạt động chưa đầy 2 năm, nhưng công ty hiện nay đã có tới hơn 300 nhân viên, mỗi ngày giao khoảng 4000 đơn hàng và lượng khách hàng đối tác đã lên tới hơn 6000, khiến cho trong vòng 2 tháng nay không dám nhận thêm đơn hàng. giaohangnhanh.vn cũng đang phục vụ việc giao hàng tận nhà cho toàn bộ các siêu thị Big C toàn quốc.

Và giờ về hỗ trợ phát triển kinh doanh cho giaohangnhanh.vn

Điểm nổi bật của hệ thống giao hàng này, là toàn bộ các bước đều được quản lý trực tuyến qua online, đây là một hệ thống rất đầy đủ, khách hàng có thể theo dõi trực tiếp đơn hàng của mình được nhận và vận chuyển như thế nào. Đồng thời, những người quản lý của hệ thống này cũng có thể theo dõi chi tiết công tác vận chuyển đơn hàng của khách, những khúc mắc xảy ra trong quá trình giao, món hàng đã đi đến đâu…

Ông Huân cho biết đã hỗ trợ dự án khởi nghiệp này từ năm 2012 và ông cùng Lương Duy Hoài muốn biến giaohangnhanh.vn thành hệ thống nền tảng hoàn hảo phục vụ thị trường thương mại. Ở hệ thống này sẽ không chỉ riêng về thương mại điện tử mà ở tất cả nhiều lĩnh vực khác, lúc đó người dùng ở đâu cần vận chuyển là ở đó sẽ có người giao hàng.

Anh Lương Duy Hoài còn mô tả “rồi một ngày người của giaohangnhanh.vn sẽ phủ khắp thành phố tại các điểm như các hãng taxi hiện nay, ở đâu cần giao hàng là ở đó có mặt họ, họ sẽ giao những thứ có thể rất nhỏ như một chiếc thẻ điện thoại chẳng hạn”.

Anh Lương Duy Hoài cũng chia sẻ, những người quản lý của giaohangnhanh.vn hiện nay xuất thân 2/3 từ nền tảng IT nên sẽ luôn có sự cập nhật và đổi mới về công nghệ cho hệ thống.

>> CEO Microsoft Việt Nam: 'Nhảy việc' là đúng nếu có định hướng rõ ràng