Trong một buổi đối thoại với sinh viên, Shark Nguyễn Xuân Phú – Chủ tịch HĐQT Sunhouse – nhận được một câu hỏi: Nếu có một dự án tốt, làm thế nào tìm những người bạn cùng đồng hành với mình? Tiêu chí nào để đánh giá người bạn đồng hành ấy phù hợp để cùng mình phát triển dự án?

Với trải nghiệm của bản thân, ông Phú chất vấn lại lý do tại sạo phải tìm người đồng hành.

"95% đồng hành với nhau thì thành cũng tan mà bại cũng tan. Bạn nên suy nghĩ kỹ việc tìm người đồng hành cùng", vị cá mập được coi là "chắc cú" nhất chương trình Shark Tank Việt Nam khuyên nhủ.

Ông Phú cũng chia sẻ giai đoạn đầu khởi nghiệp ông thấy rất cô đơn. Thời điểm đó, ông nghỉ việc ở hãng ô tô Ford để ra lập nghiệp riêng, và làm việc một mình.

"Buồn kinh khủng. Tôi vừa là nhân viên bốc xếp, vừa là kế toán… cả văn phòng có mỗi một mình. Lúc ấy tuổi còn trẻ, xung quanh bao nhiêu bạn bè… Lúc đó, tôi rất muốn có người đi cùng với mình, nhưng thực sự đa phần việc tìm những người đi cùng mình sau này rất dễ sai lầm".

"Tất nhiên, có những đôi vẫn đi được cùng nhau, nhưng cuối cùng, đến một điểm, một trạng thái nào đó, sẽ tan. Và rất hiếm những cặp có thể đi cùng nhau được đến cùng", Shark Phú chia sẻ.

Ông Phú không tán thành chuyện tìm người đồng hành bởi ông cho rằng những người quyết tâm Startup đều có tư duy thủ lĩnh.

"Hai hổ không thể nhốt chung một chuồng. Hai ong chúa cùng một tổ sớm muộn cũng phải tách đàn… Muốn đi cùng nhau hãy tìm người thấp hơn mình, bù trừ cho mình thì có thể đi lâu dài, và bạn phải chịu thiệt, thậm chí người kia không làm gì bạn cũng phải chịu và vẫn phải chia tiền cho họ".

"Tôi phải trả giá đúng như thế. Đến bây giờ quan hệ của chúng tôi vẫn OK, vẫn đi tiếp với nhau, vẫn phải chấp nhận người ta chẳng làm gì cả, hàng tháng vẫn chia 50% lãi do góp vốn ban đầu. Các bạn có chấp nhận được không?", ông Phú chia sẻ.

Ông cũng cho rằng, nếu thiếu nhân lực, Founder nên thuê người thì tốt hơn là tìm người đồng hành .