Muốn học nhanh nhất về khởi nghiệp thì phải đi làm

Tại Hội thảo “Người trẻ khởi nghiệp ” diễn ra mới đây, 3 bạn sinh viên ĐH Ngân hàng TPHCM chia sẻ 3 ý tưởng khởi nghiệp, gồm: Café sách, Công nghệ chia sẻ đoạn đường đi và Ghế massage. Kết thúc các bài trình bày, Shark Lê Đăng Khoa cho rằng, các bạn sinh viên nên vào 3 công ty khởi nghiệp để làm trước khi nghĩ đến thực hiện một dự án.

Cụ thể, một bạn vào công ty café, một bạn vào Grab hoặc Go-Viet, một bạn vào công ty về nội thất. "Muốn học nhanh nhất về khởi nghiệp thì phải đi làm, và nên đi làm ở những công ty khởi nghiệp đang phát triển. Vì ở đó, các bạn có thể làm đa phòng ban, học được nhiều thứ, nhiều khâu. Từ đó, mới học hỏi được cách vận hành của họ như thế nào", vị cá mập khách mời của chương trình Shark Tank Việt Nam mùa 1 đưa lời khuyên.

Con đường nhanh nhất để thực hiện được dự án của mình là các bạn trẻ phải vững kiến thức căn bản. Đi làm thuê, các bạn vừa có được kiến thức vừa có lương nữa

Theo Shark Khoa , có được những ý tưởng đột phá không khó nhưng để triển khai, cạnh tranh và có thương hiệu thì là cả vấn đề. Nhiều bạn trẻ nghĩ khá đơn giản nhưng tiền để vận hành một startup rất kinh khủng, chẳng hạn tiền để sử dụng một app công nghệ cực kỳ lớn, nếu khởi nghiệp công nghệ mà không có background công nghệ thì thực sự rất nguy hiểm.

"Tôi không trù dập ý tưởng kinh doanh của các bạn trẻ, nhưng tôi luôn khuyên các bạn rằng, khi ở tuổi đời còn quá trẻ thì cần có kinh nghiệm, kiến thức trước khi nghĩ đến một dự án khởi nghiệp cho riêng mình", Shark Khoa nhấn mạnh.

Đặc biệt, theo Shark Khoa, muốn khởi nghiệp một dự án phải có kiến thức sâu rộng ở lĩnh vực đó và cần có thời gian rất dài để thực hiện. Rất ít startup bỗng dưng thành công. Con đường nhanh nhất để thực hiện được dự án của mình là các bạn trẻ phải vững kiến thức căn bản. Đi làm thuê, các bạn vừa có được kiến thức vừa có lương nữa. "Hãy xây móng thật chắc rồi hãy nghĩ đến xây nhà", Shark Khoa khuyên nhủ.

Vị startup thành công này cũng đã kể lại con đường học hành của mình. Trong đó, Shark Khoa cho rằng, có những môn học tại nhà trường dù rất ghét nhưng chưa bao giờ bỏ tiết học vì kiến thức căn bản tại trường là rất quan trọng.

Chăm chỉ, chủ động tìm tòi kiến thức cũng là cách tập thói quen không bao giờ được bỏ cuộc, dù khó khăn. Tuy vậy, kiến thức ở trường chưa bao giờ đủ, phải học nhiều năm ở các công ty. Khi kinh tế thế giới thay đổi, kinh tế trong nước tăng trưởng nhanh vừa là cơ hội, vừa là thách thức. Chưa kể, sự cạnh tranh trên thương trường chưa bao giờ ngừng nghỉ. Cho nên, chỉ còn cách đi học, đi làm để có kiến thức, vượt qua những thách thức lớn

Theo Shark Khoa, tính cách kiên trì, tập trung, lắng nghe... đều có thể được rèn luyện nhiều khi các bạn trẻ đang ngồi trên ghế nhà trường. Ảnh: Phương Nga

4 tố chất nào của người trẻ khởi nghiệp

Trong chương trình, Shark Khoa cũng chỉ ra những tính cách cần thiết của người khởi nghiệp thành công, bao gồm:

Biết lập kế hoạch cho cuộc đời: Theo Shark Khoa, các bạn trẻ phải có KPI cho bản thân, có timeline, deadlines rõ ràng để thực hiện công việc. Ngay cả những việc đơn giản như sáng thức dậy mấy giờ cũng cần phải có kế hoạch và rèn luyện tạo thói quen.

Kiên trì: Đây là tính cách vô cùng quan trọng, nếu không kiên trì các bạn trẻ sẽ rất dễ dàng bỏ cuộc với thứ đặt ra khi gặp khó khăn. Mà với startup thì khó khăn vô cùng nhiều, tùy thuộc từng giai đoạn.

Do đó, theo Shark Khoa, tính cách này cần được rèn luyện liên tục, ngay khi các bạn ngồi trên ghế nhà trường. Việc không bỏ tiết học, đi học sớm, ngồi bàn đầu để không buồn ngủ… là những việc rất nhỏ rèn luyện tính kiên trì của bản thân. "Học tính kiên trì để không bao giờ bỏ cuộc trước thử thách. Nếu bỏ học một môn có thể mất một năm để học lại nhưng nếu khởi nghiệp mà bỏ cuộc thì chúng ta mất cả cuộc đời", Shark Khoa ví von.

Tập trung: Theo Shark Khoa, tính cách này phải huấn luyện nhiều mới có. Nếu như không tập trung sẽ không giải quyết được nhiều việc trong một lúc. Đó là lý do bản thân vị "cá mập" này có thể điều hành 18 công ty khởi nghiệp trong cùng thời điểm. "Bản năng có thể cho chúng ta vài lợi thế nhưng kỹ năng thì phải rèn luyện mới có được", Shark Khoa nhấn mạnh.

Tập nghe nhiều để học nhiều: Theo Shark Khoa, lắng nghe mới là học được nhiều nhất. Đó là lý do vị "cá mập" này khuyên các bạn trẻ nên gần người giàu để nghe họ nói, học được công thức thành công từ học, để rút ngắn sự thành công của bản thân.