"Trở thành triệu phú chỉ sau một đêm, giờ thì sao?", đó là suy nghĩ của doanh nhân 33 tuổi Peter Rahal sau khi bán startup mà anh thành lập ngay trong căn bếp của mẹ mình, Rxbar với giá 600 triệu USD. Thời điểm được mua lại, công ty của Rahal có doanh thu 130 triệu USD và bán được hơn 105 triệu sản phẩm.

Hiện anh đang sống trong một biệt thự ở bãi biển Miami, nơi được trang bị nội thất sang trọng với giá khoảng 19 triệu USD. Anh cũng mua một chiếc Ferrari 488 và một chiếc Vespa màu kem.

Quay trở lại thời điểm thành lập Rxbar năm 2012, Rahal và Jared Smith, một người bạn từ thời tiểu học quyết định khởi nghiệp sau khi phát hiện ra cơ hội trong thị trường về thanh năng lượng (loại thực phẩm dành cho người mất nhiều năng lượng như vận động viên thể thao, người tập thể hình).

Rahal (bên phải) và Smith.

Rahal cho biết: "Năm 2012, tôi đọc ở đâu đó rằng chỉ tốn 10.000 USD để bắt đầu một công ty kinh doanh thanh dinh dưỡng. Bạn biết đấy, bất kỳ ‘kẻ ngốc’ nào cũng có thể dễ dàng tạo ra một thanh năng lượng. Chúng tôi mỗi người bỏ ra 5.000 USD để làm sản phẩm và bán cho các phòng tập. Bên cạnh đó, RxBar còn bán hàng qua mạng. Ban đầu, chúng tôi chỉ nghĩ nó sẽ chỉ là một doanh nghiệp khoảng 10 triệu USD chứ không phải hàng trăm triệu USD như hiện tại".

Họ tạo ra công thức ban đầu gồm chà là, các loại hạt và lòng trắng trứng trong nhà bếp của mẹ Rahal. Bao bì thương hiệu được thiết kế trên PowerPoint. Mẹ của Rahal cũng tham gia vào quá trình sản xuất để tiết kiệm chi phí nhưng vì hay nhầm lẫn, bà đã bị con trai "đuổi việc" dù thực tế là bà làm việc này không công.

Rahal và mẹ hồi nhỏ.

Sau đó, Rahal và Smith bán sản phẩm cho các phòng tập gym ở Chicago, rồi Indiana và đến khắp khu vực Trung Tây. Vào thời điểm RxBar phát triển thành một doanh nghiệp có doanh thu lên tới 100 triệu USD (hầu như không có vốn đầu tư từ bên ngoài), Rahal đã làm việc không ngừng nghỉ từ 7 giờ sáng đến 10 giờ tối mỗi ngày, kể cả cuối tuần. Rahal cho biết anh và Jared không có bất cứ kỳ nghỉ nào trong vòng 4 năm.

Khi thỏa thuận bán công ty cho Kellogg vào năm 2017 hoàn tất, Rahal cho biết anh không tổ chức tiệc ăn mừng và hôm sau vẫn mang cơm trưa đi làm như bình thường. Rahal và Smith, mỗi người nhận được một khoản thanh toán một lần duy nhất. Anh ở lại giúp điều hành RxBar.

Một sản phẩm của RxBar.

Tuy nhiên, sau một thời gian, anh cảm thấy không còn động lực. Triệu phú trẻ nhớ lại: "Tôi có vẻ như không phù hợp với vị trí CEO. Tối Chủ Nhật, tôi không làm việc như trước đây. Việc giúp RxBar phát triển hơn nữa không còn quá thách thức như thời gian đầu thành lập. Tại đây tôi được trả lương hậu hĩnh nhưng mọi thứ quá an toàn". Chính vì vậy, anh nghỉ việc tại Kellogg nhưng vẫn giữ tư cách là người đồng sáng lập RxBar.

Đối với Rahal, anh vẫn cảm thấy khá kỳ quặc và thậm chí là đáng sợ khi giàu lên quá nhanh. Giờ đây, anh giao du với tầng lớp thượng lưu trong xã hội, được mời đến những bữa tiệc xa xỉ và bàn luận về các vấn đề lớn như mức thuế của Florida so với Puerto Rico.

Anh sống trên một hòn đảo có người canh gác. Và nếu anh muốn hẹn hò hay gặp bạn mới, họ có thể tìm thấy tên kèm số tiền mà anh kiếm được trên Google. Trở nên giàu có chỉ sau một đêm về bản chất đồng nghĩa với một cuộc sống dễ dàng hơn rất nhiều. Tuy nhiên, Rahal cho biết đôi lúc anh vẫn cảm thấy chưa thích nghi kịp với cuộc sống như vậy.