Reuters đưa tin, cảnh sát Indonesia đã bắt giữ đồng sáng lập kiêm cựu Giám đốc điều hành công ty công nghệ nông nghiệp eFishery, ông Gibran Huzaifah. Phía cảnh sát cáo buộc anh này liên quan đến một vụ án biển thủ tiền.

Theo ông Helfi Assegaf, Giám đốc Cục Tội phạm Kinh tế Đặc biệt thuộc Cảnh sát quốc gia, Gibran đã bị xác định là nghi phạm và bị tạm giam từ ngày 31/7.

Cảnh sát đã điều tra vụ việc từ năm 2024, sau khi nhận được đơn khiếu nại đối với Gibran và một cá nhân khác, được xác định bằng chữ cái viết tắt C, vì hành vi sai phạm tại eFishery. Các bên nộp đơn khiếu nại được xác định là nạn nhân.

Hội đồng quản trị eFishery đã đình chỉ chức vụ Giám đốc điều hành của Gibran vào cuối năm 2024, giữa lúc có thông tin về hành vi gian lận của một số thành viên ban lãnh đạo công ty.

Đầu năm nay, startup này đã bổ nhiệm công ty tư vấn kinh doanh FTI Consulting làm ban quản lý mới.

Reuters cho biết hiện họ chưa thể liên lạc với Gibran.

Trong một cuộc phỏng vấn với Bloomberg công bố hồi tháng 4, Gibran thừa nhận đã thao túng báo cáo tài chính của eFishery, nhưng phủ nhận việc ăn cắp bất kỳ khoản tiền nào.

Việc bắt giữ Gibran diễn ra chỉ vài tháng sau khi ông này cung cấp cho báo chí một bản tường thuật chi tiết về cách anh ta thổi phồng doanh thu tại startup từng được định giá hơn 1 tỷ USD. Sự sụp đổ của công ty đã giáng một đòn mạnh vào nhiều nhà đầu tư tên tuổi toàn cầu, từ SoftBank Group Corp. và Temasek Holdings Pte. đến Peak XV (trước đây là Sequoia India) và 42XFund của Abu Dhabi. eFishery vốn triển khai hệ thống cho ăn tự động cho các hộ nuôi cá và tôm ở Indonesia, đã thua lỗ hàng trăm triệu USD trong giai đoạn 2018–2024.

Câu chuyện bắt đầu bùng nổ sau khi một cuộc điều tra nội bộ của hội đồng quản trị cho thấy startup này có thể đã thổi phồng doanh thu và lợi nhuận trong nhiều năm.

eFishery, được định giá 1,4 tỷ USD sau vòng gọi vốn năm 2023, từng là một trong những startup nổi bật nhất của Indonesia. Khi công ty sụp đổ, vụ việc đã phình to thành một mạng lưới đa quốc gia gồm các công ty “vỏ bọc” và báo cáo tài chính bị thổi phồng. Công ty từng tuyên bố đạt doanh thu 752 triệu USD trong chín tháng đầu năm 2024, trong khi con số thực tế chỉ là 157 triệu USD, theo kết quả điều tra nội bộ. Tính đến tháng 4, ít nhất 300 triệu USD vốn đầu tư đã bị mất.

Các nhà đầu tư hiện vẫn đang bàn bạc cách giải thể công ty. Hội đồng quản trị đã thuê FTI Consulting Singapore Pte. để rà soát hoạt động kinh doanh và tiếp quản công tác quản lý. Trong bản trình bày gửi nhà đầu tư, FTI kết luận “eFishery không khả thi về mặt thương mại ở hình thức hiện tại”. FTI đã khuyến nghị đóng cửa công ty và hoàn trả phần tiền còn lại cho nhà đầu tư. Đại diện FTI từ chối bình luận.

Cảnh sát chưa tiết lộ chi tiết về các vụ bắt giữ. Ngoài Gibran, cơ quan chức năng cũng bắt giữ và xác định hai nghi phạm khác trong vụ án là Angga Hadrian Raditya và Andri Yadi - đều là cựu phó chủ tịch của công ty và từng bị điều tra nội bộ.

Andri Yadi trước đây là đồng sáng lập DycodeX, công ty được eFishery mua lại năm 2024 nhằm thúc đẩy chiến lược phát triển AI.

Theo: Reuters