Chiều 8-5, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đã gặp gỡ, nói chuyện với cán bộ, giảng viên và sinh viên Trường đại học Hải Phòng.

Trao đổi tại đây, Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc nói trên thế giới các chính khách đều đến nói chuyện ở trường đại học. Ở ta lâu nay thì chưa thành nếp, do vậy đặt ra yêu cầu là nói chuyện với các em nhiều hơn.

“Hôm nay tôi không đọc bài phát biểu mà muốn nói chuyện với các em” - Thủ tướng nói.

Thủ tướng nhấn mạnh giáo dục là quốc sách hàng đầu. Chính giáo dục đào tạo đã góp phần quan trọng vào sự phát triển của đất nước. Nếu như năm 2000 tỉ lệ lao động qua đào tạo chỉ có có 16% thì nay đã lên 51%, trong đó có sự đóng góp lớn của các trường đại học nói chung, Đại học Hải Phòng nói riêng.

Thủ tướng nêu vấn đề vì sao sinh viên VN ra nước ngoài nhiều, vấn đề chính là do chất lượng giáo dục.

“Tôi vừa làm việc với Bộ trưởng Giáo dục Nhật Bản. Ông cho biết ở Nhật Bản có 38.000 sinh viên Việt Nam. Ở nhiều nước, trong đó có Nhật Bản, thì viện, trường gắn chặt với sản xuất, kinh doanh, gắn với các vấn đề địa phương. Ở ta, giáo dục đào tạo tuy có nhiều thành tích, nhưng nhiều bạn sinh viên ra trường còn lớ ngớ lắm” - Thủ tướng nói.

Thủ tướng chỉ rõ các trường đại học cần đẩy mạnh hợp tác quốc tế, nhất là với những trường nổi tiếng trên thế giới.

Theo Thủ tướng, điều quan trọng nhất với các trường là đội ngũ nhà giáo, nhà khoa học. Do vậy, nhà trường cần quan tâm xây dựng đội ngũ có tâm, có tầm.

Thầy cô giáo là tấm gương, phải làm cho sinh viên sáng tạo hơn, chủ động hơn. Học đại học không phải chỉ là ghi chép.

Khẳng định sinh viên là trung tâm của nhà trường, Thủ tướng dặn các bạn sinh viên cần sống có lý tưởng, sống có hoài bão. Việt Nam muốn trở thành quốc gia khởi nghiệp thì chính các em phải khởi nghiệp đầu tiên.

“Các em phải có hoài bão. Chúng tôi cũng trưởng thành từ những cán bộ, công dân bình thường, không phải tất cả đều sẽ trở thành thủ tướng, nhưng mỗi công dân tốt đều có thể đóng góp cho đất nước mình” - Thủ tướng nhấn mạnh.

Ông Phạm Văn Cương, hiệu trưởng nhà trường, cho biết trường có nhiệm vụ đào tạo đại học đa ngành cho vùng duyên hải Bắc bộ. Trường có 38 đơn vị trực thuộc, 14 khoa, 1 viện, 800 cán bộ, viên chức với quy mô đào tạo khoảng 18.000 sinh viên.