Tuy nhiên, liệu rằng môi trường đại học có thực sự đang ngăn cản họ trên con đường khởi nghiệp hay ngược lại đây chính là bước đệm dẫn đến thành công của những doanh nhân trẻ tương lai?

Dưới đây là 3 lợi ích mà môi trường đại học mang lại để trở thành một doanh nhân thành công:

1. Môi trường đại học sẽ giúp bạn phát triển những ý tưởng

Ý tưởng và cơ hội kinh doanh là hai phạm trù khác nhau. Để nắm bắt được những cơ hội vàng trong kinh doanh, doanh nghiệp cần phải đáp ứng đủ 5 điều kiện: nguồn cầu, kinh nghiệm, khách hàng, nguồn lực và mô hình kinh doanh. Nói theo cách khác, tỷ lệ thành công của doanh nghiệp sẽ cao hơn nếu như bạn chứng minh được nhu cầu về mặt hàng của bạn lớn, bạn có đủ kinh nghiệm, bạn nắm trong tay số lượng khách hàng lớn và mô hình công ty bạn hoạt động hiệu quả.

5 yếu tố này cần phải mất nhiều thời gian để xây dựng, và quãng thời gian học đại học sẽ chính là thời điểm lý tưởng để bạn tích lũy những điều này. Có rất nhiều trường đại học, đặc biệt là các trường kinh tế, mà các giảng viên, giáo sư trong trường đồng thời cũng là CEO của doanh nghiệp do chính họ thành lập. Một số trường đại học lớn còn tổ chức xây đựng một số mô hình kinh doanh nhỏ để sinh viên có cơ hội phát triển ý tưởng kinh doanh của mình. Cũng chính từ đó mà sau khi tốt nghiệp, sinh viên đã có trong tay một số những kinh nghiệm cũng như những kỹ năng cần thiết để bắt đầu biến ý tưởng của mình trở thành hiện thực.

2. Những giảng viên đại học là những cố vấn tuyệt vời trong việc thành lập và phát triển công ty

Những doanh nhân thành đạt luôn có cho mình những "quân sư" đặc biệt trong quá trình xây dựng công ty. Họ, không ai khác, chính là những giảng viên, giáo sư đang giảng dạy ở các trường đại học luôn sẵn sàng đưa ra những lời khuyên để giải quyết những khó khăn. Họ thậm chí còn có thể giới thiệu cho bạn những đối tác quan trọng nhờ mối quan hệ sâu rộng của họ.

Các trường đại học luôn là nơi lý tưởng để bạn tìm đến khi bạn cần những lời tư vấn. Những kiến thức chuyên sâu cùng với những kinh nghiệm của họ sẽ luôn có ích cho bạn. Do vậy, việc làm quen và tạo mối quan hệ tốt với những giảng viên ngay từ khi còn là sinh viên sẽ là một lợi thế vô cùng lớn.

3. Đại học sẽ giúp bạn tiếp cận tốt hơn với những nguồn lực

Một doanh nhân thành công luôn được coi là bậc thầy của việc tận dụng mọi nguồn lực. Họ huy động tất cả nguồn lực có thể để giảm chi phí đầu tư khi bắt đầu khởi nghiệp và đại học chính là nơi lý tưởng để họ bắt đầu việc kinh doanh của mình.

Trong trường đại học bạn có thể tiếp cận với rất nhiều nguồn lực khác nhau với chi phí vô cùng thấp so với việc thuê ngoài. Chẳng hạn như, bạn có thể thuê sinh viên thiết kế đồ họa để thiết kế logo, trang web, quảng cáo cho bạn. Sinh viên quản trị kinh doanh sẽ giúp bạn vạch ra những kế hoạch kinh doanh...Bạn có thể tận dụng những mối quan hệ của mình với các sinh viên ở các khoa khác mà bạn nghĩ có thể giúp đỡ bạn. Tất cả những công việc ấy sẽ "ngốn" một khoản kha khá nếu như bạn chọn giải pháp thuê ngoài.