Quỹ mạo hiểm Insight Venture Partners vừa chính thức công bố khoản đầu tư hơn 40 triệu USD vào giải pháp kiểm thử phần mềm QASymphony được phát triển bởi KMS Technology - công ty ra đời năm 2011 tại Việt Nam từ ý tưởng của hai nhà sáng lập Vũ Lâm và Josh Lieberman. QASymphony ngày nay đã được cung cấp cho hơn 450 khách hàng thuộc top 2.000 công ty lớn nhất thế giới (Global 2000) như Cisco, IBM, Boeing, Visa, Amazon, Salesforce, Verizon, Adobe...

Ồ ạt rót vốn

Đây là đợt gọi đầu tư thứ ba vào QASymphony kể từ khi ra đời, sau thương vụ này, QASymphony đã tách khỏi KMS Technology, trở thành một công ty độc lập. Đội ngũ kỹ sư Việt Nam gần 40 người từ KMS Technology sẽ tiếp tục phụ trách công nghệ cho các sản phẩm của QASymphony sau thương vụ này. Theo ông Dave Keil, CEO QASymphony, Công ty sẽ đầu tư mạnh để mở rộng quy mô, thúc đẩy các hoạt động marketing và gia tăng chất lượng phục vụ khách hàng để tăng thị phần ở Bắc Mỹ và châu Âu.

Trả lời Báo Doanh Nhân Sài Gòn, ông Nguyễn Việt Hùng - Tổng giám đốc Điều hành KMS Technology cho biết, sau thương vụ này KMS sẽ tiếp tục đẩy mạnh phát triển các sản phẩm phần mềm khác như Katalon Studio, Kobiton. "Bên cạnh đội ngũ 700 nhân sự và ba văn phòng làm dịch vụ, KMS sẽ mở văn phòng vườn ươm tài năng KMS và là không gian cho đội ngũ phát triển sản phẩm từ giữa tháng 6 này", ông Hùng nói.

Lộ trình đầu tư cho QASymphony không được công bố cụ thể, tuy nhiên, giới doanh nghiệp trong lĩnh vực cho rằng, yếu tố quan trọng nhất là động lực thị trường. Tính đến thời điểm này, đây là khoản đầu tư lớn vào một sản phẩm công nghệ do đội ngũ kỹ sư Việt Nam tham gia phát triển.

Đặc biệt, thị trường càng được khích lệ hơn khi cùng thời điểm Insight Venture Partners công bố thương vụ QASymphony thì Telenor, một tập đoàn viễn thông Na Uy có doanh thu 16 tỷ USD năm 2016, cũng công bố đạt thỏa thuận với Singapore Press Holdings (SPH) mua lại cổ phần các dự án trong các liên doanh tại Việt Nam, Malaysia và Myanmar với gần 110 triệu USD.

Sau khi hoàn tất các thương vụ vào tháng 6 này, Telenor sẽ chính thức sở hữu 100% trang tin rao vặt Chotot.vn và ứng dụng mua bán đồ cũ ImSold đang hoạt động tại Việt Nam. Ra mắt năm 2012, Chợ Tốt là trang rao vặt lớn nhất thị trường hiện nay với hơn 10 triệu người dùng và khoảng 600 triệu lượt xem trang/tháng với hơn 3.000 giao dịch thành công mỗi ngày. Bước đi của Telenor cho thấy họ không chỉ tham gia thị trường Việt Nam và Đông Nam Á mà còn tập trung củng cố vị thế ở thị trường các dịch vụ rao vặt trên toàn châu Á.

Đi vào các lĩnh vực tiềm năng

Chỉ sau hai năm hoạt động, website chuyên cung cấp thông tin về bất động sản Homedy chính thức nhận đầu tư từ Quỹ Genesia Ventures (Nhật) và Pix Vine Capital (Singapore) nhắm đặt kỳ vọng vào thị trường bất động sản đang tăng trưởng tại Việt Nam.

Ông Nguyễn Bá Đức - CEO Homedy cho biết, mục tiêu hướng đến của Homedy là cổng thông tin hàng đầu về bất động sản trên internet, mobile tại thị trường Việt Nam và mở rộng ra thị trường quốc tế. "Chúng tôi tin tưởng Homedy sẽ giải quyết nhu cầu tìm kiếm nhà ở của người tiêu dùng bằng nền tảng công nghệ cao và nội dung phong phú, đa dạng hơn", đại diện Genesia chia sẻ.

Chỉ trước đó vài ngày Genesia Ventures cũng công bố rót vốn vào Luxstay.net - một nền tảng cho thuê nhà trực tuyến theo mô hình kinh tế chia sẻ (economy sharing) vừa mới hoạt động được 6 tháng. Genesia đặt kỳ vọng đưa quy mô Luxstay tăng 20 lần trong vòng một năm tới so với danh mục sản phẩm hiện có mặt tại 8 thành phố và khoảng trăm đơn hàng mỗi ngày. Tham vọng trong ba năm tới sẽ đưa Luxstay thành nền tảng cho thuê nhà ngắn hạn lớn nhất Đông Nam Á trong phân khúc này.

Luxstay nhắm tạo sự khác biệt đáng kể để thu hút khách hàng. Chẳng hạn, nhà cho thuê trên Luxstay được khảo sát trước khi hợp tác, Luxstay trực tiếp cung cấp hình ảnh, trang bị đầy đủ vật dụng cá nhân và dọn dẹp sạch sẽ đảm bảo tiêu chuẩn trước khi khách đến nhận căn hộ và sau khi khách rời đi. Danh mục sản phẩm của Luxstay hiện có cả biệt thự, căn hộ siêu sang được sở hữu bởi các tỷ phú hay nhân vật nổi tiếng, họ công bố hướng tới các sản phẩm tương đương khách sạn, resort 4 - 5 sao nhưng giá thuê có thể thấp hơn 50%.

Soichi Tajima, người dẫn dắt quỹ mới thành lập Genesia Ventures vốn có nhiều kinh nghiệm đầu tư vào start-up châu Á và gắn bó với Việt Nam trong vai trò CEO của CyberAgent Ventures - quỹ mạo hiểm của Nhật đang sở hữu danh mục đầu tư tại 15 công ty khởi nghiệp Việt Nam như VNG, Vật Giá, Tiki, Foody...

Ông Nguyễn Mạnh Dũng - Trưởng đại diện CAV tại Việt Nam và Thái Lan cho rằng, Genesia Ventures được sáng lập bởi cựu CEO của CAV, tập trung vào các dự án kinh doanh trên nền tảng công nghệ mà bất động sản trực tuyến chỉ là một trong số các dự án họ khởi động đầu tư tại Việt Nam.

Ông Dũng cũng cho biết, CAV đang tiếp tục đầu tư các dự án mới, sẽ bỏ vốn vào các dự án tiềm năng đã đầu tư cũng như tiếp tục hỗ trợ gọi vốn cho các công ty trong danh mục.

Theo ông Dũng, xu hướng đầu tư hiện nay có những thay đổi, phần lớn các mô hình kinh doanh quen thuộc đã được đầu tư nên các quỹ chuyển hướng sang các lĩnh vực tiềm năng chưa khai phá hết như FinTech, EduTech, trí tuệ nhân tạo (AI), khai phá dữ liệu (data mining), thực tế ảo (VR)/thực tế tăng cường (AR) và xu hướng giao dịch thực tế (booking) chứ không đầu tư chạy theo lượng người dùng (user/visit) như giai đoạn trước nữa.