Bài viết là lời tâm sự của ông Tống, 55 tuổi, quê ở tỉnh Giang Tây (Trung Quốc). Sau khi bài viết được đăng tải trên Toutiao đã nhận được nhiều đồng cảm.

Tôi xuất thân từ nông thôn, gia đình không mấy khá giả. Sau khi học Trung cấp Kỹ thuật, tôi được phân công làm việc tại một xí nghiệp ở thành phố. 7 năm sau, tôi kết hôn và mua được căn hộ chung cư. Ở tuổi 35, tôi lên được vị trí Trưởng phòng, thu nhập tương đối ổn định.

Từ năm 2006 đến 2008, tôi vay mượn khắp nơi để mua 2 căn nhà cũ, sửa chữa rồi tìm cách bán với giá cao hơn. Nhờ giá nhà tăng cao giúp tôi thu lợi nhuận vài tỷ đồng. Nhưng giá nhà đất cũng nhanh chóng chạm đáy khiến vài năm sau tôi rơi vào cảnh nợ nần vì chủ quan. Ngay cả ngôi nhà đang ở cũng bị ngân hàng thu hồi, vợ chồng tôi "đau đầu" với những khoản nợ.

Thời điểm đó, ở thành thị rộ lên trào lưu về quê khởi nghiệp, tôi thấy đây cũng là hướng đi thú vị. Vì thế, tôi quyết định làm lại từ đầu, về quê hương vay mượn người thân 400.000 NDT (khoảng 1,3 tỷ đồng) để bắt đầu kinh doanh.

Tôi thuê 150 mẫu đất để xây trang trại, chia thành 3 thửa khác nhau. Một phần tôi dùng trồng bí hữu cơ, một phần dùng để làm ao cá và nuôi cá, một phần dùng để nuôi gà, lợn. Công việc kinh doanh diễn ra suôn sẻ. Chưa đầy nửa năm, tôi đã kiếm được hơn 200.000 NDT (khoảng 680 triệu dồng). Với lợi nhuận trên, tôi quyết định dùng để đầu tư trên quy mô lớn.

Vào năm thứ hai, tôi kiếm thêm được hơn 200.000 NDT nữa. Điều này khiến tôi rất vui, tôi dự kiến sẽ sớm trả hết các khoản nợ trước đây và mua một căn nhà ở thành phố. Thế nhưng mọi thứ không suôn sẻ, tôi bắt đầu gặp phải khó khăn lớn.

(Ảnh minh hoạ)

Gặp cú sốc khi bị mọi người quay lưng...

Khi mọi người trong làng thấy tôi kiếm được tiền, họ đến yêu cầu tôi tăng tiền thuê đất. Họ đe doạ tôi nếu không có đất, tôi sẽ chẳng làm được việc gì. Ngoài ra, nhiều đơn vị cung cấp thức ăn chăn nuôi, cây giống, phân bón cũng tăng giá mặt hàng. Lúc đầu, tôi thấy mức giá hợp lý nên chấp thuận nhưng càng về sau, họ càng được nước lấn tới, tự ý tăng giá sản phẩm nhiều lần. Đến lúc này tôi không chấp nhận được, giữa chúng tôi xảy ra xung đột.

Không dừng lại ở đó, những nhân công được tôi giúp đỡ trước đây giờ đòi tăng lương, giảm giờ làm. Họ còn yêu cầu hàng tá thứ khiến tôi mệt mỏi, thất vọng. Nhiều người không được tăng lương theo đúng ý bèn đi rêu rao tôi khắp nơi. Họ nói tôi bủn xỉn, keo kiệt, bóc lột sức lao động của người dân.

Vườn bí ngô của ông Tống. (Ảnh minh hoạ)

Điều tôi không ngờ nhất là họ ăn trộm bí ngô, dưa tôi trồng. Tôi đã bắt được một số kẻ trộm và giao cho chính quyền xử lý. Tuy chưa gây thiệt hại nặng nề, họ chỉ bị xử phạt nhẹ nhưng trong tôi là sự suy sụp lòng tin. Chưa dừng lại ở đó, nhiều người dân xung quanh còn phàn nàn việc trang trại chăn nuôi gây ô nhiễm môi trường, mặc dù tôi đầy đủ giấy phép hoạt động, xử lý nước thải.

Tôi dần chán nản, bi quan, không còn yêu thích công việc kinh doanh. Năm vừa rồi, tôi còn gặp mất mùa, dịch bệnh khiến công việc đình trệ. Tôi dự định thời gian tới sẽ bán hết số vật nuôi, thu hoạch hoa màu để trả lại đất rồi về thành phố. Tôi không muốn tiếp tục làm công việc này nữa, cũng không muốn sống ở quê.

(Ảnh minh hoạ)

Thời gian qua, tôi về nông thôn lập nghiệp, chẳng những không kiếm được tiền, tôi còn phát hiện ra một thực tế phũ phàng: Người dân ở quê không hề có suy nghĩ đơn giản, họ khá phức tạp, tính toán và có phần ích kỷ.

Vì vậy, tôi nghĩ để làm tốt việc ở nông thôn thật sự rất khó. Khó không phải thiếu tài chính mà do gặp nhiều vấn đề về con người.

Theo Toutiao