Năm 2012 thực sự là một năm cạnh tranh căng thẳng nhất từ trước tới nay của các hãng công nghệ lớn. Số lượng "game thủ" tham gia cuộc chơi tăng, sức mạnh tăng, chiêu trò tăng. Sự cạnh tranh không chỉ diễn ra trên thị trường thông thường mà còn là cuộc đấu lý trên tòa án và trên thị trường mua bán & sát nhập... Khi mà công nghệ trở thành trung tâm của thế giới, không lấy gì làm lạ khi khi ngày càng nhiều người quyết tâm giành giật đến vậy.

Năm 2013, chắc chắn cuộc chiến này không thể dừng lại khi mà các dự báo đều thống nhất rằng thị trường này sẽ tăng trưởng rất nhanh ít nhất là trong vài năm tới. Rõ ràng, ai cũng muốn xâu xé chiếc bánh trị giá cả ngàn tỷ USD này. Hãy cùng chúng tôi điểm lại 1 số điểm nóng gần như sẽ chắc chắn là tâm điểm của thế giới công nghệ.





Thị trường giải trí hộ gia đình

Trong năm qua, những cuộc chiến nổi bật trong thế giới công nghệ hầu hết là những sản phẩm phục vụ mục đích cá nhân. Tuy nhiên, năm 2013 có lẽ trọng tâm của cuộc chiến sẽ chuyển đổi. Nguyên nhân thì có nhiều, điều dễ thấy nhất là các nhu cầu và cuộc chiến thiết bị cá nhân đang tăng trưởng chậm lại.





Sản phẩm được kỳ vọng sẽ chính thức mở ra cuộc chiến này là Apple TV. Sản phẩm được đồn đại là sản phẩm cuối cùng và được Steve tập trung công sức trong quãng thời gian cuối cùng của cuộc đời ông, Apple TV đang rất được kỳ vọng sẽ thay đổi khái niệm về TV của người ta như nó đã từng làm được với iPod, iPhone, iPad.





Các hãng khác có lẽ đang cố gắng đón đầu và chiếm lĩnh thị trường trước khi sản phẩm của Apple ra mắt. Rõ ràng, với sức mạnh về thương hiệu, khả năng của Apple và đặc biệt là hệ sinh thái của iOS, người ta đủ lý do để tin tưởng rằng một khi ra mắt, Apple TV sẽ đủ sức càn quét thị trường TV thông minh một cách nhanh chóng





Smartphone





Với tốc độ phát triển mạnh mẽ đồng thời được coi là thiết bị nhiều khả năng sẽ thay thế những chiếc PC truyền thông trong vai trò của một thiết bị trung tâm của thế giới công nghệ, thị trường smartphone đang được đánh giá sẽ là cuộc đua tranh khốc liệt nhất năm sau. Chắc chắn smartphone sẽ chiếm một phần không hề nhỏ trong con số hơn 1.100 tỷ USD mà CEA dự báo về quy mô thị trường điện tử tiêu dùng vào năm tới.





Trong vài năm trở lại đây, hầu hết lợi nhuận thị trường di động đều rơi vào túi hai ông lớn đại diện cho hai HĐH phổ biến nhất thế giới smartphone: Apple với iOS và Samsung đại diên cho "binh đoàn" Android. Đây cũng là hai hãng chiếm hầu hết thị phần.









Tuy nhiên, trong năm tới mọi việc có lẽ sẽ không còn dễ dàng như vậy với Samsung và Apple. Sự cạnh tranh quyết liệt đến từ các cựu vương của thế giới công nghê như liên minh Nokia - Microsoft, hai kẻ khổng lồ đã từng thống trị thế giới công nghệ ở mảng điện thoại và phần mềm, với những chiếc Windows 8 mạnh mẽ và hấp dẫn hay sự lớn mạnh đến mức khó tin của các hãng điện thoại từ Trung Quốc với ưu thế giá rẻ và thậm chí, những bại tướng như HTC cũng có thể là mối đe dọa đáng kể dành cho hai đại gia một từ Mỹ, một từ Hàn.





Tablet





Nổi bật với sự gọn nhẹ tiện lợi đồng thời cung cấp trải nghiệm tốt hơn nhiều so với một smartphone. Tablet đang phát triển với một tốc độ chóng mặt. Cả thế giới công nghệ đang quay cuồng trong cuộc đua tablet và không thiếu CEO của các hãng lớn bị sa thải vì không theo kịp cuộc đua đầy tiềm năng này.









Nếu như thị trường tablet 10" hầu như đã chia phần xong với sự thống trị gần như tuyệt đối của iPad với chất lượng trải nghiệm vượt trội thì thị trường tablet màn hình nhỏ còn đang rất khốc liệt. Các sản phẩm đến các hãng OEM với "trái tim" Android đang nổi lên thách thức đế chế iPad. iPad mini ra mắt vài tháng trước, nhận rất nhiều phản hồi tích cực nhưng liệu nó có thể có những thành công vĩ đại như người tiền nhiệm không là điều khó nói.





Điểm qua thị trường tablet hiện nay cũng đang góp mặt đầy đủ những cái tên hàng đầu: Microsoft với Surface, Google với Nexus, Samsung với Galaxy Tab và tất nhiên, Apple với iPad.





Một điểm đáng chú ý hơn là tablet đang hấp dẫn đến mức lôi kéo được cả những đại gia sản xuất phần mềm và dịch vụ nhảy vào cuộc đua phần cứng. Cụ thể đó là Microsoft và Google. Chưa rõ mục đích sau cùng của hai ông lớn nhưng có một điều có thể chắc chắn: họ rất quan tâm đến thị trường tablet. Vì thế thị trường này trong năm 2013 sẽ cực kỳ căng thẳng.

Theo Genk