Nhiều startup khởi đầu chỉ là một dự án cho thỏa lòng đam mê của một vài người, điều này cũng đồng nghĩa với việc những ý tưởng đó có thể cực kỳ hoang đường. Tuy nhiên, một vài trong số những ý tưởng có vẻ điên rồ đó lại đem lại thành công bất ngờ cho người sở hữu chúng.





Nếu bạn đang nung nấu một ý tưởng có phần hơi kỳ quặc một chút, nhưng lại cho rằng biết đâu mọi người sẽ chú ý đến nó, đừng để nỗi sợ hãi làm bạn chùn bước mà hãy cứ thử xem sao. Cứ tốn quá nhiều thời gian vào việc lo sợ sẽ khiến cuộc sống và cả công việc của bạn trở nên vô cùng nhàm chán.

Đôi khi bạn sẽ phải ngạc nhiên khi tìm thấy những công ty tốt, những khách hàng trung thành từ chính những ý tưởng kỳ quái nhất.





Dưới đây là một số ý tưởng start up thoạt nghe có vẻ rất điên rồ, nhưng sau đó đã thành công ngoài sức tưởng tượng.





Thú cưng bằng đá





Sản phẩm này vừa được hồi sinh năm 2012, và trước đó, giai đoạn thập niên 1970 nó đã mang lại thành công tột bậc cho chủ nhân của ý tưởng là Gary Dahl. Năm 1975, khi đang ngồi trong quán bar và nghe bạn bè của mình phàn nàn về việc nuôi thú cưng phiền hà như thế nào, người đàn ông này bỗng dưng nảy ra ý tưởng về những chú thú cưng bằng đá, hẳn nhiên là chúng rất dễ chăm sóc. Về nhà ông viết một cuốn sách hướng dẫn dài 32 trang với vô số mẩu chuyện khôi hài, ví dụ như những yêu cầu kiểu “giả chết”. Những chú “thú cưng” này có giá cả rất rẻ (chỉ 1 penny một viên đá), nhưng sau đó Dahl đã thu về 15 triệu USD.

Narrative clip









Sản phẩm này là một chiếc camera nhỏ được cài vào mặt trước chiếc áo của người mặc và chụp 2 bức ảnh mỗi phút chừng nào người đó còn chưa cởi áo ra. Ngày nay chúng ta có thể cho rằng đây là một ý tưởng vô dụng, nhưng khá nhiều người sẽ phản đối quan điểm này. Họ lập luận rằng đây là cách duy nhất để tái hiện lại cuộc sống hằng ngày của mình. Sản phẩm trị giá 279$ này đã mang lại cho công ty sản xuất nó nửa triệu đô chỉ trong chiến dịch khởi động đầu tiên.

Facebook





Một số người từng nói với Zuckerberg về ý tưởng xây dựng một trang niên giám ảo độc quyền trên mạng là “quá kỳ quặc để có thể áp dụng vào thực tế”. Hẳn khi đó không ai ngờ ý tưởng điên rồ ấy sẽ trở thành một trong những đế chế quyền lực nhất trên thế giới. Hãy thử nghĩ xem: một trang niên giám ảo sẽ có tác dụng gì khi mà trên mạng đã có sẵn một mạng xã hội khổng lồ và được vô cùng yêu thích khi ấy là MySpace? Tuy nhiên, yếu tố “độc quyền” cùng với giao diện chuyên nghiệp hơn của Facebook đã phát huy tác dụng, và phần còn lại của câu chuyện đã đi vào lịch sử.





Craigslist













Craigslist là một trong những website rao vặt nổi tiếng nhất trên thế giới, nơi bạn có thể tìm được gần như mọi thứ, dù là một công việc, một căn hộ, một cô bạn gái, hay một trò giải trí. Nhưng điều đặc biệt của trang web này nằm ở chỗ nó là một cái gara để người ta đăng bán đủ thứ thượng vàng hạ cám mà lại hoàn toàn miễn phí. Từ khi ra đời tới nay, giao diện của trang web gần như không thay đổi, và người ta yêu thích nó chính vì sự đơn giản có phần hơi xấu xí của giao diện đó.





Đã có một thời gian trang web bị chỉ trích vì những quan ngại về tính bảo mật và tính an toàn. Người sáng lập ra Craigslists, ông Craig Newmark chưa bao giờ đặt lợi nhuận lên hàng đầu cho trang web này, tuy nhiên đứa con tinh thần của ông lại phát triển mạnh mẽ hơn rất nhiều các website coi trọng lợi nhuận khác.Và tới bây giờ, đây vẫn là website thống trị trong thị trường rao vặt trực tuyến tại Mỹ.

PayPal





Những người dùng đầu tiên của PayPal hẳn có chút điên rồ khi tin tưởng vào thương hiệu này. Họ giao tài khoản ngân hàng và địa chỉ email của mình cho một công ty không hề có liên kết với ngân hàng đó và có một cái tên khá trẻ con. Nếu ra đời vào một thời điểm khác trong lịch sử, PayPal có đạt được thành công hay không? điều này không ai có thể trả lời được. Nhưng những người sáng lập công ty cũng công nhận rằng sự phát đạt của PayPal được tạo ra trong bối cảnh tình trạng thiếu thốn các phương tiện công nghệ cao để thanh toán vào cuối những năm 90 cùng với tâm lý không thích bị kiểm tra địa chỉ mail. Í tưởng kỳ quặc này sau đó đã thu hút được sự quan tâm của nhiều nhà đầu tư và doanh nghiệp lớn như Peter Thiel, Elon Musk.





Amazon









Amazon cũng là ví dụ điển hình về một công ty đi trước thời đại. Có ai cần một hiệu sách ảo khi mà họ hoàn toàn có thể đi tới những chuỗi cửa hàng sách có mặt trên khắp nước Mỹ như Barnes & Nobles hay Borders ? Trong ký ức của nhiều người Mỹ, cảnh tượng họ ngồi ở hiệu sách hàng giờ đồng hồ, uống café và đọc những cuốn sách hay tạp chí hoàn toàn miễn phí đã trở nên vô cùng đậm nét. Ấy vậy mà hóa ra cũng có rất nhiều người yêu thích một hiệu sách ảo. Hẳn nhiên những hiệu sách ngoài đời thực không thích thú gì điều này. Câu chuyện này dẫn tới một kết luận là : đừng bao giờ đánh giá thấp sức hấp dẫn của việc được ngồi lười biếng ở nhà trong bộ pijama.





Hải Hà