Nội dung nổi bật:

- Cộng đồng càng lớn mạnh, tiền sẽ càng được đổ vào nhiều hơn, và càng có nhiều biến cố có thể xảy ra.

- Càng nhiều người bước chân vào lĩnh vực kinh doanh, càng nhiều người chú ý tới cộng đồng khởi nghiệp và thì càng nhiều hoạt động được tạo ra hơn.

- Chỉ những người đã có kế hoạch sẵn sàng cho công ty của mình trong vòng từ 10 đến 20 năm nữa mới là những người có thể trở thành những nhà lãnh đạo thực thụ.

- Tại Việt Nam, lãnh đạo cứ thế mà biến mất, đem theo cả sự thông thái và kinh nghiệm cả đời của họ. Đừng ngại cho người khác biết những việc mình đang làm.

- Một trong những rào cản mà các doanh nghiệp mới thường hay gặp phải chính là sự coi thường của những người đi trước. Hãy truyền bá và chấp nhận những cái mới.

Bạn sẽ không thể nào biết được điều gì sẽ đến trong tương lai, nhưng nó sẽ cho bạn biết sức mạnh thật sự trong tương của những mối quan hệ. Có nhiều người có thể chỉ coi những người mới khởi nghiệp là một mối phiền hà nhưng họ không nhận ra rằng, những công ty thành công luôn được xây dựng bởi một đội ngũ nhân viên tuyệt vời.

Một lẽ tất nhiên, cộng đồng càng lớn mạnh, tiền sẽ càng được đổ vào nhiều hơn, và càng có nhiều biến cố có thể xảy ra. Tôi đã chứng kiến nhiều điều đáng tiếc đã xảy ra trong cộng đồng lớn.





Tuy nhiên, nếu bạn thật sự tin vào việc xây dựng một cộng đồng lớn mạnh, bạn sẽ học được cách bỏ qua những khó khăn này, để nó qua một bên, tiếp tục chú trọng vào những vấn đề cốt lõi khác như xây dựng một công ty tuyệt vời, phát triển, làm cho cộng đồng ngày càng vững chắc, và phát triển kỹ năng lãnh đạo của bản thân.



7. Đây là một cuộc chơi không có kẻ thắng người thua



Đây chính là nền tảng vững chắc nhất để có thể xây dựng một cộng đồng vững mạnh. Đừng cứ khư khư giữ tâm lý "Có người thắng thì có người thua" mà hãy bắt đầu nghĩ theo điều mà Brad Feld nói:



"Càng nhiều người bước chân vào lĩnh vực kinh doanh, càng nhiều người chú ý tới cộng đồng này và thì càng nhiều hoạt động được tạo ra hơn."



Mặc dù chúng ta thường xuyên đối chọi với nhau trong cuộc sống và công việc, nhưng bạn đừng quên rằng chúng ta đang đồng cam cộng khổ với nhau, chúng ta là cánh cửa dẫn tới những doanh nghiệp mới thành lập. Nếu như cộng đồng của ta vô dụng thì chẳng ai thèm ngó ngàng tới những doanh nghiệp trẻ này cả.





Vì thế, nếu muốn có một cộng đồng mạnh mẽ, vững chắc, chúng ta cần phải đẩy mạnh sự phát triển của những công ty khởi nghiệp. một người gặp thất bại có thể trở thành cố vấn cho một công ty khác. một người phụ nữ không thành công với công ty cũ, thì cộng đồng có thể giúp cô ấy tạo dựng một cái mới. Chúng ta nên nhìn thành công theo hướng thành công không của riêng ai mà là của cả một tập thể. Học hỏi từ nhau, và cùng nhau vượt qua thất bại.



8. Nghĩ xa



Đây là chủ điểm của mọi vấn đề. Bao nhiêu người trong số chúng ta sẵn sàng cống hiến cho thành công lâu dài của mình và những người cũng đang khởi nghiệp?





Chỉ những người đã có kế hoạch sẵn sàng cho công ty của mình trong vòng từ 10 đến 20 năm nữa mới là những người có thể trở thành những nhà lãnh đạo thực thụ. Tại sao sao lại mất nhiều thời gian như vậy? Câu trả lời là vì thế hệ trẻ phải mất nhiều thời gian để xây dựng nên cộng đồng trong khi đó, chỉ cần vài năm là các điều kiện đã thay đổi rõ rệt.





Liệu bạn có thể nhìn xuyên qua những thời điểm sóng gió để đoán được gì trong tương lai không? Nếu như bạn có thể làm được, thì hãy tin rằng, bạn chính là một nhà lãnh đạo thực thụ và là nền tảng vững chắc cho cộng đồng trong tương lai đấy.



9. Đừng ngại cho người khác biết những việc mình đang làm



Vài nhà lãnh đạo gặp khó khăn trong việc cho người khác thấy mình đang làm gì với công ty non trẻ của họ. Điều này chẳng có lợi gì cho họ mà thậm chí nó cho người khác thấy họ đang sợ.





Steve Jobs đã chiêm nghiệm ra được điều này qua những kinh nghiệm suốt cuộc đời ông. Ngày xưa, Steve không muốn gặp mặt Larry Page và những nhà kinh doanh trẻ khác, nhưng sau đó, ông nhận ra rằng, thật sai lầm nếu như ta cứ giấu đi những hào quang của mình.





Ông nhớ rằng Hewlett Packard đã từng tới tìm ông khi ông còn đang là một thiếu niên và điều này đã trở thành nền tảng vững chắc cho sự nghiệp của ông sau này. Dường như có một sự thật rằng tại Việt Nam, bạn càng thành công bao nhiêu, bạn sẽ càng bị quên lãng nhanh bấy nhiêu. Lãnh đạo cứ thế mà biến mất, đem theo cả sự thông thái và kinh nghiệm cả đời của họ. Thật đáng tiếc làm sao !



Có thể họ lo sợ rằng khi những người khác nhìn vào, họ sẽ coi thường hay thậm chí là ném đá vào thành quả của họ, hoặc giả như họ sợ người khác cướp mất tiền của mình hay bất kể thứ gì mà họ có. Cho dù lý do là gì đi nữa, những người lãnh đạo thành công nên đứng ở nơi mà ai cũng thấy được, dùng kinh nghiệm dẫn dắt cho những nhà kinh doanh mới chân ướt chân ráo bước vào thương trường, truyền thụ kiến thức cho thế hệ trẻ.



Nếu bạn là một doanh nhân thành công và bạn đang đọc bài viết này, thì hãy quay lại làm một nhà lãnh đạo. Chúng tôi cần bạn.



10. Tạo lập những mối liên hệ ngoài cộng đồng khởi nghiệp



Một trong những rào cản mà các doanh nghiệp mới thường hay gặp phải chính là sự coi thường của những người đi trước. Mặt khác, khách hàng cũng khó mà làm quen được với một sản phẩm mới, họ thậm chí còn không thích thay đổi sản phẩm hay dùng để thử một cái mới ra mắt, vì thế mà hãy nhớ lấy hai thứ cần phải làm, nếu như bạn muốn phát triển cộng đồng khởi nghiệp Việt Nam: Truyền bá và Chấp nhận.



Truyền bá: trở thành một người không chỉ hỗ trợ mà còn tin tưởng vào các công ty mới. Hãy tìm kiếm công ty tiềm năng nhất, và giới thiệu nó cho bạn bè, người thân hay chia sẻ trên các mạng xã hội.



Chấp nhận: Dùng thử tất cả sản phẩm mới và góp ý với công ty những điều được và chưa được. Download những bản cập nhật cho phần mềm hay dùng thử dịch vụ mới nhất với một thái độ nghiêm túc. Họ cần bạn đấy!





Tương lai của cộng đồng khởi nghiệp Việt Nam



Bất cứ ai đang trông đợi vào sự phát triển của các công ty mới tại Việt Nam đều biết rằng lợi ích cả về chiều rộng lẫn chiều sâu mà cộng đồng này nhận được cũng chính là lợi ích cấp số nhân cho đất nước ta. Bạn sẽ không thể nào biết được điều gì sẽ đến trong tương lai, nhưng nó sẽ cho bạn biết sức mạnh thật sự trong tương của những mối quan hệ.





Có nhiều người có thể chỉ coi những người mới khởi nghiệp là một mối phiền hà nhưng họ không nhận ra rằng, những công ty thành công luôn được xây dựng bởi một đội ngũ nhân viên tuyệt vời. Hãy bước ra và đóng góp đi chứ đừng chỉ mãi chỉ trích sự kiện này thế nọ, công ty này thế kia.





Còn nếu bạn đang có dự định hoặc đang điều hành một công ty mới, hãy quên những lời phàn nàn đó và tiếp tục bước theo con đường mà bạn cho là đúng đắn nhất. Đừng mệt mỏi. Đừng sợ hãi. Hãy chỉ tiến lên!