Trải qua 6 tháng tranh tài căng thẳng cùng nhiều biến động, vòng chung kết cuộc thi quốc tế "VietChallenge 2021 - Khởi nghiệp toàn cầu" với chủ đề "Continuum" đã tổ chức thành công tại thành phố New York phồn hoa, khép lại mùa giải thứ 6 của VietChallenge. Sự kiện đã diễn ra tại Convene, 101 Greenwich Street, New York vào lúc 18h00 ngày 04/12/2021 theo giờ bờ Đông, Hoa Kỳ; Chính là 06h00 ngày 05/12/2021 theo giờ Việt Nam.



Năm nay, các đội thi ở khắp thế giới đã mang đến nhiều mô hình kinh doanh đa dạng với những giải pháp phát triển bền vững ở các lĩnh vực như robotics, giáo dục, blockchain, dịch vụ kỹ thuật, môi trường để tranh tài tại VietChallenge 2021.

Với phần vấn đáp đầy thuyết phục với các vị Giám khảo đầy quyền lực và khó tính, GreenJoy đã giành vị trí Quán quân của mùa giải thứ 6 - VietChallenge 2021 với phần thưởng tiền mặt trị giá $15,000 USD.

Xúc động trong niềm vui chiến thắng, bà Thảo Nguyên - nhà sáng lập và CEO của GreenJoy chia sẻ, bà vô cùng xúc động và không ngờ rằng GreenJoy đã vượt qua được những đối thủ nặng ký còn lại để giành ngôi vị quán quân. Trong giây phút đầy cảm xúc, bà Thảo Nguyên cũng quyết định sẽ quyên góp $5000 USD từ giải thưởng cho chiến dịch Carry Forward, giúp đỡ các trẻ em, học sinh và sinh viên bị ảnh hưởng nặng bởi COVID-19.

Greenjoy cung cấp ống hút và đồ dùng có thể phân hủy sinh học và ủ từ cỏ tự nhiên Lepironia. Greenjoy hợp tác với hơn 50 nông dân, hơn 7 phòng thí nghiệm đại học, và nhiều tổ chức phi chính phủ và các cơ quan chính phủ phục vụ môi trường. Công ty đã bán được hơn 30 triệu ống hút tại Việt Nam và các quốc gia khác và được công nhận tại Blue Venture Award 2019 và các cuộc thi khác.

Đặc biệt hơn bao giờ hết, VietChallenge 2021 đã trở nên thật ý nghĩa với Chiến Dịch Gây Quỹ "Carry Forward" cho Trẻ Em, Học Sinh, và Sinh Viên Việt Nam, nhằm kêu gọi sự quan tâm, hỗ trợ từ các mạnh thường quân đến các em có hoàn cảnh khó khăn do COVID-19 gây ra. Tính tới thời điểm kết thúc vòng chung kết VietChallenge, chiến dịch "Carry Forward" đã huy động được $230.000 USD đến từ các mạnh thường quân. Ngoài ra, ông Cường Đỗ, nhà sáng lập và chủ tịch của M6P Therapeutics cũng đã đưa ra một thử thách (challenge): "Tất cả những khoản quyên góp vào quỹ Carry Forward trong hai ngày cuối tuần, 04 - 05/12/2021, sẽ được ông đóng góp với giá trị tương đương, lên đến $25,000 USD."

Phối hợp cùng STEAM cho Việt Nam, Vietseeds Foundation, Stay Strong Saigon, VietBay và VietChallenge, chiến dịch "Carry Forward" hướng tới mục tiêu quyên góp được 300.000 USD trước ngày 15 tháng 2 năm 2022. Số tiền này sẽ được phân phối dưới dạng học bổng, gói hỗ trợ tài chính, và thiết bị Chromebook để hỗ trợ cuộc sống của các trẻ em và học sinh bị ảnh hưởng bởi tình hình phức tạp của dịch bệnh. Tất cả các khoản đóng góp sẽ được chuyển tới các tổ chức phi lợi nhuận dành cho trẻ em, học sinh, và sinh viên tại Việt Nam cùng với những bảng sao kê, cam kết minh bạch về việc xây dựng, cải thiện, và phát triển cuộc sống của trẻ em Việt Nam.

Bên cạnh những phần tranh tài của các đội thi trong vòng chung kết, VietChallenge đã phối hợp với HUB Global cùng tổ chức buổi tọa đàm để chia sẻ những hiểu biết về việc đầu tư vào các dự án blockchain, với sự tham gia của các nhà đầu tư và doanh nhân nổi tiếng hàng đầu trong lĩnh vực tiền số, công nghệ và tài chính tại Châu Á và Hoa Kỳ như Republic, Coinlist, JP Morgan, NDH Invest, HUB Global Ventures, Sky Mavis, Kyber Network, v.v. Buổi tọa đàm này cũng nhắm đến xây dựng cộng đồng nhà đầu tư Blockchain Việt Nam - Hòa Kỳ và duy trì mối quan hệ lâu dài để chia sẻ những dự án tiềm năng ở cả hai đầu cầu.