Dịch vụ chăm sóc thú cưng

Những chú cún, chú mèo xinh xắn đã trở thành người bạn thân thiết của nhiều gia đình. Nhu cầu chăm sóc, làm đẹp cho thú cưng cũng không ngừng tăng lên. Đây là "mảnh đất màu mỡ" để bạn bắt đầu công việc kinh doanh và kiếm thu nhập. Một cửa hàng chăm sóc thú cưng không nhất thiết phải mở ở mặt tiền của những con phố sầm uất. Bạn có thể chọn những con phố nhỏ, yên tĩnh để đảm bảo cho thú cưng cảm thấy thoải mái.

Nếu chưa có kinh nghiệm chăm sóc thú cưng, bạn có thể bắt đầu bằng một cửa hàng bán đồ ăn, đồ dùng, đồ chơi, thời trang dành cho chó, mèo. Tiếp đó, bạn có thể dành thời gian để học cách tắm, cắt tỉa lông, nhuộm lông… để đa dạng dịch vụ và gia tăng thu nhập.

Nhu cầu chăm sóc, làm đẹp cho thú cưng cũng không ngừng tăng lên.

Thành lập công ty cung cấp dịch vụ SEO

SEO được viết tắt từ "Search Engine Optimization", có nghĩa là tối ưu hóa công cụ tìm kiếm. Đây là quy trình giúp doanh nghiệp tăng chất lượng và lưu lượng truy cập cho website của mình bằng cách nâng cao thứ hạng và khả năng hiển thị của website hay các trang web trên các công cụ tìm kiếm. Thông thường, chủ doanh nghiệp muốn phát triển kinh doanh hoặc muốn cải thiện doanh thu trực tuyến sẽ tìm đến SEO. Với tốc độ phát triển của thương mại điện tử như hiện nay, SEO là một ngành đang phát triển nhanh chóng. Nếu có hứng thú với công nghệ thông tin, bạn có thể trở thành chuyên gia trong lĩnh vực này và công việc này cũng mang đến khoản thu nhập đáng kể.

Kênh podcast

Nếu bạn có niềm đam mê và muốn chia sẻ với người khác, bạn có thể trở thành người tạo nội dung và mở một kênh podcast của riêng mình để mở rộng nguồn doanh thu. Podcast là đài phát thanh mới. Podcasting là một trong những phương tiện phát triển nhanh của âm thanh trực tuyến. Không giống như đài phát thanh truyền thống, podcast được thúc đẩy bởi những người sáng tạo nội dung có niềm đam mê chia sẻ những câu chuyện với người nghe của họ. Với công việc này, ngân sách bạn bỏ ra để đầu tư không quá lớn, chỉ cần một chiếc máy tính hoặc điện thoại có micrô và cách lưu trữ trực tuyến. Nếu có nội dung hay, hấp dẫn, bạn có thể kiếm được các nguồn thu từ người nghe, từ quảng cáo của các thương hiệu…

Trở thành huấn luyện viên chăm sóc sức khỏe

Sau dịch Covid-19, nhu cầu chăm sóc sức khỏe tăng cao, bao gồm cả chăm sóc sức khỏe thể chất và sức khỏe tinh thần. Nếu có khả năng trò chuyện, tâm sự, bạn có thể trau dồi thêm kiến thức, kỹ năng để trở thành một người biết lắng nghe, đưa ra những lời khuyên bổ ích dành cho những người có nhu cầu tâm sự, giúp họ chữa lành tâm hồn, trở nên yêu đời, yêu cuộc sống hơn.

Bạn cũng có thể bắt đầu công việc trong lĩnh vực chăm sóc sức khỏe thể chất như trở thành huấn luyện viên yoga, tập gym, hướng dẫn bơi lội… Hoặc trở thành một huấn luyện viên dinh dưỡng với những thực đơn lành mạnh, giúp khách hàng của mình có một chế độ ăn uống, sinh hoạt chất lượng, tốt cho sức khỏe.