1. Bạn không cần phải từ bỏ công việc (hoặc trường đại học) để khởi nghiệp



Khi một ai đó viết đôi điều về việc từ bỏ, lời khuyên đầu tiên của Dell luôn là mở công ty trước khi bạn từ bỏ. Việc bắt đầu kinh doanh luôn mất nhiều thời gian hơn bạn nghĩ. Dell chính là bằng chứng sống: Ban đầu ông điều hành công việc kinh doanh của mình từ phòng ngủ tập thể của trường tại Trường Đại học Texas ở Austin.

Bạn nên luôn luôn xác định rằng bạn không phải là người duy nhất thích ý tưởng của mình. Hãy kiểm tra số tiền trong tài khoản ngân hàng và chứng minh rằng những gì bạn đang tạo ra thật sự mang lại giá trị.

Nếu bạn có bằng chứng cho thấy rằng những gì bạn đang tạo dựng có thể là một thứ gì đó lớn hơn, việc kéo những người còn lại lên thuyền cùng bạn sẽ dễ dàng hơn nhiều, nếu cần thiết thì đó là bố mẹ bạn.

2. Bạn có thể tạo dựng một doanh nghiệp có lợi nhuận ngay trong năm đầu tiên

Việc xây dựng một doanh nghiệp gần triệu đô la trong năm đầu tiên chắc chắn sẽ là một thành tựu lớn. Có những chi phí phần cứng thực tế liên quan đến việc điều hành kinh doanh, điều đó làm cho nó trở nên ấn tượng hơn nhiều.

Dell chứng minh rằng việc tạo dựng một doanh nghiệp, khởi động nó, và tạo được lợi nhuận là hoàn toàn có thể. Bạn không cần trông cậy vào sự quyên góp tiền ngay lập tức.

Hãy thông minh khi quyết định xin đầu tư tiền từ những người khác. Chúng ta đã thấy được tầm quan trọng của điều này trong nhiều trường hợp đóng cửa của các cửa hàng bán lẻ gần đây, điều đó xảy ra bởi vì họ nợ quá nhiều từ các khoản đầu tư.

3. Trước hết hãy bắt tay vào làm, sau đó mới ủy thác

Khi Dell bắt đầu kinh doanh, ông đã làm mọi thứ: bán hàng, đặt hàng các bộ phận,và tạo ra hệ thống máy tính. Ông đã không tìm kiếm sự trợ giúp cho đến khi đã biết được mọi thứ.

Thông thường bạn sẽ phải ủy thác lại công việc, như vậy bạn có thể tập trung nghiên cứu tầm nhìn toàn diện của sự khởi nghiệp của bạn. Sai lầm xảy ra khi ngay từ đầu bạn cố gắng ủy thác công việc kinh doanh cốt yếu của mình.

Nếu ai muốn tìm hiểu công việc phát triển kinh doanh một công ty máy tính, ông sẽ cho họ thực tập trong các nhà máy, để họ có thể trải nghiệm cách tạo một chiếc máy tính hữu hình là như thế nào. Được tận mắt chứng kiến sự đồ sộ của hoạt động vận hành quả thực là việc làm rất hữu ích.

Dell luôn luôn hối thúc mọi người bắt tay vào thực hành – đó là cốt lõi của bài học khởi nghiệp.