Mới đây, DW – hãng tin hàng đầu của Đức – đã thực hiện một đoạn video dài hơn 5 phút về hành trình khởi nghiệp của cô gái gốc Việt Amelie Hoang ngay tại thủ đô Berlin.

Amelie Hoang là đồng sáng lập chuỗi cửa hàng làm móng nổi tiếng Glowy Beauty Bar. Xuất hiện trong đoạn video, cô gái có bố mẹ là người gốc Việt chia sẻ cô từng đo lường thành công bằng những cột mốc tài chính, mơ ước kiếm được triệu đô la đầu tiên vào năm 30 tuổi. Nhưng hành trình của cô đã rẽ sang một hướng ý nghĩa hơn.

Chán nản vì thiếu các tiệm làm móng thời trang và thân thiện ở Berlin, cô đã tự mở tiệm nail của riêng mình vào năm 2016. Lấy cảm hứng từ các tiệm nail thời thượng ở London và Mỹ, Amelie nhận thấy cơ hội mang đến trải nghiệm làm đẹp hoàn toàn mới cho khách hàng tại thủ đô nước Đức.

Mặc dù là sinh viên và không có lịch sử tín dụng, cô vẫn vay được một khoản tiền và tìm được một vị trí đắc địa tại trung tâm thủ đô Berlin – điều mà cô gọi là “phép màu”. Để bắt đầu, cô tìm tới những người nổi tiếng và có ảnh hưởng trên mạng xã hội để marketing cho cửa hàng. Kết quả là, 9 năm sau, Glowy Beauty Bar đã trở thành một doanh nghiệp ăn nên làm ra và là biểu tượng của tinh thần kinh doanh mạnh mẽ.

Amelie Hoang chia sẻ rằng ý tưởng khởi nghiệp bắt nguồn từ “di sản” Việt Nam trong cô. Bố mẹ cô cũng từng làm việc tại các tiệm làm móng. Công việc phổ biến với những lao động nhập cư do rào cản ngôn ngữ và cơ hội việc làm hạn chế. Amelie đã chọn tôn vinh “di sản” đó bằng cách tuyển dụng và hỗ trợ phụ nữ Việt Nam sang Đức làm việc, giúp họ đạt được sự độc lập về tài chính.

“Mỗi khi gặp nhân viên, tôi lại thấy một thoáng hình ảnh của mẹ mình trong họ”, cô chia sẻ. Đối với Amelie, một trong những khoảnh khắc đáng tự hào nhất là hỗ trợ một nhân viên Việt Nam vốn chỉ nói được chút tiếng Đức nhưng hiện đang mở tiệm nail cho riêng mình. Cô gái gốc Việt chia sẻ rằng sứ mệnh hiện tại là trao quyền cho phụ nữ, đặc biệt là người nhập cư, để họ phát triển trong ngành công nghiệp làm đẹp.

Sau nhiều năm làm việc chăm chỉ, Amelie nhận ra áp lực không ngừng đang ảnh hưởng đến cô. Cô bắt đầu tự vấn động lực của mình: xây dựng doanh nghiệp vì chính mình hay để đáp ứng kỳ vọng của người khác? Hiện tại, cô ưu tiên sức khỏe tinh thần và cân bằng giữa công việc và cuộc sống, nuôi dưỡng lòng trắc ẩn và tự hào về những thành tựu của mình.

Cuối đoạn video, cô gửi lời tới những người muốn bắt đầu kinh doanh: “Hãy dám khởi nghiệp và đừng ngại nhờ giúp đỡ”. Hành trình của Amelie Hoang là một “tuyên ngôn” mạnh mẽ rằng thành công không chỉ là tiền bạc mà còn là mục đích, cộng đồng và hạnh phúc.

Tham khảo: DW