Đây là cuộc thi tìm kiếm và hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo do người Việt trong nước và quốc tế sáng lập.



Đối tượng dự thi là các cá nhân người Việt Nam hoặc người gốc Việt sinh sống và làm việc trong và ngoài lãnh thổ Việt Nam, không phân biệt giới tính, tuổi tác, nghề nghiệp có sản phẩm, dịch vụ, công nghệ đổi mới sáng tạo, đã đăng ký giấy phép kinh doanh và đã có sản phẩm mẫu.

Cuộc thi đánh giá qua hai bảng thi: Bảng Công nghệ (Tech-driven) dành cho các doanh nghiệp cung cấp sản phẩm hoặc dịch vụ công nghệ cho khách hàng và thị trường, bao gồm các sản phẩm và dịch vụ công nghệ hoàn toàn mới hoặc sử dụng các công nghệ mới để đạt được sự tăng trưởng và mở rộng quy mô nhanh chóng. Bảng Đổi mới sáng tạo (Innovative business model) dành cho doanh nghiệp có yếu tố đổi mới sáng tạo trong mô hình kinh doanh, sản phẩm/dịch vụ…

Vòng sơ loại diễn ra từ 8/10 đến 08/11/2020 với hình thức nộp hồ sơ, tài liệu các dự án của doanh nghiệp trực tuyến trên website chính thức. Ban tổ chức tuyển chọn 60 đội thi (mỗi bảng 30 đội) để bước vào vòng đào tạo. Vòng bán kết và chung kết sẽ diễn ra lần lượt vào ngày 24/11/2020 tại TP HCM và ngày 29/11/2020 tại Hà Nội.

Quán quân cuộc thi sẽ trở thành đại diện Việt Nam tham dự cuộc thi khởi nghiệp Startup World Cup 2021 với giải thưởng trị giá 1 triệu USD. Top 3 cuộc thi sẽ có giải thưởng tiền mặt và các gói hỗ trợ kéo dài 3 tháng sau cuộc thi. Top 10 cuộc thi sẽ được lựa chọn cho các khoản cam kết đầu tư đặc biệt lên đến 500 triệu đồng.