Phần lớn các CEO có những đặc điểm nhất định để phân biệt với phần còn lại của thế giới. Những đặc điểm này khá rõ ràng ngay từ khi họ còn rất trẻ. Họ đã làm việc rất chăm chỉ, sáng tạo và có những lộ trình nhất định để hướng đến thành công.

Khi bắt đầu sự nghiệp, một số CEO đã làm một số công việc khác hoàn toàn so với công việc đem lại thành công cho họ hiện nay. Có người bắt đầu bằng việc bán báo, có người bắt đầu sự nghiệp bằng cách bán phần mềm bất hợp pháp để giúp người dân hack hệ thống điện thoại… Dù vậy, họ vẫn ý thức được rằng một ngày nào đó họ sẽ làm công việc gì để thành công và “mắc kẹt” với công việc đó cho đến tận ngày nay.

Hãy lấy Bill Gates làm ví dụ. Khi còn nhỏ, ông đã rất quan tâm đến việc lập trình và đã viết chương trình máy tính đầu tiên trên một máy tính mua bằng tiền làm thêm.

Ông đã dành rất nhiều thời gian nghiên cứu máy tính và công việc hiện tại của ông hiện nay vẫn còn liên quan đến máy tính.

Hãy cùng điểm lại những công việc kỳ lạ của các CEO nổi tiếng đã làm trước khi họ thành công.

10. Reed Hastings

Công việc hiện tại: CEO Netflix.

Công việc đầu tiên: Bán máy hút bụi.

Reed Hastings đã làm việc như một nhân viên bán máy hút bụi thời trung học. Và điều bất ngờ là ông yêu thích công việc này. Cho nên ông thậm chí đã trì hoãn việc ghi danh vào trường đại học suốt 1 năm để có thể tiếp tục bán máy hút bụi.

Có lẽ Hastings cũng không thể ngờ được sự nghiệp của ông sau này lại có sự chuyển hướng khác hẳn khi ông thành lập Pure Software, một công ty sản xuất sản phẩm để khắc phục sự cố phần mềm. Tuy nhiên, ông đã rời công ty này sau sáu năm và thành lập Netflix, công ty rất nổi tiếng trong lĩnh vực điện ảnh và truyền hình ngày nay.

9. Richard Branson

Công việc hiện tại: Người sáng lập và Chủ tịch của Virgin Group.

Công việc đầu tiên: Nhà sản xuất âm nhạc.

Trong một cuộc phỏng vấn với Business Insider, Branson nói công việc kinh doanh đầu tiên của ông bắt đầu khi ông mở một phòng thu lúc 22 tuổi.

Ông bắt đầu bằng việc “lăng-xê” cho ca sĩ Mike Oldfield và cùng nhau thu âm single đầu tiên "Tubular Bells" cho ca sĩ này. Album này đã luôn có mặt trong bảng xếp hạng những bài hát hay nhất tại Anh trong gần 5 năm.

Năm 1992, ông đã phải bán công ty thu âm để lấy tiền tập trung vào việc kinh doanh công ty hàng không.

8. Mark Cuban

Công việc hiện tại: Chủ tịch và CEO của AXS TV, đồng sở hữu của công ty Wagner / Cuban, chủ sở hữu của Dallas Mavericks.

Công việc đầu tiên: Dạy nhảy disco.

Cuban kiếm được những đồng tiền đầu tiên khi ông chỉ mới 12 tuổi. Ông đã bán túi rác để mua cho mình một đôi giày bóng rổ đắt tiền.

Khi còn học trung học, ông đã thử sức với một loạt công việc như chủ trì bữa tiệc, người hướng dẫn nhảy disco và một bartender. Đến khi ông học đại học, ông bắt đầu nhiều dự án kinh doanh như chép thư, dạy nhảy disco và thậm chí còn mở một quán rượu.

Cuban tốt nghiệp trường kinh tế Kelley vào năm 1981 và năm 1982, ông chuyển đến Dallas, Texas, nơi ông bắt đầu làm việc như một bartender. Sau đó, ông được tuyển làm một nhân viên bán hàng tại một doanh nghiệp phần mềm.

Tuy nhiên, ông chỉ gắn bó với công ty này chưa đầy 1 năm. Sau khi ông gặp một khách hàng mới, cả hai đã cùng thảo luận về việc bắt đầu một công việc kinh doanh mới thay vì mở cửa hàng.

7. Steve Jobs

Công việc hiện tại: CEO của Late, Apple

Công việc đầu tiên: bán phần mềm bất hợp pháp để giúp người dân hack hệ thống điện thoại.

Hệ thống điện thoại vào những năm 1970 hoàn toàn khác với những gì chúng ta có ngày hôm nay. Ví dụ, để quay số đường dài, họ đã sử dụng các tín hiệu tone.

Steve Jobs và người bạn thân của ông, Steve Wozniak (đồng sáng lập của Apple) đã bắt đầu công việc kinh doanh đầu tiên của họ bằng việc bán một thiết bị (Blue Boxes) cho phép mọi người đột nhập vào các hệ thống điện thoại và thực hiện cuộc gọi miễn phí.

Trong một cuộc phỏng vấn, Jobs nói rằng nếu ông không toàn tâm nghĩ về Blue Boxes, ông sẽ không thể phát minh ra các sản phẩm của Apple sau này. Trên thực tế, ông cho biết đó là lúc ông biết khi nào và làm thế nào để kết hợp cùng với Wozniak để cùng đưa ra một ý tưởng tuyệt vời.

6. Michael Dell

Chức vụ hiện tại: Người sáng lập và CEO của Dell Inc.

Công việc đầu tiên: Rửa chén bát thuê.

Khi 12 tuổi, Michael Dell đã bắt đầu làm công việc rửa bát tại một nhà hàng Trung Quốc. Sau đó, họ đã thăng chức cho ông trở thành một người bưng bê nhưng anh sớm đã nhận được một đề nghị tốt hơn từ một nhà hàng Mexico gần đó.

Mặc dù, hiện tại là CEO của một hãng máy tính nổi tiếng nhưng Dell từng sở hữu một máy tính Apple II khi ông 15 tuổi. Ông đã tháo rời nó chỉ để xem nó hoạt động như thế nào. Và khi ông còn học trung học, ông đã từng kiếm được 18.000 USD... mức thu nhập nhiều hơn cả thu nhập của công việc giáo viên lịch sử và kinh tế mà ông từng làm.

Bước ngoặt đến với ông vào năm 1982 tại Hội nghị Máy tính quốc gia được tổ chức ở quê nhà, Houston. Nuông chiều sở thích của mình, Dell trốn học nhiều ngày để tham dự sự kiện. Tại đây, Dell khám phá ra một khoản lợi nhuận lớn trong hoạt động kinh doanh máy tính qua sự phát hiện hình thức kinh doanh của IBM.

Dell chính thức ra mắt công ty vào năm 1984, dưới hình thức một công ty TNHH. Công ty này nhanh chóng trở thành một trong những công ty phát triển nhanh nhất nước Mỹ, đem về doanh thu bán hàng hơn 6 triệu USD ngay trong năm đầu tiên.

Năm 1987, ông đổi tên công ty thành Dell Computer Corp, và tiếp tục đẩy mạnh doanh số bán. Đến năm 1988, Dell Computer Corp chính thức IPO. Năm 1992, khi 27 tuổi và đang giữ chức CEO Dell Computer Corp, Dell được Fortune Global 500 vinh danh là CEO trẻ nhất.

5. Marissa Mayer

Công việc hiện tại: Chủ tịch và CEO của Yahoo.

Công việc đầu tiên: Nhân viên bán hàng tạp hóa.

Khi Marissa Mayer còn học trung học, cô đã làm thêm tại một cửa hàng tạp hóa. Đó là nơi mà cô nhận ra rằng để có tuyệt vời trong công việc, cô cần phải hiểu được cách làm việc nhanh chóng ... nhanh như quét mã vạch 40 mặt hàng một phút.

Cô cũng cho biết, cô tham gia vào các vở ballet và học chơi đàn piano để học được tư thế đĩnh đạc, sự tự tin và cả cách đưa ra/đón nhận những lời chỉ trích cũng như tính kỷ luật.

Cô theo học trường Đại học Stanford vào năm 1999 và khi tốt nghiệp, cô đã nhận được 14 lời mời làm việc nhưng cô quyết định gia nhập Google và trở thành nữ kỹ sư đầu tiên của công ty.

Sự tỷ mẩn trong từng chi tiết và công việc khó đã giúp cô nhanh chóng thăng tiến và cuối cùng trở thành Phó chủ tịch Nghiên cứu sản phẩm của Google. Tuy nhiên, năm 2011, cô bị giáng chức. Năm 2012, cô được bổ nhiệm làm Chủ tịch và Giám đốc điều hành của Yahoo!

4. Warren Buffett

Công việc hiện tại: Chủ tịch, CEO và cổ đông lớn nhất của Berkshire Hathaway.

Công việc đầu tiên: Bán báo.

Khi mới 13 tuổi, Warren Buffett bắt đầu giao báo cho tờ Omaha World-Herald bằng chiếc xe đạp của ông. Ông đã rất thông minh khi kê khai chiếc xe đạp như một khoản khấu trừ cho khoản thuế đầu tiên mà ông phải đóng.

Vào thời điểm ông tốt nghiệp trung học năm 1947, anh đã kiếm được 5.000 USD, tương đương với 54.000 USD hiện nay.

Buffett cũng quan tâm đến việc kinh doanh khi còn rất trẻ. Những công việc đầu tiên ông làm để kiếm tiền bao gồm bán kẹo cao su, bán tạp chí hàng tuần và bán Coca-Cola chai. Khi còn học trung học, ông đã kiếm những khoản tiền nhỏ từ bán tem và bán bóng golf và giao báo.

Thậm chí, ông đã mua cổ phần lần đầu khi ông mới 11 tuổi? Thực tế, ông đã mua 3 cổ phiếu của Cities Services và thêm 3 cổ phiếu cho em gái của ông.

3. Jeff Bezos

Công việc hiện tại: Người sáng lập và CEO của Amazon.

Công việc đầu tiên: Trưởng nhóm cắm trại.

Jeff Bezos với bạn gái cũ của mình, Ursula Werner, bắt đầu công việc kinh doanh đầu tiên bằng việc lập ra Dream Institute với các khóa trại hè kết hợp đào tạo kỹ năng cho học sinh trong 4 ngày, 5 ngày và 6 ngày.

Sau khi tốt nghiệp Đại học Princeton, ông đã thử qua một số công việc trước khi anh quyết định bắt đầu lập ra Amazon.com, vào năm 1994. Ông được biết đến là một người rất tỉ mỉ nên thường quan tâm đến từng chi tiết nhỏ cũng như các nhân viên quanh ông.

Ông luôn muốn biết những gì đang diễn ra trong hoạt động kinh doanh của công ty từ hợp đồng nhỏ cho tới những trích dẫn phát biểu của ông trong mỗi thông cáo báo chí mà Amazon phát đi.

2. Leslie Moonves

Công việc hiện tại: Chủ tịch và CEO của tập đoàn CBS.

Công việc đầu tiê: Diễn viên.

Moonves khởi nghiệp với vai trò như một diễn viên ở New York nhưng ông gặp không ít chật vật. Trong một cuộc phỏng vấn với tạp chí Fortune, ông mô tả kỹ năng diễn xuất của ông khá bình thường nên ông nghĩ sẽ tốt hơn nếu chuyển sang làm một nhà sản xuất.

Dù vậy, trước khi giải nghệ, ông cũng đã có cơ hội góp mặt trong một số phim như Cannon và Six Million Dollar Man.

Sauk hi bỏ nghề diễn viên, ông xin vào làm cho hãng 20th Century Fox Television trước khi gia nhập Lorimar Television vào năm 1985. Sau đó, ông trở thành Giám đốc điều hành của Warner Bros Television và vào tháng 7/1995, ông gia nhập CBS. 7 năm sau đó, ông được thăng chức Chủ tịch và CEO của CBS.

1. Terry Lundgren

Công việc hiện tại: CEO, Chủ tịch Hội đồng quản trị, Chủ tịch và giám đốc tại Macy Inc.

Job Weird: Tách hàu.

Giấc mơ của Terry Lundgren là trở thành một bác sĩ thú y. Cha của ông đã phải vất vả làm hai công việc một lúc để có thể cho ông học đại học nhưng vẫn không thể kiếm đủ tiền học phí cho Terry Lundgren.

Vì vậy, để có thể học tiếp đại học, Terry Lundgren đã xin vào làm công việc tách hàu tại một nhà hàng địa phương để lấy tiền trả học phí. Cuối cùng ông được thăng chức thành quản lý của nhà hàng nhưng ông đã chuyển sang mở cửa hàng bán lẻ sau khi tốt nghiệp đại học.