Ông Nguyễn Quang AnhCEO Chứng khoán Stanley Brothers

Trước tiên trong vai trò là đơn vị tư vấn IR, và là công ty chứng khoán đã hoạt động lâu năm trên thị trường, chúng tôi xin đưa ra những chia sẻ khách quan nhất theo góc độ của một đơn vị tư vấn tài chính.

Nhìn chung ngành Quảng cáo Digital ở Việt Nam còn rất mới và nhiều tiềm năng phát triển. Các Agency Quảng cáo Digital phần lớn cũng mới chỉ thành lập kể từ khi internet bắt đầu trở nên phổ biến và các công cụ tìm kiếm như Google hay mạng xã hội như Facebook bắt đầu nở rộ tại Việt Nam hồi những năm 2007 – 2008. Clever Group chính là một trong những công ty đầu tiên thành lập trong thời điểm đó và đến nay đã là doanh nghiệp dẫn đầu mảng Đại lý Quảng cáo cho Google và Facebook ở Việt Nam.

Thuận lợi:

Chúng tôi cho rằng hiện tại Clever Group có rất nhiều yếu tố để thành công hơn nữa trong mảng cáo quảng cáo Digital này, tuy nhiên thì do thời gian có hạn nên tôi chỉ đề cập 4 yếu tố chính:

+ Clever Group đang có thương hiệu mạnh và thị phần lớn nhất: nói chung khi một ngành nghề hay lĩnh vực nào đó tăng trưởng thì hiển nhiên là các doanh nghiệp đi đầu (market leaders) sẽ là nhóm công ty hưởng lợi đầu tiên và thường có tốc độ tăng trưởng vượt mức trung bình ngành. Chúng tôi tin tưởng điều này là cơ sở tăng trưởng cho Clever Group trong ngành Quảng cáo Digital trong tương lai.

+ Clever Group đang có những nhân sự tốt nhất ngành: ngành Quảng cáo Digital là một ngành dịch vụ thuần tuý và tài sản lớn nhất của một doanh nghiệp chính là con người. Và tại Clever Group, chúng tôi nhìn thấy ở đây những người trẻ giàu tính sáng tạo nhưng lại vô cùng nghiêm túc và đam mê trong công việc. Điều này có lẽ ai đến trụ sở của Clever Group cũng đều cảm nhận thấy điều này ngay từ khi đặt chân vào công ty. Theo chúng tôi được biết tháng 8 vừa qua Clever Group cũng mới bổ nhiệm 1 CEO rất tài năng và là một trong số hiếm những nhân tài của Việt Nam đang làm việc tại Google. Từ đó có thể hiểu Clever Group cũng là môi trường hấp dẫn thu hút được rất nhiều nhân sự có tài năng.

+ Clever Group đang chuẩn hoá quy trình làm việc: trong bất kỳ ngành dịch vụ nào, bên cạnh yếu tố con người thì chúng tôi đánh giá quy trình làm việc chính là yếu tố thứ 2 quyết định khả năng phát triển của doanh nghiệp. Khi doanh thu tăng lên thì công việc quản trị càng trở nên khó khăn và chuẩn hoá quy trình là yếu tố sống còn giúp doanh nghiệp duy trì được chất lượng dịch vụ cung cấp cũng như giảm yếu tố phụ thuộc vào một số nhân sự nhất định. Điều đó luôn đảm bảo cho Clever Group luôn ổn định về mặt tổ chức và bộ máy quản lý của công ty.

+ Clever Group có một nền tảng tài chính vững mạnh: cá nhân tôi cho rằng bên cạnh 3 yếu tố kể trên thì nền tảng tài chính vững mạnh chính là điểm nhấn quan trọng nhất khiến cho Clever Group có thể cạnh tranh với các đơn vị khác trong ngành. Trong một số thời điểm nóng về cạnh tranh, rất nhiều doanh nghiệp trong ngành đã dùng chiến thuật Low-ball (giảm giá dịch vụ) để cạnh tranh. Tuy nhiên nền tảng tài chính mạnh đã đang và sẽ giúp Clever Group dễ dàng vượt qua những thời điểm cạnh tranh như vậy. Thực tế cũng chỉ ra là rất nhiều đối thủ của Clever Group đã cạnh tranh về giá và rồi những doanh nghiệp này đều đã bị ảnh hưởng rất nặng nề vì không có khả năng thanh toán những khoản nợ phải trả. Ngoài ra nền tảng tài chính tốt cũng giúp Clever Group có lợi thế khi đàm phán các điều khoản hợp tác với các đối tác lớn như Google, Facebook và đủ khả năng hỗ trợ các khách hàng lớn như Tiki, Garena.

Khó khăn:

Về khó khăn thì khách quan mà nói, chúng tôi chưa quan sát thấy một khó khăn đáng kể nào cho ngành Quảng cáo Digital nói chung và Clever Group nói riêng. Tuy nhiên chúng tôi vẫn lưu ý 2 vấn đề nhỏ như sau:

+ Thị trường phân mảnh: yếu tố này phần nhiều là rủi ro nhưng chủ yếu là rủi ro cho các doanh nghiệp nhỏ khi vốn ít nhưng lại muốn cạnh tranh về giá. Còn với một công ty có thương hiệu mạnh như Clever Group thì tôi nghĩ có thể lại mang tới 1 tín hiệu tích cực. Như đã nói ở trước thì chặng đường hơn 12 năm phát triển thì Clever Group gặp không ít đối thủ lớn nhỏ và cạnh tranh nhau tới từng khách hàng một nhưng sau cùng thì Clever Group ở lại và thậm chí còn có thêm những khách hàng mới do các đối thủ cũ đã rời thị trường.

+ Niêm yết trên sàn chứng khoán: những điều này nhìn chung cũng giống như yếu tố về thị trường, sẽ là một con dao 2 lưỡi. Niêm yết trên HOSE là chìa khoá dẫn đến những thành công lớn nhưng chính nó cũng là áp lực vô hình về tăng trưởng cho doanh nghiệp trong ngắn hạn khi các cổ đông luôn yêu cầu Ban Lãnh đạo phải đạt một tốc độ tăng trưởng liên tục về doanh thu, lợi nhuận. Điều này là áp lực rất lớn với Ban Lãnh đạo Công ty, nhưng áp lực này cũng chính là động lực để doanh nghiệp cải thiện hoạt động kinh doanh và nỗ lực từng ngày.

Yếu tố cạnh tranh:

Đứng trên góc độ đơn vị tư vấn tài chính, tôi cho rằng các doanh nghiệp trong ngành Quảng cáo Digital cạnh tranh trên 3 yếu tố chính:

+ Chất lượng dịch vụ: đây chắc chắn là yếu tố tiên quyết để cạnh tranh. Tôi không đề cập tới giá vì trong ngành dịch vụ thì giảm giá thì gần như là đồng nghĩa với giảm chất lượng dịch vụ và điều này thì không thể duy trì lâu dài. Thực tế thì nhiều quan sát cũng chỉ ra là các doanh nghiệp duy trì được chất lượng dịch vụ tốt trong dài hạn luôn có được niềm tin của khách hàng, từng bước gây dựng một thương hiệu mạnh và ngày càng phát triển hơn nữa về quy mô.

+ Quản lý chi phí: như có đề cập ở trên thì nhân sự là tài sản lớn nhất của các công ty làm dịch vụ Quảng cáo Digital nên hiển nhiên quản lý chi phí lương và hiện trạng chảy máu chất xám luôn là vấn đề đau đầu đối với những quản lý cấp cao. Nếu có đọc BCTC của Clever Group thì chắc chắn mọi người sẽ thấy Clever Group quản lý chi phí tốt như nào khi mỗi nhân sự mang lại nhiều doanh thu hơn với một chi phí thấp hơn qua từng năm. Điều này cũng một lần nữa khẳng định việc chuẩn hoá các quy trình làm việc mà Clever Group đã triển khai, do đó thì các nhân sự trẻ hoàn toàn có thể hoàn thành tốt các công việc mà trước kia phải do các nhân sự giàu kinh nghiệm thực hiện.

+ Năng lực tài chính: để nói thêm thì theo quan sát và nghiên cứu của chúng tôi thực hiện trên nhiều doanh nghiệp thì càng những doanh nghiệp có năng lực tài chính vững mạnh thì họ lại càng có nhiều lựa chọn trong đầu tư và tiếp cận được các nguồn vốn với những điều khoản thuận lợi. Từ đó thì triển vọng tăng trưởng và phát triển của doanh nghiệp lại càng tốt hơn.