Shark Tank Việt Nam vừa tiết lộ trên fanpage về sự trở lại của chương trình Shark Tank Việt Nam - Thương vụ bạc tỷ sắp tới.

Cụ thể, chương trình sẽ lên sóng VTV3 vào ngày 2/5/2021, tức Chủ Nhật, lúc 20:00 - khung giờ mới so với 3 mùa trước đó.

Shark Tank Việt Nam đã phát sóng được 3 mùa, là phiên bản tiếng Việt của chương trình truyền hình nổi tiếng Shark Tank dành riêng cho các startup Việt Nam, nhằm kết nối các startup khát vọng với những nhà đầu tư tiềm lực (các Shark).

Mỗi màn gọi vốn được chia làm 3 phần:

Trong phần 1, người kêu gọi đầu tư thuyết trình toàn bộ thông tin sản phẩm, tính năng sản phẩm, giá bán, giá sản xuất, hình thức phân phối, lượng sản phẩm bán ra, số tiền muốn được đầu tư…

Phần 2, startup thể hiện bản lĩnh bằng việc trả lời các chất vấn, "hỏi xoáy" của các Sharks.

Phần 3, các Sharks sẽ quyết định có xuống tiền hay không. Trong trường hợp người kêu gọi đầu tư không hài lòng với đề nghị góp vốn của SHARKS, họ có quyền từ chối và ra về tay trắng.

Shark Tank là một chương trình truyền hình thực tế thuộc bản quyền của Sony Pictures, rất thành công tại nhiều nước trên thế giới.

Tại Việt Nam, Shark Tank do công ty TVHub và trung tâm VTV24 Đài TH Việt Nam phối hợp sản xuất.

Sau 3 mùa phát sóng, đã có tổng cộng 772 tỷ đồng được cam kết đầu tư trên truyền hình, 77 startup nhận được cam kết đầu tư.

Số tiền cam kết đầu tư cho 1 startup lên tới 6 triệu USD (tương đương 138 tỷ đồng). Startup nhận được cam kết đầu tư khủng này là Luxstay của Founder Steven Nguyễn, 3 cá mập đầu tư là các Shark Thủy, Shark Hưng và Shark Việt.