Nhiều công ty mới khởi nghiệp và có quy mô nhỏ luôn băn khoăn về việc nên thuê kế toán toàn thời gian hay làm thời vụ?

Dưới đây là lời khuyên của Alex Katz, giám đốc tài chính ff Venture Capital dành cho các lãnh đạo doanh nghiệp vẫn còn khúc mắc về vấn đề này.

Trong quá trình làm việc, tôi đã chứng kiến rất nhiều công ty thất bại bởi họ không có hiểu biết đầy đủ về “những con số”. Theo quan điểm của tôi, xây dựng một mối quan hệ cởi mở và thành thật với kế toán để đưa ra những phân tích và phản hồi chính xác về công việc kinh doanh của bạn là một trong những phần quan trọng tạo nên thành công cho doanh nghiệp.

Vì vậy, tôi cho rằng việc quyết định nên thuê một kế toán toàn thời gian hay chỉ làm thời vụ hoàn toàn phụ thuộc vào các thời kỳ kinh doanh khác nhau của công ty bạn.

Tại ff Venture Capital, các đối tác là những công ty khởi nghiệp và đang ở giai đoạn đầu hoạt động kinh doanh hầu như không có kế toán làm việc toàn thời gian. Theo đó, chúng tôi cung cấp dịch vụ thuê kế toán ngoài theo kiểu thời vụ, đây là một danh mục đầu tư khá lớn của ff Venture hiện nay. Một số công ty mới khởi nghiệp khác lại thuê ngoài kế toán viên chuyên phụ trách về công ty của họ.

Giải thích cho việc này có thể thấy, dịch vụ thuê ngoài kế toán vẫn đảm bảo xử lý các vấn đề chính bao gồm tiền lương, các khoản phí phải nộp, thanh toán, thuế, mô hình tài chính và tư vấn chiến lược.

Bên cạnh đó, thuê ngoài còn là giải pháp rất tiết kiệm chi phí. Thay vì việc thuê một nhân viên toàn thời gian chỉ để thực hiện một lượng công việc nhỏ, các công ty mới khởi nghiệp và đang trong giai đoạn đầu của quá trình phát triển kinh doanh nên sử dụng dịch vụ thuê ngoài kế toán. Kết quả vẫn đạt như mong muốn mà rất tiết kiệm chi phí.

Trong khi đó, nếu là một công ty đang trong giai đoạn phát triển mạnh, bạn nên cân nhắc đến việc thuê ít nhất một kế toán chuyên nghiệp phụ trách các vấn đề phát sinh nội bộ. Khi có một nhân viên tốt nắm giữ vị trí này, cơ cấu hoạt động kinh doanh của bạn sẽ thay đổi, từ đó tác động đến những quyết định quan trọng của công ty. Ngoài việc thực hiện và phụ trách các công việc kế toán, nhân viên này còn có thể đóng vai trò là nhà tư vấn, đưa ra những lời khuyên hữu ích cho chủ doanh nghiệp.

Kết luận: Như vậy, một công ty khởi nghiệp do giai đoạn đầu chưa đủ tiềm lực có thể sử dụng dịch vụ thuê ngoài kế toán, nhưng khi đang trên đà phát triển và mở rộng, có một kế toán nội bộ trong công ty sẽ rất hữu ích, nó tạo ra sự tương tác giữa lãnh đạo và các hệ thống tài chính kế toán của công ty.

Khi đã hoàn thành những giai đoạn phát triển cốt yếu, bạn có thể tiếp tục cân nhắc thêm những vị trí kế toán khác thành lập nên một đội hình vững chắc để bao quát toàn bộ vấn đề trong công ty.

>> Lãnh đạo thành công làm gì để vượt qua khủng hoảng

Phương Linh