Trước bất cứ những câu chuyện thành công nào, người ta lại tự hỏi điều gì đã khiến họ đạt được thành tựu to lớn như vậy, đặc biệt khi nghe về những người trẻ thì mọi người còn nghi ngờ hơn nữa. Tuy nhiên, một khi biết được họ làm được những điều lớn lao trong sự nghiệp là nhờ vào sự hậu thuẫn của bố mẹ: bất kể là về tiền bạc, mối quan hệ, được cha mẹ tạo điều kiện đi du học,... người ta thường không còn quá mặn mà với nỗ lực, sự cố gắng của những con người thành công này nữa. Với họ, con nhà giàu thành công, dựa vào hậu thuẫn của cha mẹ là điều 'tất-lẽ-dĩ-ngẫu'!

Nhiều người đang quá ám ảnh với danh xưng 'tỷ phú tự thân' để rồi bỏ lỡ đi một cơ hội trời cho từ chính gia đình mình.

Tuy nhiên, những ‘cậu ấm cô chiêu’ cũng cần được giải oan khi mặc dù đã được sinh ra từ vạch đích, nhưng họ vẫn phải cố gắng, gồng mình dưới rất nhiều áp lực để đi đến được thành công. Bên cạnh đó, cũng có rất nhiều người dù được cho rất tiền, cũng không thể làm nên nghiệp lớn.

Không nên hưởng thụ tài sản của cha mẹ, phải khởi nghiệp từ hai bàn tay trắng thì mới đáng được kính trọng là một tư tưởng sai lầm. Nhiều tiền hay ít tiền, đều có những lợi ích và tác hại của nó, điều quan trọng phải nằm ở tư duy của người lập nghiệp, nên tiêu tiền thế nào. Câu chuyện tạo dựng nên đế chế Amazon của Jeff Bezos cũng chính là một ví dụ cho điều này.

Đầu tư hơn 245.500 USD vào công ty Amazon của con trai vào năm 1995, phụ huynh tỉ phú giàu nhất thế giới, ông Jeff Bezos, rất có thể đang sở hữu 30 tỉ USD.

Nhờ những thành công trong việc tạo dựng nên Amazon, CEO Jeff Bezos hiện là người giàu thứ hai trên thế giới, chỉ sau Elon Musk, với tổng tài sản lên đến $177.5 tỷ, theo bảng xếp hạng tỷ phú của Forbes.



Trong hồ sơ SEC năm 1997 được Bloomberg tìm hiểu, bố mẹ của Jeff Bezos là ông bà Jackie và Mike Bezos đã đầu tư 245.573 USD vào Amazon vào năm 1995. Ước tính số cổ phiếu của họ có thể trị giá lên đến 30 tỷ USD ngày nay. Mặc dù chưa rõ liệu họ còn nắm giữ số cổ phiếu trên không, nhưng nếu đúng là vậy, thì trị giá của nó sẽ biến hai vợ chồng ông trở thành top 45 tỷ phú đầy ‘đáng gờm’ của nước Mỹ.

Bloomberg tính toán rằng ngay cả khi cặp vợ chồng này bán tất cả cổ phiếu của họ với giá thấp nhất có thể, họ vẫn nhận được lợi nhuận là 100 triệu đô la, tức đã tăng đến 40.000% so với số tiền gốc.

Jeff Bezos đã từng nghĩ 70% khả năng là Amazon sẽ thất bại.

Trước đây, khi đế chế Amazon mới đi vào hoạt động như một nhà bán sách trực tuyến vào năm 1994, Bezos luôn nghĩ đến sự thất bại. “Tôi nghĩ chúng tôi chỉ có 30% cơ hội để xây dựng được một công ty thành công”, Bezos nói với John Stofflet trong một buổi phỏng vấn cho chuyên mục “Evening Magazine” của KING-TVS. “Tôi chưa bao giờ nghĩ rằng chúng tôi sẽ xây dựng được Amazon như ngày hôm nay, và tôi là người ngạc nhiên nhất trên thế giới”.



Khi Jeff tổ chức 60 cuộc họp với các thành viên trong gia đình, bạn bè và các nhà đầu tư tiềm năng để kêu gọi họ đầu tư mỗi người khoảng 50.000 USD vào Amazon và giúp Jeff huy động được 1 triệu USD. Chỉ có 20 người nói có, trong đó có ba mẹ ông.

Thực tế, chính ông đã nói với bố mẹ mình rằng “rất có thể họ sẽ mất trắng khoản đầu tư vào công ty”. Khi đó ý tưởng Amazon chỉ mới đang được thực hiện trong chính gara gia đình, vào thời điểm mà hầu hết mọi người thậm chí còn không biết internet là gì.

Và mặc dù bố mẹ của Jeff Bezos hỗ trợ tài chính cho ông, họ cũng tỏ ra lo lắng về quyết định này. Theo lời kể của người cha Mike Bezos, mẹ ông - bà Jacklyn Bezos từng cảnh báo vị CEO trẻ: “Đừng bỏ công việc của con. Liệu con có thể làm việc này vào cuối tuần và buổi tối không?”, bà hỏi.

Tuy nhiên, Jeff đã nhìn thấy tiềm năng trong việc sử dụng web tăng nhanh như thế nào - ở mức 2.300 %/ năm vào giữa những năm 1990. “Tôi chưa bao giờ nhìn thấy hoặc nghe nói về bất kỳ thứ gì phát triển nhanh như vậy và ý tưởng xây dựng một cửa hàng sách trực tuyến với hàng triệu đầu sách - thứ đơn giản là không thể tồn tại trong thế giới thực - rất thú vị đối với tôi.”

Nắm bắt cơ hội từ chính những gì mình có là điểm khởi đầu cho chuỗi thành công của ông trùm đế chế Amazon.





Và rõ ràng là mọi thứ đã diễn ra thuận lợi cho Bezos. Amazon chính thức lên sàn chứng khoán vào năm 1997 và dù Jeff Bezos đã không còn làm CEO nhưng đến nay công ty đã có vốn hóa thị trường vào khoảng 1,6 nghìn tỷ USD. Ngay từ giữa năm 1999, giá trị tài sản ròng của Bezos đã là hơn 9 tỷ USD và cha mẹ ông cũng nghiễm nhiên trở thành tỷ phú.

“Những gì thực sự diễn ra [tại Amazon] trong vòng 25 năm vừa qua nằm ngoài sức tưởng tượng của tôi”, Bezos nói trong một cuộc trò chuyện tại Ấn Độ vào tháng Giêng. “Tôi kỳ vọng xây dựng một công ty, nhưng không phải một công ty mà bạn thấy ngày hôm nay”.

Trước những thành công của con, người bố Mike Bezos đã từng chia sẻ: “Chúng tôi may mắn vì đã từng được sống ở nước ngoài và tiết kiệm được một vài đồng để có thể trở thành một nhà đầu tư thiên thần cho chính con mình. Và sau đó phát triển đến như thế nào thì bạn cũng biết rồi đấy”. Thậm chí, ngay cả chính Warren Buffett cũng đã từng hối hận vì đã không đầu tư vào Amazon khi có cơ hội.

https://cafebiz.vn/khoi-nghiep-tu-than-co-cha-me-giau-la-tuyet-nhat-jeff-bezos-da-xay-dung-duoc-amazon-tu-tien-bo-me-cho-dieu-lam-nen-khac-biet-chinh-la-cach-dung-tien-20220415105630529.chn