Bill Gates được biết đến như biểu tượng của sự dũng cảm và khác biệt, khi lựa chọn rời bỏ Harvard – ngôi trường danh giá bậc nhất thế giới để theo đuổi giấc mơ sáng lập Microsoft. Chính bước đi táo bạo này của ông đã mở ra con đường đưa ông trở thành một trong những người giàu có và ảnh hưởng nhất hành tinh.

﻿Thế nhưng, điều này không đồng nghĩa với việc Bill Gates ủng hộ con cái của mình làm tương tự.

﻿Theo tờ Business Insider (BI) , chia sẻ trong podcast "Theo Burnouts", cô Phoebe Gates và người đồng dẫn chương trình Sophia Kianni thảo luận về hành trình khởi nghiệp thời trang kỹ thuật số Phia của họ.

Phia là ứng dụng di động cho phép người dùng so sánh giá của các mặt hàng thời trang mới và đã qua sử dụng đang được bán trên khoảng 40.000 trang thương mại điện tử. Từ đó, người dùng sẽ đưa ra được lựa chọn mua sắm phù hợp với túi tiền của mình. ﻿

﻿Trong tập chia sẻ này, đích thân con gái của Bill Gates đã thừa nhận muốn bỏ học để khởi nghiệp, tuy nhiên người cha của cô đã phản đối.

"﻿Tôi thực sự không bao giờ nghe cha của mình nói về việc khởi đầu Microsoft. Tôi hầu như chỉ nhớ ông ấy nhắc đến quỹ từ thiện. Khi tôi nói rằng mình muốn thành lập công ty, ông ấy đã hỏi: “Con có chắc là muốn làm điều này không?””, Phoebe Gates chia sẻ.

﻿Cô cho biết, cha mẹ của cô "thực sự thận trọng" khi Phoebe đề cập đến ý tưởng bỏ học đại học.

﻿"Họ đã rất kiên quyết rằng tôi cần phải hoàn thành bằng cấp và không thể bỏ học chỉ để lập công ty. Điều này thật buồn cười vì chính cha tôi đã làm như vậy trước đây", Phoebe cho biết.

Con gái út của Bill Gates cho hay, cô luôn cảm thấy có nhu cầu mạnh mẽ phải chứng minh bản thân, đặc biệt là khi cô vào Stanford, vì xuất thân của mình. Việc là con của vị tỷ phú nổi tiếng, nhà sáng lập Microsoft khiến Phoebe chịu áp lực không nhỏ về thành công cũng như chứng minh năng lực bản thân.

“Khi tôi bước vào trường đại học, tôi đã nghĩ rằng mình có quá nhiều đặc quyền vì là con của một người nổi tiếng. Tôi cảm thấy rất bất an vì điều đó”, Phoebe cho biết.

Cuối cùng, Phoebe đã hoàn thành xuất sắc chương trình học và tốt nghiệp sớm vào năm ngoái với tấm bằng cử nhân sinh học con người. Sau khi có được tấm bằng đại học như cha mẹ mong muốn, Phoebe Gates đã có thể tập trung cho quá trình khởi nghiệp của bản thân.

Phoebe Gates, sinh năm 2002, là con gái út của Bill Gates và vợ cũ Melinda French Gates. Trước Phoebe còn có chị gái Jennifer (sinh năm 1996) và anh trai Rory (sinh năm 1999).

﻿Hiện công ty khởi nghiệp Phia của Phoebe vẫn đang trong giai đoạn tiền ra mắt. Trang web chính thức của nền tảng này hứa hẹn "một cách mới để mua sắm trực tuyến" và không có nhiều thông tin hơn.

Dù Bill Gates là trường hợp tiêu biểu cho việc bỏ học để khởi nghiệp, bản thân ông không khuyến khích mọi người bỏ học giống như mình và luôn khuyên các sinh viên hãy cố gắng hoàn thành chương trình đại học trước khi bắt tay vào khởi nghiệp.

"Tôi không cổ vũ việc bỏ học đại học. Tôi cổ vũ việc học tập không ngừng nghỉ và có kiến thức đa dạng ở nhiều lĩnh vực. Tôi nghĩ chỉ trong một số trường hợp đặc biệt khi tính thời điểm và sự cấp bách trở thành yếu tố quan trọng hàng đầu, một cá nhân mới nên cân nhắc đến việc gián đoạn quá trình học tập.

Tôi đã tận dụng gần hết các kiến thức tiếp thu được ở trường đại học trong quá trình làm việc, điều đó cho thấy việc học tập nghiêm túc là rất cần thiết. Tôi rất vui vì bản thân từng rất nỗ lực học tập ở bậc đại học, khi tôi đăng ký tham gia nhiều lớp học và tiếp thu nhiều kiến thức hữu ích", Bill Gates từng chia sẻ trong một bài trả lời phỏng vấn tờ báo New York Times.

Bill Gates hiện sở hữu khối tài sản ước tính 118 tỷ USD, là người giàu thứ 13 thế giới. Dù vậy, ông khẳng định sẽ dành toàn bộ tài sản của mình cho từ thiện và chỉ để lại cho các con của mình mỗi người khoảng 10 triệu USD, số tiền đủ để các con không rơi vào cảnh đói nghèo, nhưng cũng không đủ nhiều để các con sống dựa dẫm.

“Với tôi, các con đã được nuôi dạy và học hành tử tế. Nhưng chúng chỉ thừa hưởng chưa đến 1% khối tài sản. Tôi tin rằng điều này vì lợi ích của các con. Tôi muốn chúng có cơ hội để tự tìm kiếm thu nhập và có thành công riêng, không bị lu mờ bởi khối tài sản của tôi”, Bill Gates chia sẻ chương trình podcast " Figuring Out With Raj Shamani."

﻿Theo: Business Insider, New York Times.