Ngày 12/4, T.Ư Đoàn, T.Ư Hội LHTN Việt Nam phối hợp với Tập đoàn Công nghiệp viễn thông Quân đội Viettel tổ chức Lễ tổng kết chương trình Tập huấn trực tuyến toàn quốc hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp 2018.

Phát biểu tại lễ tổng kết chương trình, Bí thư thường trực T.Ư Đoàn Nguyễn Anh Tuấn ghi nhận phương thức tập huấn trực tuyến và đánh giá cao hoạt động tập huấn hỗ trợ khởi nghiệp cho thanh niên.

Trao đổi những thành công và hạn chế chương trình tập huấn trực tuyến toàn quốc lần đầu tiên, Bí thư thường trực T.Ư Đoàn mong muốn sau đợt tập huấn lần này, các đơn vị rút kinh nghiệm nghiêm túc để triển khai hiệu quả việc phổ biến tuyên truyền nâng cao nhận thức, lan toả cho các bạn thanh niên khát vọng vươn lên, khát vọng khởi nghiệp; hỗ trợ tốt thanh niên khởi nghiệp.

Đồng thời, Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp, Hội Doanh nhân trẻ và Ban Đoàn kết tập hợp thanh niên thường trực T.Ư Hội LHTN Việt Nam, qua đợt tập huấn này cần khảo sát cán bộ đoàn, hội và thanh niên đánh giá phương thức tổ chức, chất lượng bài giảng, trao đổi, tư vấn khắc phục những vướng mắc, vấn đề còn tồn tại để làm tốt hơn trong thời gian tới.

"Tôi cho rằng đây là phương thức nên làm, không hy vọng một đợt tập huấn thay đổi hoàn toàn nhận thức, cung cấp phương pháp, kiến thức khởi nghiệp cho tất cả các cán bộ đoàn, hội và hội viên thanh niên được, có thể phải 5 lần, 10 lần mới đạt nhưng cần làm", anh Nguyễn Anh Tuấn nói.

Bí thư thường trực T.Ư Đoàn Nguyễn Anh Tuấn phát biểu tại lễ tổng kết

Bí thư thường trực T.Ư Đoàn Nguyễn Anh Tuấn yêu cầu Đoàn, Hội các cấp tiếp tục triển khai ba phong trào của công tác Đoàn và phong trào thanh niên trong thời kỳ mới, trong đó có phong trào hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp.

Để triển khai hiệu quả, anh Nguyễn Anh Tuấn nêu rõ các cơ sở khẩn trương thực hiện với tinh thần đối mặt, vượt khó, sáng tạo. "Hãy bắt tay làm, ít nhất động viên các gương thanh niên khởi nghiệp về tinh thần, còn hỗ trợ thêm được về tập huấn, đào tạo, chuyển giao tài liệu, tư vấn và cung cấp đầu mối cho thanh niên cần và hơn nữa hỗ trợ về kỹ thuật, vốn đầu tư, hỗ trợ pháp lý thì tốt hơn rất nhiều", anh Nguyễn Anh Tuấn nói.

Chị Nguyễn Thị Thu Vân - Phó Chủ tịch thường trực T.Ư Hội LHTN Việt Nam chia sẻ tại lễ tổng kết

Chị Nguyễn Thị Thu Vân - Phó Chủ tịch thường trực T.Ư Hội LHTN Việt Nam cho biết: Trong thời gian tới, T.Ư Hội LHTN Việt Nam chỉ đạo Hội LHTN Việt Nam các tỉnh, thành phố, Hội thành viên tập thể và các đơn vị trực thuộc tổ chức triển khai trao đổi đặt hàng giữa doanh nghiệp thu mua nông sản với thanh niên quan hình thức trực tuyến đến các xã; tập huấn chuyên sâu cho cán bộ Đoàn, Hội cấp xã về hỗ trợ thanh niên nông thôn khởi nghiệp; tập huấn chuyên sâu cho cán bộ Đoàn Hội đang tham mưu thành lập các vườn ươm, các trung tâm hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp kỹ năng hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp sáng tạo; thường xuyên đăng tải, cập nhật kiến thức, bài giảng, thông tin vào hệ thống tài liệu để các cán bộ Đoàn chủ động cập nhật kiến thức; tiếp tục duy trì kênh trao đổi qua trợ lý ảo để tiếp nhận phản hồi của các cấp bộ Đoàn, chủ động trao đổi thông tin với các cấp bộ Đoàn về khởi nghiệp.

Đây là hoạt động thiết thực của T.Ư Hội LHTN Việt Nam trong việc triển khai chương trình “Thanh niên khởi nghiệp” giai đoạn 2016–2021, và chương trình “Đồng hành với thanh niên khởi nghiệp, lập nghiệp” thực hiện Nghị quyết Đại hội Đoàn toàn quốc lần thứ XI, nhiệm kỳ 2017 -2022, giúp các bạn trẻ khởi nghiệp rút ngắn con đường đến với thành công.

Chương trình Tập huấn trực tuyến toàn quốc hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp 2018 diễn ra từ ngày 29/3 đến ngày 12/4, cung cấp cho cán bộ Đoàn, Hội và thanh niên có nhu cầu khởi nghiệp trên cả nước các khái niệm cơ bản về khởi nghiệp và video clip giới thiệu về hệ thống chuyên gia, các nhà tư vấn, các nguồn vốn, quỹ liên quan đến khởi nghiệp… Sau khi được cung cấp tài liệu hướng dẫn bộ công cụ học tập khởi nghiệp, các cán bộ Đoàn Hội và thanh niên khởi nghiệp đã tích cực nghiên cứu tài liệu, gửi các câu hỏi, ý kiến gợi ý một số giải pháp trong việc hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp sáng tạo. Đồng thời, lãnh đạo T.Ư Hội LHTN Việt Nam và các chuyên gia, start up giải đáp các câu hỏi, thắc mắc liên quan đến việc hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp; xu hướng khởi nghiệp sáng tạo hiện nay. Ban Tổ chức chương trình đã trực tiếp đánh giá được số lượng người tham gia lớp tập huấn, cũng như chất lượng của từng tỉnh, thành phố; tổ chức làm bài thi dựa trên ứng dụng chatbox, một sản phẩm công nghệ trợ lý ảo của Nami (một trong những starup chuyên về blockchain đầu tiên tại Việt Nam) thông qua ứng dụng messenger. Kết quả, đã có 6.945 người đã tham gia khóa học; số người vào điểm danh là 4.913 người vào làm bài thi và gần 3.583 người hoàn thành bài thi. Tại Lễ tổng kết chương trình Tập huấn trực tuyến toàn quốc Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp 2018, Ban Tổ chức chương trình trao thưởng cho 5 học viên đã hoàn thành bài thi tốt nhất gồm: anh Phạm Việt Tân, Phó Bí thư đoàn Phường 4, TP Cà Mau(Cà Mau); chị Nguyễn Thị Thắm, Phó Bí thư Đoàn xã Vĩnh Kim (huyện Vĩnh Linh, Quảng Trị); chị Đỗ Tố Uyên, Chủ tịch Hội LHTN Việt Nam xã Thanh Tân (huyện Mỏ Cày, Bến Tre); anh Đỗ Xuân Điềm, công tác tại Bộ Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Điện Biên; chị Ngô Tuyết Trinh, Chủ tịch Hội LHTN Việt Nam xã Long Thới, (huyện Chợ Lách, Bến Tre). Mỗi phần thưởng trị giá 2 triệu đồng và Giấy chứng nhận của T.Ư Hội LHTN Việt Nam...