Gary Vaynerchuk là một người tiên phong trong lĩnh vực marketing online. Anh là nhà kinh doanh tài ba, đồng thời là một chuyên gia về rượu, đã cách mạng hóa các hoạt động PR và marketing trong ngành cha chế đồ uống.



Một ngày nọ, Gary Vee nhận được cuộc gọi từ một một khán giả khi anh tham gia chương trình tư vấn doanh nhân. Đó là một cô gái vừa mới tốt nghiệp. Cô thất vọng vì mọi chuyện không như ý muốn. Cô cũng càng chán nản hơn khi thấy rất nhiều người thành công trên các trang mạng xã hội.



Nghe có vẻ hợp lý đúng không?

Nhưng khi hỏi đến "cái tên" cụ thể nào có cuộc sống truyền thông xã hội tuyệt vời đến nỗi khiến cô chán nản đến vậy, cô trả lời:

Có lẽ là Kardashian hoặc Kylie Jenner.

Đó có thể là tiêu chuẩn thành công của rất nhiều người, tuy nhiên, với tư cách là người sáng lập giai đoạn đầu và đang có những thành công nhất định, Gary hoàn toàn không đồng ý.

Anh trả lời đầy thẳng thắn: "Trong khi bạn thần tượng Kardashians nhưng với tôi, những câu chuyện xung quanh cô ấy là những thứ nhảm nhí nhất mà tôi từng nghe trong đời."

Và đó là sự thật. Họ đã xây dựng mạng xã hội cho chính mình. Những nền tảng xã hội này cung cấp bàn đạp cho sự thành công của họ. Những người này ở đúng thời điểm ra đời của truyền thông xã hội và thương hiệu cá nhân. Cuộc sống của họ là truyền hình thực tế, diễn ra trong thực tế, tuy nhiên đó không phải là thực tế của chính chúng ta.

Hai môi trường này hoàn toàn khác biệt. Một bên là những người tìm cách bắt tay vào kinh doanh từ con số 0 tròn trĩnh. Còn một bên đã là tâm điểm của sự quan tâm ngay từ khi lọt lòng. Vì thế, hai môi trường này không thể so sánh được ở bất kỳ khía cạnh nào với bất kỳ ý nghĩa nào.

Nói cách khác, những điều họ đang sở hữu thì 99,9% chúng ta không thể đạt được. Vì thế, nếu bạn so sánh thành tích của mình với họ thì chỉ nhận lại sự thất vọng mà thôi!

Tại sao startup của tôi không giống Apple?

Dường như chúng ta có một nỗi ám ảnh khi so sánh bản thân với từng người khác.

Mỗi công ty, người sáng lập hay doanh nghiệp mà bạn tự so sánh với chính mình đã nỗ lực trong rất nhiều năm để đạt được thành công như hiện tại - họ có thể trải qua nhiều lần thất bại, vấn đề tiền bạc hay áp bức.



Trong khi đó, thực tế là thậm chí chúng ta không thực hiện các phép so sánh tương đồng về giá trị. Chúng ta ngồi và tự hỏi tại sao doanh nghiệp mới chỉ một năm tuổi của mình không giống như Apple. Nhưng không phải Apple của những năm trước, mà là Apple trị giá hàng tỷ đô la ngày nay.

Vậy nên, không quá ngạc nhiên khi điều này khiến bạn chán nản.

Nhưng thực tế, Apple cũng đã trải qua năm đầu tiên. Tất cả các công ty lớn nhất và nhà sáng lập khác cũng trải qua năm đầu tiên. Đó là một khoảng thời gian đầy khó khăn, vất vả và nhiều lúc "xấu xí" như bạn.

Tất cả họ đều làm việc hàng giờ đồng hồ trong những văn phòng tồi tệ với những vật dụng thô sơ - cho đến khi, cuối cùng, họ bắt đầu xây dựng những thứ có giá trị cho chính mình và cho xã hội.

Đừng để những thứ hào nhoáng của một công ty trên các phương tiện truyền thông xã hội đánh lừa bạn. Đừng để nó thuyết phục rằng bạn làm đúng và đạt được tiến bộ trong khi thực tế là bạn đang lãng phí thời gian.

Hãy nhớ rằng các nền tảng đó chứa đầy sự nhảm nhí của doanh nhân, và chỉ luôn thể hiện khía cạnh bóng bẩy, hoàn hảo cho cuộc sống này. Và điều này thường không giúp ích cho ai.

Thời gian dành cho mạng xã hội là lãng phí. Nếu bạn thực sự muốn trở thành Jenner tiếp theo, thì đừng ngồi dính ở ghế và suýt xoa những tấm hình bắt mắt trên Instagram.

Bạn đang ngày một tiến bộ trên con đường sự nghiệp của mình - Hãy tự hào về điều này!

Dành thời gian tập trung vào cuộc sống của người khác đang làm mất đi thời gian làm việc của chính bạn. Khi bị phân tâm, bạn sẽ không hoàn thành nhiệm vụ, thậm chí cảm thấy không ngang hàng so với các đồng nghiệp và lại tiếp tục trong vòng luẩn quẩn.

Lời khuyên của Gary Vaynerchuk?

- Đừng cố bắt chước những người nổi tiếng.

- Đừng cố mô phỏng những gì các doanh nhân khác đang làm.

- Đừng tự hạ thấp mình khi không làm được như họ.

- Đừng so sánh sự nghiệp "một năm" của bạn với sự nghiệp "20 năm" của người khác.

Phần lớn, những người thành công đã trải qua cùng một thứ mà bạn đang trải qua ở hiện tại trong những năm đầu. Những gì bạn đang thấy bây giờ là sản phẩm cuối cùng, là kết quả của sự chăm chỉ, may mắn của họ. Đó là phiên bản tốt nhất của họ, khác xa với những gì bạn đang có.

Tất cả chúng ta đều phải phát triển một cái gì đó từ không có gì. Tất cả phải bắt đầu từ con số 0 trước khi trở thành anh hùng.

Đây là một phần quan trọng trong hành trình khởi nghiệp và rất quan trọng đối với sự phát triển cá nhân và doanh nghiệp của bạn trong khi rất nhiều người bỏ qua hoặc tránh đối mặt với nó.

Thay đổi suy nghĩ

Tất cả chúng ta nên tự hào về thực tế chúng ta đang ngày một tiến bộ. Và chúng ta nên tự hào chia sẻ điều này với thế giới.

Điều quan trọng là các doanh nhân cho biết họ không đơn độc trên hành trình của mình. Họ không phải là người duy nhất đôi khi cảm thấy bất lực, lạc lõng, thiếu thốn và cảm thấy mình là một kẻ thất bại.



Điều quan trọng là cung cấp sức mạnh, can đảm và hy vọng. Chúng ta có thể làm điều này bằng cách chia sẻ hành trình thực sự chúng ta đang đi. Chúng ta có thể chỉ ra cách chúng ta giải quyết các vấn đề đang gặp phải, ví dụ như các vấn đề sức khỏe tâm thần.

Thành thật về những gì chúng ta trải qua sẽ cải thiện cuộc trò chuyện xung quanh việc bắt đầu kinh doanh. Nó sẽ giúp câu chuyện trở nên sâu sắc hơn, cởi mở hơn và hữu ích hơn. Chia sẻ những bài học, kinh nghiệm và sai lầm mà chúng ta mắc phải sẽ giúp mọi người học hỏi lẫn nhau và chuẩn bị đầy đủ hơn cho các vấn đề trong tương lai.

Thay đổi suy nghĩ của bạn. Thay đổi thời gian biểu của chính mình. Hãy luôn cố gắng tập trung vào sức mạnh bên trong và không để những yếu tố bên ngoài tác động. Tập trung vào những điều bạn đang làm thay vì những gì thế giới đang thực hiện.