Lý Vĩnh Tân sinh năm 1976 tại vùng Đông Bắc. Anh là con út và là con trai duy nhất trong gia đình 4 người con. Bố mẹ của Vĩnh Tân đều là công nhân viên chức bình thường, lương tháng 3 cọc 3 đồng, bởi vậy mà cuộc sống gia đình khá khó khăn.

Cả bố và mẹ của Lý Vĩnh Tân đều hiểu được tầm quan trọng của giáo dục, họ biết rằng chỉ có học mới giúp các con có cuộc sống tốt đẹp hơn. Vì vậy, họ đã cố gắng để các con đi học bằng mọi giá. Vốn là người nhạy cảm và hiểu chuyện, cậu bé Vĩnh Tân đã học tập rất chăm chỉ.

Khi điền nguyện vọng trường đại học, bố mẹ muốn Vĩnh Tân đăng ký Học viện Quân sự vì không phải đóng học phí. Tuy nhiên, vốn là người có chính kiến và quyết tâm cao, Lý Vĩnh Tân xác định: Không phải Đại học Bắc Kinh thì không được!

Lý Vĩnh Tân xác định: Không phải Đại học Bắc Kinh thì không được! (Anhr: Internet)

Ông trời không phụ lòng người, anh đã đỗ Đại học Bắc Kinh với số điểm xuất sắc. Thế nhưng, bởi gia cảnh nghèo khó, Vĩnh Tân đã gặp rất nhiều khó khăn. Khi đó, tiêu chuẩn ăn uống của các bạn cùng lớp là 250 tệ một tháng, thế nhưng sinh hoạt phí của anh chỉ có 100 tệ, sau khi trừ các khoản chi phí, anh chỉ còn 80 tệ để ăn uống.



Biết được hoàn cảnh của Vĩnh Tân, nhà trường đã giúp đỡ anh một khoản trợ cấp. Bên cạnh đó, để tiết kiệm tiền ăn, trong suốt 4 năm học, Vĩnh Tân đã ăn cháo miễn phí trong căng tin trường. Đây cũng chính là lý do khi trở nên giàu có, Lý Vĩnh Tân đã quyên góp 1 tỷ NDT cho trường (khoảng 3.560 tỷ VNĐ). Anh nghĩ, nếu Đại học Bắc Kinh không phát cháo miễn phí thì không biết sẽ có bao nhiêu trẻ em nghèo không thể hoàn thành được việc học.

Khởi nghiệp cũng cần có cơ hội. Năm 1999, Lý Vĩnh Tân tốt nghiệp đại học. Năm đó, một sự kiện lớn đã xảy ra trong lịch sử ngành giáo dục: Số lượng tuyển sinh được mở rộng thêm 337.000 người, nâng tổng số tuyển sinh năm đó lên 1,53 triệu người.

Việc mở rộng tuyển sinh đồng nghĩa trong tương lai sẽ cần nhiều việc làm hơn. Nhìn thấy được tiềm năng từ thị trường đó, Vĩnh Tân đã cùng các bạn học mở công ty dịch vụ việc làm cho sinh viên đại học. Tuy nhiên, vì không có kinh nghiệm, không có công nghệ và kinh phí nên công ty đã gặp rất nhiều khó khăn.

Lần khởi nghiệp đầu tiên của Lý Vĩnh Tân là công ty dịch vụ việc làm cho sinh viên đại học (Ảnh: Internet)

Hai tháng sau, các nhà đầu tư dần rút vốn và công ty đối mặt với bờ vực phá sản. Lý Vĩnh Tân không hề nản chí, anh cùng đồng đội đã phải thuê căn nhà 6m² làm văn phòng, ban ngày thì làm ông chủ, ban đêm thì ngủ trên sàn nhà lạnh lẽo. Anh tập trung vào giáo dục và đào tạo theo từng ngành học, tuy nhiên tình hình cũng không khả quan hơn là bao.



Một ngày nọ, giáo viên của Lý Vĩnh Tân biết tin một cơ quan nhà nước đang tuyển dụng và ông đã khuyên Vĩnh Tân nên thi công chức. Trong quá trình học và thi, anh nhận thấy rằng không có sách vở hay cơ sở, trung tâm nào dạy thi công chức cả. Bởi vậy sau khi đã thi, anh bắt đầu nghĩ đến cơ hội khởi nghiệp trong lĩnh vực này.

Năm 2001, Lý Vĩnh Tân cần gấp một khoản tiền để khởi nghiệp lại. Tuy nhiên sau nhiều lần thất bại, các nhà đầu tư không rót vốn cho anh nữa.Trong tình thế khó khăn như vậy, mẹ anh, bà Lỗ Trung Phương đã lấy ra số tiền 30.000 NDT (khoảng 4.700 USD) dành dụm suốt bao năm và nhấn mạnh: “Số tiền này là mẹ cho con vay.” Không ai có thể ngờ rằng, anh đã biến 30.000 NDT của mẹ trở thành 90 tỷ NDT (hơn 14 tỷ USD).

Sau khi đã có vốn, tay vì thành lập công ty, Lý Vĩnh Tân đã lập một trang web thông báo về việc gia nhập thị trường này, đồng thời tạo một khóa học từ xa và đưa nó lên trang web.

(Ảnh minh họa: Internet)

Lớp luyện thi công chức đầu tiên do Lý Vĩnh Tân mở là ở Bắc Kinh. Đến năm 2003, Offcn Education chính thức được thành lập, Vĩnh Tân đã dùng 30.000 nhân dân tệ của mẹ để đầu tư vào cổ phiếu, và mẹ anh trở thành cổ đông lớn nhất của công ty.



Quyết tâm không dẫm vào vết xe đổ của chính mình, khi thành lập Offcn Education, trên phương diện kinh doanh, Lý Vĩnh Tân đã sử dụng hai phương thức hoạt động.

Phương thức đầu tiên là vào năm 2005: Cùng các đại lý “hợp tác kinh doanh đôi bên cùng có lợi”. Các đại lý từ khắp nơi chịu trách nhiệm tuyển sinh, Lý Vĩnh Tân sẽ cung cấp giáo viên và tài liệu giảng dạy, lợi nhuận được phân chia.

Mô hình này rất có lợi nhưng chỉ phù hợp cho giai đoạn đầu. Sau 4 năm, khi nguồn học viên nhiều hơn, các đại lý sẽ cạnh tranh với nhau. Điều này buộc Lý Vĩnh Tân phải đổi sang mô hình mới. Lần này anh áp dụng phương thức quản lý trực tiếp: Tự thuê địa điểm, tự tìm học viên, lợi nhuận không còn được chia cho bên nào nữa.

Năm 2003, Offcn Education chính thức được thành lập (Ảnh: Internet)

Năm 2009, Lý Vĩnh Tân nhanh chóng hiện thực hóa hoạt động quy mô lớn của hơn 300 chi nhánh trên khắp cả nước, trở thành cơ sở giáo dục nghề nghiệp hàng đầu tại Trung Quốc.



Năm 2018, Lý Vĩnh Tân gây sốc khi công bố mua lại Yaxia Automobile và đổ bộ thành công cổ phiếu A thông qua cửa sau. Sau khi Yaxia Automobile chính thức đổi tên thành Offcn Education, Vĩnh Tân cũng trở thành người mới giàu nhất trong ngành giáo dục.

Năm 2020, Offcn Education đạt tổng doanh thu 11,202 tỷ nhân dân tệ và lợi nhuận ròng 2,304 tỷ nhân dân tệ. Cũng trong năm này, Lý Vĩnh Tân một lần nữa trở thành người giàu nhất trong ngành giáo dục và đào tạo với giá trị tài sản ròng là 94,5 tỷ NDT (khoảng 14,8 tỷ USD).

Lý Vĩnh Tân cũng trở thành người mới giàu nhất trong ngành giáo dục (Ảnh: Internet)

Năm 2021, tên của hai mẹ con Lỗ Trung Phương và Lý Vĩnh Tân đã đứng thứ 26 trong Danh sách 500 người giàu mới của Fortune vào ngày 13/5/2021.



Khi nhìn lại quá trình khởi nghiệp của Lý Vĩnh Tân, sự nỗ lực vượt khó, ý chí quyết tâm cũng như sự kiên trì không ngừng học hỏi của anh thật đáng để nhiều người học tập. Trên chặng đường dài ấy cũng không thể không nhắc tới người mẹ vẫn luôn bên cạnh ủng hộ và ra tay giúp đỡ đúng lúc, giúp anh có được thành tựu như ngày hôm nay.

Nguồn: Tổng hợp từ Sohu, Toutiao...

https://cafef.vn/chang-sinh-vien-ngheo-khoi-nghiep-voi-30000-usd-trieu-tien-duong-gia-cua-me-kiem-14-ty-usd-giau-nhat-nganh-giao-duc-trung-quoc-dung-de-kho-khan-lam-long-nguoi-chun-buoc--2022020823091585.chn