Theo Hiệp hội nhượng quyền kinh doanh quốc tế của Mỹ, nếu kinh doanh theo hình thức , thì cứ 10 người, chỉ có 1 người thất bại. Và tỷ lệ thành công cao cùng với sự mở cửa ngày càng lớn của thị trường, đã khiến nhượng quyền thương hiệu trở thành một cách được nhiều người trẻ tại Việt quan tâm.

Theo Bộ Công thương, hiện cứ mỗi năm, thị trường nhượng quyền tại Việt Nam lại tăng trưởng từ 15 - 20%. Và Việt Nam hiện có khoảng 160 thương hiệu đăng ký nhượng quyền. Trong đó, hơn 80% là các thương hiệu nước ngoài.

Tuy vậy, thương hiệu ngoại càng có tiếng, xác suất thành công càng cao, nhưng không dễ để người mới khởi nghiệp mua được nhượng quyền. Bởi, các thương hiệu nước ngoài thường chỉ chọn 1 đối tác tại Việt Nam để mở hệ thống quy mô lớn.

Hiện nay, tuy rằng các thương hiệu Việt Nam có nhượng quyền chưa nhiều, nhưng đây vẫn là cơ hội cho những người mới khởi nghiệp có ít vốn.