Đến dự có Bí thư Thành ủy TP HCM Nguyễn Thiện Nhân.

Diễn ra liên tục trong 2 ngày 24 và 25-8, Vietnam Startup Day 2018 là sự kiện thường niên chuyên sâu dành cho cộng đồng khởi nghiệp trên cả nước. Qua đó, giới thiệu các chính sách hỗ trợ khởi nghiệp; trưng bày, giới thiệu sản phẩm khởi nghiệp sáng tạo; kết nối đầu tư, nguồn vốn cho khởi nghiệp; kết nối truyền thông cho khởi nghiệp; kết nối đối tác và nhân lực cho các mô hình khởi nghiệp.

Bí thư Thành ủy TP HCM Nguyễn Thiện Nhân trao đổi với chủ các gian hàng khởi nghiệp Ảnh: TRƯỜNG HOÀNG

Trải qua 5 năm tổ chức, Vietnam Startup Day 2018 hướng đến việc kết nối cộng đồng khởi nghiệp quốc tế và thu hút hơn 20 doanh nghiệp khởi nghiệp các nước như Anh, Nhật, Hàn Quốc, Thái Lan, Malaysia, Singapore... tham gia. Chương trình cũng đem tới cơ hội cho hơn 60 dự án khởi nghiệp thuyết trình trước các nhà đầu tư và CEO của các công ty lớn tại Việt Nam và nước ngoài. Trong khuôn khổ chương trình, có 10 dự án khởi nghiệp xuất sắc nhất cuộc thi Vietnam Startup Wheel 2018 sẽ tranh tài giành các giải thưởng với tổng giá trị lên đến 2 tỉ đồng. Bên cạnh đó, Sàn Giao dịch và Đầu tư khởi nghiệp (Startup Exchange) cũng là một điểm nhấn quan trọng tại chương trình lần này.

Phát biểu tại Vietnam Startup Day 2018, Bí thư Thành ủy TP HCM Nguyễn Thiện Nhân đề nghị các đơn vị tiếp tục hỗ trợ các doanh nghiệp giới thiệu những sản phẩm Startup đến với ngành giáo dục, y tế… Bên cạnh đó, cần hỗ trợ các chính sách, nguồn vốn cho khởi nghiệp; kết nối nhân lực cho các mô hình khởi nghiệp.