Hành trình bản thân



Sinh ra và lớn lên tại Tp.HCM, với ước mơ khởi nghiệp được ấp ủ từ khi còn ngồi trên giảng đường, bà Ly Nguyễn đã không ngừng tìm kiếm cho mình những cơ hội tiềm năng để nuôi dưỡng khát khao cũng như tích lũy kinh nghiệm cho bản thân.

Trong suốt quá trình học tập tại Khoa Nội thất của Đại học Kiến trúc, bà là một trong những sinh viên tiêu biểu, tích cực trong các hoạt động, phong trào và đem về cho mình nhiều thành tích nổi trội, đơn cử là việc bà đã nhận được giải thưởng danh giá trong sự kiện Ngày hội ý tưởng khởi nghiệp Việt Nam năm 2016. Song hành với đó, bà Ly Nguyễn cũng tham gia cộng tác với các Agency lớn trên thị trường như Bpro, Redder,... Thành công đem về những thành tựu nhất định cũng như tạo ra một nguồn quan hệ lớn mạnh và rộng rãi.

Sau một thời gian tích lũy, năm 2016, bà Ly Nguyễn đã tốt nghiệp với tấm bằng cử nhân khoa Nội Thất của đại học Kiến Trúc TP. HCM. Với nguồn tri thức được tiếp cận từ môi trường đại học cũng như những kinh nghiệm thực chiến mà bản thân đã trau dồi, bà Ly Nguyễn nhanh chóng thành lập cho mình công ty đầu tiên chuyên về mảng xây dựng nội thất và có cơ hội thực chiến với các nhãn hàng lớn như thiết kế thi công văn phòng cho các công ty tài chính tại toà nhà Bitexco và đặc biệt là chuỗi dự án F&B Món Huế phở Hùng…

Song hành cùng công ty riêng, bà Ly Nguyễn vẫn tiếp tục hoạt động sôi nổi trong lĩnh vực sự kiện và trở thành cái tên đáng tin cậy của các Agency tại thị trường Việt Nam lúc bấy giờ. Mang trong mình một tinh thần nhiệt huyết của tuổi trẻ và tình yêu thương dành cho trẻ em bà đã chung tay hiện thực hóa một dự án của Nestle Milo " Xây dựng sân bóng miễn phí cho trẻ em nghèo ở những vùng nông thôn Việt Nam" nơi trẻ em không có điều kiện tiếp cận với một sân chơi đúng nghĩa. Đây là dự án có quy mô trải dài khắp cả nước với hơn 30 sân bóng đã được hoàn thành tại khắp các tỉnh thành - mang lại giá trị cộng đồng to lớn.

Đến năm 2020, sau khi đã đủ độ "chín" trong lĩnh vực xây dựng nội thất, bà Ly Nguyễn tiếp tục ấp ủ thành lập một công ty với quy mô lớn hơn có nhà xưởng sản xuất nội thất trực tiếp với tên gọi là công ty TNHH Sản xuất và Thi công Nội Thất Hometalk chuyên về các dịch vụ thiết kế nội thất chung cư, biệt thự, nhà phố… Với mục tiêu kiểm soát tối ưu nhất chi phí và thời gian trong một quy trình khép kín từ khâu thiết kế ra đến thành phẩm. Rất nhanh chóng, Hometalk đã chứng minh được tiềm lực dồi dào của mình khi chỉ 3 năm sau đó đã trở thành một trong 10 thương hiệu hàng đầu Việt Nam.

Tầm nhìn - sứ mệnh

Với trí tuệ sắc bén cùng kinh nghiệm vững vàng, bà Nguyễn Hương Ly luôn vạch ra những chiến lược vững chắc, nhằm mục tiêu đưa Hometalk trở thành doanh nghiệp xây dựng - sản xuất và thi công nội thất hàng đầu Việt Nam. Đồng hành cùng với giá trị thương mại ấy, bà Nguyễn Hương Ly cũng khát khao xây dựng những giá trị thiết thực cho cộng đồng. Bà luôn là người tiên phong trong việc tìm ra các giải pháp tối ưu chi phí nhất nhưng vẫn hoàn thành trọn vẹn "bức tranh" mong ước của khách hàng: "Tôi nghĩ rằng cuộc đời ai cũng có một sứ mệnh và sứ mệnh của tôi là góp phần hiện thực hóa khát vọng về "nhà" của từng khách hàng, giống như cái tên Hometalk - nơi "nhà" có thể "nói" thanh âm của hạnh phúc." - bà Ly Nguyễn Co-Founder Hometalk chia sẻ.

Thông tin liên hệ:

Công ty TNHH Sản Xuất và Thi Công nội thất Hometalk

Showroom - Văn phòng thiết kế - Xưởng sản xuất: 0095/1G Đường An Phú Đông 09, Tổ 08, KP1, P.An Phú Đông, Quận 12, TP Hồ Chí Minh

Văn phòng đại diện: Tòa nhà Hometalk Office Building, 236 Đinh Bộ Lĩnh, Phường 26, Quận Bình Thạnh, TPHCM

Website: hometalk.com.vn

Phone: 0946 30 8888

Phone: 0905 64 9999

Phone: 09 6666 3456

Mail: hometalkvn@gmail.com