Tính đến hôm nay, công ty thương mại điện tử chuyên thiết kế thời trang ngoại cỡ Dia&Co đã có nguồn vốn lên tới 95 triệu đô la, sở hữu 4 triệu khách hàng trên 50 tiểu bang và có đội ngũ 750 nhân viên tại 4 văn phòng ở New York, Los Angeles, Dallas và Indianapolis. Thế nhưng chỉ 4 năm trước đây, khi Nadia Boujarwah mới bắt đầu khởi nghiệp cùng Lydia Gilbert, cả hai cô không có một chút kinh nghiệm nào trong lĩnh vực bán lẻ.

Hai nhà sáng lập công ty Dia&Co.

Vậy điều gì đã cho cô tự tin để bắt đầu? Đó chính là tiềm năng to lớn của ý tưởng mà Boujarwah ấp ủ trong tay: 67% phụ nữ Mỹ mặc size 14 trở lên, bao gồm cả chính cô, nhưng hầu hết các nhà bán lẻ đều không sản xuất kích cỡ này. Niềm tin có thể thay đổi cuộc sống của rất nhiều người khác đã cho Boujarwah động lực mạnh mẽ, giúp cô vượt qua sợ hãi và rủi ro khi từ bỏ việc làm công ăn lương sang xây dựng một doanh nghiệp mới toanh của riêng mình.

Hai cử nhân quản trị kinh doanh tốt nghiệp từ Trường Kinh doanh Harvard tin chắc ý tưởng mới sẽ tạo ra tiếng vang lớn trong giới, nhưng các nhà đầu tư truyền thống thì không nghĩ vậy. Quá trình góp vốn trở thành rào cản khó khăn nhất mà họ phải đối diện trong ngày đầu khởi nghiệp.

Đối tượng kinh doanh hướng đến là những khách hàng "plus size" (ngoại cỡ).

Boujarwah đã chia sẻ rằng: "Tất cả các nhà đầu tư đều từ chối chúng tôi hoàn toàn. Phải đến 1 năm sau, chúng tôi mới tìm được người đồng ý góp vốn. Tôi và Lydia đã dành cả năm đó chỉ để tập trung chứng minh với thế giới rằng: Những người phụ nữ có hình thể to lớn như chúng tôi cũng muốn ăn mặc thời trang và sành điệu như bất kỳ ai khác, chỉ là trước giờ không có ai để ý tới mà thôi. Cái đáng sợ nhất chính là không ai sẵn lòng cho chúng tôi cơ hội để chứng minh cả".



Những đồng vốn đầu tiên mà Nadia Boujarwah và Lydia Gilbert có được lại đến từ sự ủng hộ của bạn bè và gia đình chứ không phải các nhà đầu tư truyền thống. Kể cả khi đã nhận được bằng chứng thuyết phục hơn, các nhà đầu tư rõ ràng đã bị thu hút nhưng ý tưởng quá mới lạ này vẫn khiến họ phân vân rất nhiều. Phần lớn các đầu tư mà Dia&Co gặp đều là nam giới. Họ thường khó có thể hiểu được nhu cầu mua sắm của phụ nữ, đặc biệt là cộng đồng những người phụ nữ thuộc dạng ngoại cỡ "plus size". Chính vì vậy, họ không có điểm tham chiếu thực tế cần thiết để nhận ra tiềm năng thực thụ của ngành hàng. Nhiều người thậm chí còn nói, họ sẽ về hỏi vợ mình để tham khảo.

Sau cùng, Nadia Boujarwah đã học được một bài học quan trọng từ kinh nghiệm chật vật khởi nghiệp của mình. Mục tiêu công ty hướng đến nên là những người hợp tác biết cách tin tưởng, muốn ủng hộ cộng đồng phụ nữ và sẵn lòng giúp đỡ công ty phát triển nhanh chóng, chứ không phải cố tìm kiếm niềm tin hay sự đồng cảm từ những người không mấy quan tâm.

Con đường để tìm được vị thế riêng đầy khó khăn nhưng dẫn tới đỉnh vinh quang.

"Đối tượng khách hàng mà chúng tôi hướng đến là những người luôn bị các ngành hàng bỏ qua từ trước tới giờ. Đây là chướng ngại mấu chốt rất khó vượt qua khiến việc gọi vốn trở nên trắc trở." - Nadia Boujarwah đã nói như vậy.

Suốt thời gian đó, họ không ngừng tuyên truyền để giành được niềm tin từ khách hàng, cũng là giành niềm tin cho chính mình, những người phụ nữ khởi nghiệp từ hai bàn tay trắng. Họ học cách chờ đợi kiên nhẫn, đưa ra từng quyết định khó khăn khi dùng tiền ủng hộ từ bạn bè và người thân của mình. Họ cố gắng trụ lại cho đến lúc xuất hiện một tổ chức đầu tư nhận ra tiềm năng thực sự. Cả hai chỉ tập trung vào những điều mình nắm rõ và có thể kiểm soát hiệu quả. Một điều quan trọng nữa mà họ không bao giờ quên đó là luôn dành thời gian cho khách hàng.

"Đi theo tiếng lòng thôi thúc muốn được thay đổi những người phụ nữ như mình."

Đi lên từ những bài học và kinh nghiệm đắt giá ấy, sau ba năm, công ty Dia&Co đã khiến cả ngành kinh doanh phải nhìn nhận mình bằng một con mắt khác, với một vị thế hoàn toàn khác. Nadia Boujarwah đã chứng minh cho các nhà đầu tư thấy lý do họ tồn tại ở đây và phát triển đến tận bây giờ.