"Lúc nào là thời điểm thích hợp để khởi nghiệp?" là câu hỏi được nhiều người trẻ ấp ủ ước mơ startup đặt ra với những doanh nhân thành công. Chỉ những người đã bắt tay vào khởi nghiệp mới hiểu rõ, không phải cứ bắt tay vào thì sẽ thành công. Do đó, lời khuyên từ những người đi trước là vô cùng quan trọng.

Đã khởi nghiệp thì không nên do dự

Phó chủ tịch Cengroup - Shark Phạm Thanh Hưng là một trong những cái tên được nhiều người tìm đến bởi những bài học mà ông đã chia sẻ.

Shark Phạm Thanh Hưng là một trong số những "cá mập" của Shark Tank để lại dấu ấn đặc biệt đối với khán giả. Phó Chủ tịch Tập đoàn CEN Group (một tập đoàn cung cấp dịch vụ bất động sản) được mến mộ bởi tư duy sắc bén, nhanh nhạy, tài nói chuyện duyên dáng và đặc biệt thành công khi "chốt đơn" nhiều "thương vụ triệu đô".

"Tôi đã từng mở ra công ty rồi phải đóng lại, tôi từng đầu tư bất động sản, dùng đòn bẩy ngân hàng, rồi sau đó là trắng tay, tiền trả lãi nuốt luôn cả vốn gốc của mình", ông Hưng cho biết. Từ những thất bại này, ông học được nhiều bài học đau đớn từ việc phân tích thị trường, lựa chọn quyết định đầu tư.

"Chia sẻ với các bạn trẻ về khởi nghiệp, tôi thường nhấn mạnh các bạn cứ làm đi, trải nghiệm thực tế lớn hơn tất cả các thứ khác. Quan trọng nhất là hành động. Nghĩ thì rất nhiều người nghĩ, chỉ một số người nói ra, nhưng hành động thì lại vô cùng ít, huống hồ hành động để thành công được càng ít hơn.

Gần như ngày nào tôi cũng nhận được rất nhiều email, tin nhắn, hỏi làm thế nào để khởi nghiệp thành công, tôi chỉ trả lời là phải làm thôi. Các bạn cần phải làm, phải có trách nhiệm với chính bản thân của mình, sống chết với quyết định của mình thì mới thành công được", ông Hưng chia sẻ.

Shark Hưng từng gây bão vì phát ngôn “khi đã làm thì đừng nghĩ đến thất bại”. Tuy nhiên, sau đó, ông đã tổng kết trong một câu: "Trước khi làm hãy nghĩ đến thất bại, cân nhắc cho kỹ nhưng khi đã làm rồi đừng nghĩ đến chuyện thất bại nữa, chiến thôi."

Học hành tới nơi tới chốn rồi hãy khởi nghiệp

Shark Lê Hùng Anh – Nhà sáng lập kiêm Giám đốc điều hành BIN Corporation đã góp mặt trong chương trình Shark Tank Việt Nam mùa 5.

Vị "cá mập" đến từ Quảng Nam này cho biết, ông khởi nghiệp từ hai bàn tay trắng, từng thất bại nhiều lần trước khi gây dựng thành công BIN Corporation Group tại nhiều quốc gia.

Shark Lê Hùng Anh kể rằng từ khi còn là người con của đất Tam Kỳ (Quảng Nam) vào Sài Gòn trọ học, ông đã ấp ủ ước mơ khởi nghiệp để có thể lo cho bản thân và giúp đỡ gia đình.

Tuy nhiên, hành trình khởi nghiệp của ông không trải hoa hồng. Chia sẻ "bí quyết" khởi nghiệp thành công, Shark Hùng Anh đúc kết: "Khởi nghiệp chỉ có đam mê và lý tưởng là chưa đủ". Quan điểm của ông là khởi nghiệp nhưng vẫn phải tính đến tương lai đường dài.

Trong một video được đăng tải trên trang cá nhân, Shark Hùng Anh đã chia sẻ về những vấp ngã đầu đời. Cụ thể, ông cho biết: “Tôi khởi nghiệp không có tiền, phải mượn người này người kia 1 triệu - 2 triệu. Thời gian đầu tiên khởi nghiệp tôi chỉ 18, 19 tuổi, trong đầu chỉ muốn kiếm tiền thôi. Tôi đặt ra nhiều mục tiêu viển vông lắm, tất cả mọi người đều không tin mình có thể làm được, người ta chỉ thương và cho vài đồng để đủ niềm tin mà đi lên. Nhưng sau đó tất cả các dự án đều thất bại”.

CEO BIN Corporation chia sẻ thêm: “Tôi đã thất bại vì không có cái gì hết: Không có quan hệ, anh em, bạn bè, không có kiến thức, không có kỹ năng. Cho nên lúc nào tôi cũng khuyên các bạn trẻ hãy cố gắng học hành tới nơi tới chốn, tạo cho mình kỹ năng nghề nghiệp tốt thì mới nghĩ tới chuyện khởi nghiệp. Nhiều khi tôi thấy mấy bạn sinh viên cứ nghĩ là mình sẽ khởi nghiệp và chắc chắn sẽ thành công, điều đó là vô cùng nguy hiểm”...

Xuất thân là một người khởi nghiệp từ hai bàn tay trắng, CEO BIN Corporation Group cho rằng thứ mình dư dả nhất chính là đam mê. Tuy nhiên, điều khiến khởi nghiệp vẫn có một lực hấp dẫn với ông và các bạn trẻ nói chung nằm ở khao khát thành công, thích chinh phục điều mới mẻ, dám đương đầu với những khó khăn.

Tổng hợp