Ngày 20/2, trang ETToday đưa tin về một cơ hội kinh doanh kỳ lạ đang phát triển rầm rộ ở Trung Quốc. Từ nhiều năm trước đây, cụm từ "cạp đất mà ăn" vốn được dùng để ám chỉ một cuộc sống cạn kiệt tài chính. Nhưng trong thời gian gần đây, một nhóm người trẻ Trung Quốc đã thật sự ăn đất để khởi nghiệp, họ thường xuyên chia sẻ các video ăn đất lên mọi nền tảng MXH Trung Quốc.

Từ đó hình thành nên một hoạt động kinh doanh không cần vốn, bán các loại đất trên nhiều trang thương mại điện tử với sản phẩm đa dạng, giá dao động từ 18 đến hơn 30 NDT/kg (khoảng 63 nghìn đến 107 nghìn VND) và có rất nhiều khách hàng sẵn sàng giao dịch.

Theo truyền thông Trung Quốc, hành vi ăn đất thuộc về Hội chứng Pica, thèm ăn và nhai những chất không có giá trị dinh dưỡng; và ở trường hợp này chính là ăn đất. Ngoài các video về chủ đề ăn đất, trên MXH còn bùng nổ số lượng các livestream ăn đất.

Một người đang livestream ăn đất.

Bên cạnh đất nâu thông thường, người bán còn tích cực giới thiệu các loại đất khác như: Đất trắng Tân Cương, đất hun khói, đất sét nung, đất đỏ,... Thậm chí, cách thức ăn đất và âm thanh phát ra khi ăn đất cũng rất khác biệt.



Chẳng những vậy, một số người livestream còn sử dụng đất để làm nước chấm, tạo cho người xem một cảm giác "ăn ngon miệng".

Các video và livestream này thường tập trung rất đông người hiếu kỳ, có người xem còn bày tỏ mong muốn được trải nghiệm "món ăn" đặc biệt: "Càng xem càng muốn ăn, đừng khuyên tôi đừng ăn, tôi thật sự rất muốn ăn thử". Mới đây, một livestream về quá trình "ăn đất" đã đạt hơn 360.000 người xem.

Các sản phẩm đất đa dạng được bán trên các nền tảng thương mại điện tử Trung Quốc.

Khi tìm kiếm từ khóa "Đất nâu" hay "Hội chứng Pica" trên các trang thương mại điện tử Trung Quốc, xuất hiện rất nhiều kết quả, doanh số hàng tháng của các cửa hàng này có thể đạt hơn 200 lượt mua. Sản phẩm đất cũng rất đa dạng như hình que, hình thỏi, hình bánh quy, hình cầu,... Về màu sắc có thể kể đến như đất sét nâu, đất trắng, đất ngũ sắc,...



Tuy nhiên, theo quan sát, ở phần mô tả sản phẩm, các hình ảnh cho thấy người bán chất chồng nhiều khối đất ở góc tường hoặc phơi trực tiếp trên mặt đất, thậm chí một số sản phẩm đất còn được đào từ mảnh đất cạnh bếp ăn, trông khá mất vệ sinh.

Nguồn: ETToday