Trương Vệ Vệ là tổng giám đốc Công ty TNHH khai thác đồng Quần Phong Nam Kinh. Ở thời điểm năm 2009, chàng trai trẻ đã đặt mục tiêu doanh thu 100 triệu nhân dân tệ cho công ty của mình. Sau hơn 20 năm lập nghiệp, Trương Vệ Vệ đã có trong tay tài sản khổng lồ. Nhưng ít ai biết rằng ở thời điểm năm 1999, ông từng là một người không có gì trong tay.

Khi được hỏi về bí quyết để làm nên thành công ngày hôm nay, Trương Vệ Vệ tin rằng chính sự "bất mãn" trong tính cách đã biến ước mơ khởi nghiệp của ông thành hiện thực.

Bữa ăn hơn 4.000 nhân dân tệ làm "thức tỉnh"

Năm 1991, Trương Vệ Vệ 18 tuổi, tốt nghiệp trung học phổ thông và làm việc trong một công ty liên doanh duy nhất ở thị trấn thuộc vùng nông thôn của huyện Lật Thủy, Nam Kinh (Trung Quốc). Ông vẫn nhớ như in, lương lúc đó chỉ 45 nhân dân tệ một tháng.

Một năm sau, Trương Vệ Vệ rời quê nhà để làm việc trong một công ty sản xuất ống đồng ở Giang Âm (Giang Tô, Trung Quốc). Tại vùng kinh tế phát triển phía nam Giang Tô, chàng trai họ Trương cần cù học hỏi nhiều kinh nghiệm quản lý doanh nghiệp, được ông chủ xí nghiệp giao cho một nhiệm vụ quan trọng.

Ông nhanh chóng nhảy từ công nhân lên làm quản đốc phân xưởng. Mức lương hàng tháng cũng tăng từ lên hơn 1.000 nhân dân tệ, đây mức lương rất cao vào thời điểm đó.

Hình minh họa. Ảnh: Internet

Sau khi làm quản đốc phân xưởng được hai năm, Trương Vệ Vệ chuyển sang bộ phận kinh doanh, và mức lương của ông cũng tăng lên 2000 nhân dân tệ. Do được tiếp xúc với nhiều khách hàng, ông được mở rộng tầm nhìn và nâng cao kiến thức. Trương Vệ Vệ bắt đầu nuôi ước mơ thành lập công ty của riêng mình.

Một ngày nọ, ông được khách hàng mời đi ăn tối. Điều khiến ông bất ngờ nhất đó là bữa ăn có giá 4.000 nhân dân tệ (khoảng 13,8 triệu đồng), bằng hai tháng lương của bản thân vào thời điểm đó! Nhìn thấy sự khác biệt, Trương Vệ Vệ bắt đầu nung nấu ý định tìm lối đi riêng cho mình.

Đánh mất tiền lương 5 năm và gánh thêm số nợ khổng lồ

Về sau ông nhớ lại: "Thực ra lúc đó tôi vẫn còn phân vân, nhưng số tiền tiết kiệm ít ỏi chính là giọt nước tràn ly để tôi quyết định khởi nghiệp".



Năm 1999, công ty ở Giang Âm mở rộng quy mô. Trương Vệ Vệ người được ông chủ đánh giá cao, được giao phụ trách một công ty con trực thuộc. Tuy nhiên, ông đã bị mất 5 năm lương do không có khả năng quản lý công ty. Trương Vệ Vệ buộc phải lấy số tiền dành dụm để khởi nghiệp để bù đắp cho tiền lương. Ông không thể ngờ rằng mình lại rơi vào cảnh "chạm đáy" như thế này.

Về nhà tay không trong ngày Tết, Trương Vệ Vệ không những không những không mang tiền hiếu thuận về cho cha mẹ mà còn phải ngửa tay xin giúp đỡ. Không muốn thừa nhận thất bại, ông lấy lại tự tin và quay trở lại Giang Âm để tiếp tục ký hợp đồng với công ty.

Sau một thời gian đắn đo, ông quyết định "đánh liều" vay 200.000 nhân dân tệ để bắt đầu lại. Nhờ nhanh nhạy, cuối cùng Trương Vệ Vệ đã giành được hũ vàng đầu tiên - ông thu về lợi nhuận ròng hơn 500.000 nhân dân tệ trong năm đầu!

Hình minh họa. Ảnh: Internet

Cái giá của sự liều lĩnh

Dù đã có số vốn nhất định trong tay nhưng Trương Vệ Vệ vẫn không đủ tiền để thành lập một xưởng sản xuất ống đồng. Ở thời điểm đó, con số 2 triệu nhân dân tệ không đủ để ông hiện thực hóa ước mơ ở Giang Âm.

Một thời gian sau, ông chọn trở về quê nhà ở Lật Thủy vì chi phí thành lập nhà máy ở đây thấp hơn. Rút ra bài học từ những sai lầm trước đây, Trương Vệ Vệ thay đổi hoàn toàn cách quản lý của mình.

Trải qua một vài năm, khi đã tích lũy kinh nghiệm quản lý vận hành các doanh nghiệp địa phương, ông Trương kiên quyết thành lập Công ty TNHH khai thác đồng Quần Phong. Và chẳng bao lâu, công ty có tên trong những doanh nghiệp phát triển nhanh nhất trong Khu tập trung công nghiệp Lật Thủy.

Không chấp nhận thành công ở hiện tại, Trương Vệ Vệ đã đặt cho mình mục tiêu mới là hàng năm sẽ tăng gấp đôi lợi nhuận và giá trị sản lượng thuế so với năm trước. Năm 2018, ông đã được bầu chọn là một trong những gương mặt thuộc "Top 10 doanh nhân tiêu biểu ở huyện Lật Thủy".

Khởi nghiệp không có vốn, không có công nghệ, kinh nghiệm quản lý và các mối quan hệ ít ỏi không thể ngăn cản Trương Vệ Vệ hiện thực hóa hoài bão của mình. Nếu chỉ ngồi một chỗ vẽ ra những bản kế hoạch thì không khác gì nói suông.

Khi Trương Vệ Vệ bắt đầu công việc kinh doanh đầu tiên, ông đã phải đánh đổi rất nhiều tiền vì không có khả năng quản lý công ty một cách độc lập, điều này cho thấy khởi nghiệp mang rất nhiều rủi ro.

Làm thế nào để giảm thiểu rủi ro trong kinh doanh? Trương Vệ Vệ cho biết chúng ta nên suy nghĩ nghiêm túc về tình hình hiện tại, làm việc chăm chỉ để tìm hiểu các công nghệ phù hợp với mục tiêu và quan trọng nhất là hiểu những gì chúng ta muốn và có thể làm!

Tổng hợp

https://cafef.vn/anh-cong-nhan-di-lam-thue-thuc-tinh-nho-bua-an-tien-trieu-chap-nhan-danh-mat-tien-luong-5-nam-va-cai-ket-khong-ai-ngo-toi-20220624115622421.chn