Tao Huabi (Đào Hoa Bích) là người sáng lập Lao Gan Ma Special Flavor Foodstuffs Co., hãng sản xuất loại ớt chưng dầu phổ biến nhất tại Trung Quốc. Sản phẩm này được ưa chuộng đến mức hầu như gia đình nào ở đất nước tỷ dân cũng phải có một vài lọ trong nhà.

Dưới đây là câu chuyện làm giàu truyền cảm hứng của Đào Hoa Bích:

Đào Hoa Bích sinh ra trong một gia đình nghèo ở Quý Châu. Vì không được đi học nên bà không biết đọc và viết. Năm 20 tuổi, bà lấy chồng nhưng vài năm sau, chồng bà đột ngột qua đời, để lại hai đứa con nhỏ.

Để trang trải cuộc sống, Đào Hoa Bích bán hàng rong trên phố. Sau đó, bà mở một quầy mì nhỏ, sử dụng ớt chưng dầu tự làm. Việc kinh doanh khá thuận lợi. Tuy nhiên, một ngày nọ, do cảm thấy không khỏe nên bà không đi chợ mua ớt về làm ớt chưng dầu được. Hầu hết thực khách đã bỏ về khi vào quán và phát hiện rằng không có ớt chưng dầu "thần thánh" như mọi ngày. Nhận ra tầm quan trọng của ớt chưng dầu, Đào Hoa Bích đã âm thầm cải thiện hương vị cũng như kết cấu của nó để thu hút thêm khách hàng.

Ớt chưng dầu tự làm của Đào Hoa Bích rất được yêu thích.

Từ đó, ngoài bán mì, Đào Hoa Bích còn bán riêng các lọ ớt chưng dầu. Vào những năm 1990, nhiều tài xế xe tải đi ngang qua cửa hàng của bà do một con đường cao tốc mới đang được xây dựng. Bà coi đây là cơ hội tốt để quảng bá ớt chưng dầu của mình ra khỏi phạm vi Quý Châu.



Không ngần ngại, Đào Hoa Bích tặng ớt chưng dầu miễn phí cho những người lái xe. Hình thức marketing truyền miệng này đã thành công khi ngày càng nhiều người từ nơi khác tìm đến cửa hàng của Đào Hoa Bích để mua ớt chưng dầu.

Sau một thời gian, việc kinh doanh mì của bà sa sút trong khi ớt chưng dầu lại bán rất chạy. Khi biết rằng nhiều cửa hàng mì khác trong khu phố đều kinh doanh tốt nhờ sử dụng ớt chưng dầu của mình, bà nhận ra tiềm năng của sản phẩm này và quyết định nghỉ bán mì.

Năm 1996, ở tuổi 49, Đào Hoa Bích thuê một địa điểm cùng 14 công nhân để tạo thành cơ sở sản xuất ớt chưng dầu Lao Gan Ma. Thời điểm hiện tại, công ty có hơn 4.000 nhân viên và tạo ra doanh thu hơn 600 triệu USD mỗi năm. Lao Gan Ma đã giúp nền kinh tế của Quý Châu từ chỗ là một trong những tỉnh nghèo nhất Trung Quốc trở thành một trong những địa phương phát triển nhanh nhất.

Đào Hoa Bích tại nhà máy sản xuất.

Trong quá trình kinh doanh, tuy đạt được thành công vang dội nhưng Đào Hoa Bích cũng gặp không ít khó khăn do nhiều đối thủ cạnh tranh tung ra loại ớt chưng dầu Lao Gan Ma giả với bao bì tương tự. Năm 2001, bà thắng kiện và nhận được khoản bồi thường 60.000 USD từ một nhà sản xuất lợi sử dụng tên "Lao Gan Ma" cho sản phẩm của mình.



Năm 2015, Đào Hoa Bích được vinh danh trong danh sách những gia đình giàu nhất Trung Quốc với tài sản ước tính 1,05 tỷ USD. Đế chế ớt chưng dầu của bà đã vươn ra quốc tế, với sản phẩm được bán tại Mỹ và châu Phi. Trên các trang thương mại điện tử nước ngoài như Amazon, một lọ ớt chưng dầu Lao Gan Ma có giá khoảng 9 USD, gấp 8 lần giá bán ở Trung Quốc. Đến nay, Lao Gan Ma vẫn là thương hiệu ớt chưng dầu lớn nhất Trung Quốc với hơn 20 loại gia vị khác nhau.

Sản phẩm của Lao Gan Ma được thị trường nước ngoài đón nhận.

Dù nhận được nhiều lời đề nghị thành lập doanh nghiệp ở nơi khác nhưng Đào Hoa Bích vẫn trung thành với quê nhà Quý Châu. Nữ doanh nhân cho biết bà muốn hàng nghìn công nhân nhà máy có việc làm đồng thời tạo thu nhập cho hàng vạn nông dân thông qua việc thu mua ớt số lượng lớn của Lao Gan Ma. Vì những đóng góp trên, bà được mọi người gọi là "Phép màu của Quý Châu".



Ở tuổi ngoài 70, Đào Hoa Bích vẫn khiến mọi người trầm trồ bởi sở thích mê xe của mình. Bà sở hữu hai chiếc Rolls-Royces, một chiếc Mercedez-Benz và một chiếc BMW. Năm 2014, bà thôi giữ chức vụ CEO của công ty nhưng vẫn tiếp tục tư cách người đại diện pháp luật và cố vấn.

Một trong những chiếc xế sang đắt đỏ của Đào Hoa Bích.

Đào Hoa Bích khá nổi tiếng trên mạng xã hội. Một trang chứa hashtag "người phụ nữ nóng bỏng nhất Trung Quốc" – nhằm chỉ việc tạo ra loại ớt chưng dầu cay nóng nổi tiếng của Đào Hoa Bích đã nhận được hơn 7 triệu lượt xem trên Weibo.



Cùng bán ô như bao người, một anh chàng trở thành triệu phú đôla: ‘Hãy là con bò tím trên cánh đồng toàn bò trắng’