Tháng 9/2013, Jamie Siminoff tham gia chương trình Shark Tank của đài ABC với hy vọng mang về khoản tiền đầu tư 700.000 USD cho công ty DoorBot của mình.

Sản phẩm chính của DoorBot là chiếc chuông cửa đi kèm tính năng quay video và kết nối wifi. Nhờ đó, chủ nhân ngôi nhà, dù ở gần hay đang đi công tác xa, vẫn có thể sử dụng điện thoại di động để nhìn thấy hoặc trò chuyện với người đang bấm chuông.

Anh Siminoff cho biết ý tưởng này ra đời dựa trên thực tế rằng tại Mỹ, các tên trộm thường ấn chuông cửa trước khi đột nhập vào nhà. Nhờ có DoorBot, khách hàng sẽ biết ai đang ở trước cửa và giả vờ rằng mình vẫn ngồi trong nhà, dù thực thế không phải vậy. Điều này biến chiếc chuông cửa thông thường thành một thiệt bị an ninh hiệu quả.

Chuông cửa DoorBot chính thức trình làng vào năm 2012, và đến năm 2013, đã có doanh số khoảng 1 triệu USD. Tuy nhiên, số tiền trên không đủ để bù đắp các khoản chi phí ngày càng gia tăng và Siminoff cùng các cộng sự hy vọng việc tham gia Shark Tank sẽ giúp họ giải quyết vấn đề.

“Tôi cần tiền. Ở thời điểm đó, chúng tôi chẳng còn xu nào nữa”, Siminoff nhớ lại.

Chuông cửa DoorBot.

Tuy nhiên trái với những gì Siminoff mong chờ, các Shark lần lượt từ chối. Chỉ có Kevin O’Leary đưa ra đề nghị đầu tư, nhưng đề nghị này cũng không hấp dẫn. Theo đó, O’Leary cho công ty DoorBot vay 700.000 USD, và thu về 10% doanh số bán hàng đến khi khoản nợ được thanh toán hết. Ngoài ra, O’Leary cũng sẽ sở hữu 5% cổ phần công ty và thu tiền bản quyền tương ứng 7% doanh thu cho tất cả các đơn hàng trong tương lai.

Dĩ nhiên Siminoff nói không với lời đề nghị này và ra về tay trắng.

Bước ngoặt quan trọng

Việc được ghi hình cho chương trình Shark Tank không đảm bảo tất cả startup sẽ được lên sóng. Ngay khi rời khỏi trường quay, Siminoff chẳng nhận được thông tin gì từ nhà sản xuất. Họ chỉ nói với anh một cách đơn giản rằng: “Chúng tôi sẽ liên hệ lại”.

Sau này, khi chia sẻ với Business Insider, Siminoff cho biết anh và các đồng đội đã rất thất vọng vì không kêu gọi được đầu tư. Lời phê bình của các nhà đầu tư như Mark Cuban và Lori Greiner về khả năng kinh doanh của sản phẩm cũng là những gì anh nhận được từ rất nhiều người khác.

“Tôi không thể đếm được đã có bao nhiều người từ chối đầu tư, bao nhiêu người nói ‘không’ và bao nhiêu người khẳng định dự án sẽ thất bại. Tôi nghĩ ngay cả bảng tính Microsoft Exel cũng không đếm xuể”.

Tuy nhiên Siminoff vẫn không từ bỏ. Anh cùng doanh nghiệp của mình đã may mắn kêu gọi được khoản đầu tư 700.000 USD chỉ 2 tháng sau khi ghi hình chương trình Shark Tank.

Tuyệt vời hơn, một tuần sau, nhà sản xuất chương trình liên hệ với anh, khẳng định thương vụ của DoorBot sẽ được lên sóng vào tháng 11/2013. Cú hích này đã đem lại hiệu quả không ngờ.

“Sau chương trình Shark Tank, doanh thu từ sản phẩm DoorBot tăng lên chóng mặt. Chúng tôi đã thu về 3 tỷ USD chỉ trong vòng 1 năm”.

Khi công ty lớn mạnh, Siminoff không muốn chỉ tập trung vào một sản phẩm duy nhất là chuông cửa nên đã phát triển thêm một loạt giải pháp bảo mật anh ninh cho các hộ gia đình. Thương hiệu DoorBot được đổi tên thành Ring.

Nhận khoản đầu tư 28 triệu USD từ tỷ phú Richard Branson

Sản phẩm của Ring nhanh chóng phổ biến trên toàn nước Mỹ cũng như hơn 90 quốc gia khác trên thế giới. Phạm vi tiếp cận rộng mở giúp Ring có được “bước ngoặt may mắn” nhờ sự tham gia của tỷ phú nổi tiếng Richard Branson, người sáng lập Virgin Group, tập đoàn có giá trị ròng lên tới 4,8 tỷ USD.

Siminoff nói rằng một khách hàng của Ring đã nghỉ mát tại hòn đảo của tỷ phú Branson . Anh này sử dụng điện thoại để nói chuyện với nhân viên giao hàng đang đứng trước cửa nhà anh ta tại San Francisco. Branson, khi đó đứng cạnh người này, đã nhìn thấy toàn bộ quá trình tương tác và bị cuốn hút bởi sản phẩm.

Vị tỷ phú ngay lập tức tìm kiếm địa chỉ email của Siminoff để bắt đầu trao đổi công việc. Ông không ngần ngại bày tỏ ý định muốn đầu tư vào Ring.

"Tôi thậm chí còn không biết ông ấy đang muốn đầu tư”, Siminoff cho biết. “Ông ấy nói với tôi, đại loại như ‘Sẽ thế nào nếu tôi gửi các chuyên gia của mình đến chỗ anh nhỉ’. Và ngày hôm sau, một nhóm chuyên gia đầu tư xuất hiện cạnh tôi”.

Chỉ trong vòng chưa đầy 48 giờ, họ đã thống nhất thỏa thuận hợp tác trị giá 28 triệu USD từ tỷ phú Branson, nâng giá trị Ring lên 60 triệu USD.

“Đội ngũ của tỷ phú Branson rất cẩn thận và chăm chỉ. Họ dường như tuyệt vời hơn bất cứ nhà đầu tư nào chúng tôi đã và đang hợp tác”.

Sau 2 năm nhận khoản đầu tư này, đến nay, Ring đã được định giá ở mức 1 tỷ USD. Từ một công ty nhỏ với 8 người ban đầu, họ đã có tổng cộng hơn 1.300 nhân sự, 10 sản phẩm chủ lực và xuất hiện tại hơn 16.000 cửa hàng.

Khi nhìn lại quá khứ, Siminoff cho biết anh không ngờ mọi thứ lại phát triển theo hướng thuận lợi như vậy. “Việc này quá siêu thực. Tôi vẫn không thể tin được”.

Tuy nhiên ông chủ của Ring thừa nhận việc bị từ chối trong chương trình Shark Tank cũng như từ nhiều nhà đầu tư khác là những cú đánh khá đau với anh. “Dù bị tổn thương nhưng sau mỗi cú đánh, tôi sẽ trở lại mạnh hơn, chiến đấu ác liệt hơn. Bây giờ nhìn lại, tôi thấy nhẹ nhàng hơn và có thể mỉm cười được rồi”.