Trước rất đông sinh viên khối ngành Kinh tế, Marketing, Thương mại điện tử của nhiều trường đại học trên địa bàn Hà Nội, từ kinh nghiệm khởi nghiệp 8 năm qua của mình để gây dựng một công ty có hơn 500 nhân viên, 20.000 khách hàng, ông Tuyến khuyến nghị để đạt được thành công, bí quyết nằm ở suy nghĩ và thái độ của người mới khởi nghiệp.

“Tôi nghĩ rằng có ít nhất một lần các bạn từng suy nghĩ là khởi nghiệp, tự lập và kinh doanh. Nhưng bạn cần suy nghĩ kỹ hơn, đừng quá vọng tưởng và mong ước thành công và sớm hưởng thụ,” ông Tuyến nhắn nhủ.

Chia sẻ tiềm năng của thương mại điện tử, CEO của DKT cũng cho rằng để khởi nghiệp trong lĩnh vực này, người khởi nghiệp phải xác định được đối tượng khách hàng, ưu việt trong sản phẩm của mình. Bên cạnh đó, cần phải lựa chọn kênh bán hàng phù hợp và hai kênh đang hiệu quả nhất hiện nay là mạng xã hội và website.

Để tối ưu các kênh mạng xã hội, ông Tuyến cho rằng cần phải chọn mạng xã hội phù hợp, am hiểu khách hàng, sử dụng hiệu quả các tính năng quảng cáo, xây dựng hệ thống quản lý, kiểm soát chuyên nghiệp… Với bán hàng qua website, sử dụng nền tảng đa kênh trong kinh doanh online được xem là lựa chọn đúng đắn trong thời điểm hiện tại.

Năm kinh nghiệm khi bán hàng online, theo ông Tuyến là không cầu toàn, phải xuất phát nhanh và có điều chỉnh liên tục, xử lý đơn hàng tập trung, không tham lam và nên để vấn đề công nghệ cho một đơn vị khác lo.

Trong khi đó, đại diện của Công ty Z.com thì bổ sung để thành công, cộng đồng khởi nghiệp thương mại điện tử cần phải có tên miền tốt. Đó là những tên miền dễ nhớ, ấn tượng, ngắn (từ 2 đến 4 âm tiết), đuôi tên miền phù hợp. Cùng đó, phải có một website nhanh; có sản phẩm tốt đánh đúng nhu cầu, tâm lý cũng như phải có chế độ hậu mãi tốt với khách hàng.

Ông Tuyến nhận định mạng xã hội và website đa kênh đang là các kênh bán hàng online hiệu quả nhất hiện nay. (Ảnh: T.H/Vietnam+)

Chánh văn phòng VECOM Trần Văn Trọng cho rằng, đây là thời điểm thương mại điện tử Việt Nam phát triển do có lợi thế về số người dùng Internet cao, đa phần là giới trẻ. Cùng với đó là hạ tầng Internet, băng rộng di động tốt, môi trường pháp lý tương đối hoàn thiện…

Để khởi nghiệp trong lĩnh vực này, ông Trọng khuyến cáo các bạn trẻ cần có ý tưởng đột phá, sản phẩm phù hợp với thị trường.

Tại sự kiện, nhiều chuyên gia trong lĩnh vực thương mại điện tử cũng cho rằng, hiện nay sự cản trở chính dẫn đến việc tham gia mua bán online chính là niềm tin của người dùng, dịch vụ thanh toán và chuyển phát chưa theo kịp đà phát triển.

Bởi vậy, để thành công, cộng đồng khởi nghiệp thương mại điện tử sẽ cần phải nỗ lực hơn nữa phát huy sự sáng tạo, khắc phục điểm yếu cố hữu để gây dựng lòng tin, hút người tiêu dùng tham gia tích cực vào thị trường đang còn rất tiềm năng này./.