Nội dung nổi bật: Những điểm nên lưu ý để giúp bạn khởi nghiệp ngay cả khi vẫn đang làm thuê:

- Giữ bí mật công việc: Ông chủ hiện tại của bạn chắc chắn sẽ không thể vui khi biết ngoài việc thực hiện các công việc của công ty cũng như các công việc có liên quan,

- Làm việc ngoài giờ không lương: Nếu bạn dự tính duy trì khoản thu nhập từ lương ổn định ít nhất trong thời gian đầu, bạn buộc phải làm việc ngoài giờ thay vì tìm đến các thú tiêu khiển khác.

- Tận dụng tài nguyên trên mạng internet: Khi bạn đã xây dựng được một kế hoạch kinh doanh và chọn lựa được một cái tên cho công ty của mình, hãy nhanh chóng thiết lập một văn phòng ảo trên mạng internet.

- Tập trung khai thác và duy trì những khách hàng đầu tiên: Sự khác biệt giữa thực hiện một dự án độc lập như một cách kiếm thêm thu nhập và vận hành một công ty là việc tìm kiếm và duy trì khách hàng

- Duy trì niềm tin theo cách hiện thực nhất: Hãy cố gắng để tránh gây ra bất kỳ sao lãng hoặc giảm hiệu suất làm việc tại công sở, bạn cần duy trì hình ảnh hiện có của mình.

Sự thật là bạn không cần phải rời bỏ công việc hiện tại, ít nhất trong thời gian đầu khởi nghiệp, bạn không cần phải hy sinh mọi thứ để có thể bắt đầu khởi sự thành lập và điều hành công ty của riêng mình. Nếu chuẩn bị cẩn thận và chu đáo, bạn hoàn toàn có thể khởi sự với một số vốn nho nhỏ trong tài khoản ngân hàng, cũng như tiếp tục nhận được khoản lương hàng tháng từ công việc hiện có.

Vậy, chẳng lẽ cách duy nhất để khởi nghiệp là chấp nhận rủi ro của việc phiêu lưu mạo hiểm và rời bỏ công việc hiện tại với nguồn thu nhập chính từ lương này hay sao?

Rất nhiều yếu tố quan trọng khác để việc khởi nghiệp của bạn đạt được thành công như kiến thức chuyên môn, vốn liếng, quan hệ…, nhưng quan trọng nhất trong lúc bắt đầu là một kế hoạch làm việc ngoài giờ ban đêm được lên chi tiết một cách có cơ sở và có khoa học.

Dưới đây là những điểm nên lưu ý để giúp bạn khởi nghiệp ngay cả khi vẫn đang làm thuê:



Giữ bí mật công việc

Giờ thì bạn đã là Giám đốc Điều hành công ty của chính mình, bạn có thể sẽ muốn khoe khoang cùng bạn bè và đồng nghiệp về sự khởi đầu này. Trừ khi bạn đã chuẩn bị tinh thần sẵn sàng bỏ thời gian tìm kiếm một công việc làm thuê khác để có thu nhập trang trải cho các chi phí hàng ngày thay vì tập trung phát triển công việc cho công ty của chính bạn, bạn nên giữ bí mật càng kín càng tốt.



Ông chủ hiện tại của bạn chắc chắn sẽ không thể vui khi biết ngoài việc thực hiện các công việc của công ty cũng như các công việc có liên quan, bạn còn đang tự xây dựng một đế chế cho riêng mình, mặc dù bạn làm việc này trong thời gian cá nhân.

Đơn giản vì khi bạn đã dành nhiều thời gian, sức lực và tâm trí cho việc riêng của mình, bạn không thể tái tạo tốt nhất sức lao động vào ngày hôm sau khi đến công sở.



Làm việc ngoài giờ không lương

Thật không thoải mái chút nào để vừa phải đi làm kiếm sống và sau đó làm thêm một công việc khác cũng quan trọng không kém.

Đối với nhiều người, đây là sự hành xác thật sự, nhưng tôi tin rằng bạn sẽ hoàn toàn có khả năng vượt qua được nếu giấc mơ của bạn về sự giàu có và thành đạt như các doanh nhân khác.

Nếu bạn dự tính duy trì khoản thu nhập từ lương ổn định ít nhất trong thời gian đầu, bạn buộc phải làm việc ngoài giờ thay vì tìm đến các thú tiêu khiển khác.

Khởi sự luôn gian lao và rủi ro, nhưng những gì nó hứa hẹn mang lại sau này thật sự là rất khích lệ. Bạn hãy cố duy trì lịch làm việc ngoài giờ ổn định để phát triển công việc cho riêng mình.

Điều này có nghĩa rằng bạn thực hiện vai trò Giám đốc Điều hành công ty của mình trong khoảng thời gian từ 6 giờ chiều đến 8 giờ sáng hôm sau, và vẫn phải duy trì khả năng làm việc bình thường trong khoảng thời gian từ 8 giờ sáng đến 6 giờ chiều tại công sở.

Tận dụng tài nguyên trên mạng internet

Nhiều năm trước, việc chi phí khởi sự thành lập một công ty thì không đơn giản và tốn kém khá nhiều tiền cũng như thời gian. Ngày nay, với vài triệu đồng bạn có thể đã có công ty với đầy đủ tư cách pháp lý cho riêng mình với thời gian không nhiều hơn một hoặc hai tuần. Các công ty tư vấn và dịch vụ sẵn sàng thỏa mãn yêu cầu của bạn một cách dễ dàng.

Khi bạn đã xây dựng được một kế hoạch kinh doanh và chọn lựa được một cái tên cho công ty của mình, hãy nhanh chóng thiết lập một văn phòng ảo trên mạng internet.

Chi phí cho việc này không quá nhiều, có thể chưa đến năm trăm ngàn đồng cũng như chỉ mất 30 phút là là bạn đã có một tên miền và địa chỉ email để có thể sử dụng nếu chọn tên miền dot com hoặc hơi mất công hơn một chút nếu đăng ký tên miền quốc gia dot vn.

Để tạo cầu nối cũng như để gây ấn tượng với khách hàng, bạn cần một trang web giới thiệu về doanh nghiệp của mình có nội dung và hình thức chuyên nghiệp nhất có thể.



Với một khoản chi phí nhỏ, bạn có thể sử dụng dịch vụ của Templatemonster với các thiết kế mẫu cho phép download về và chỉnh sử theo ý muốn của bạn.

Việc kế tiếp cần làm là thiết kế ngay danh thiếp, càng chuyên nghiệp càng tốt, với tên công ty, tên bạn, và quan trọng hơn là chức danh Giám đốc điều hành mới của bạn. Lại một lần nữa, sự tiện dụng và phổ cập của internet tỏ ra cực kỳ hữu hiệu.



Bạn có thể tìm được ngay một trang web có cung cấp dịch vụ thiết kế và in ấn, lại còn giao hàng tận nơi với chi phí cực kỳ hợp lý.



Tập trung khai thác và duy trì những khách hàng đầu tiên

Chắc chắn khi đã bắt đầu khởi nghiệp được một thời gian, bạn sẽ muốn giải thoát bản thân khỏi sự ràng buộc và hạn chế do công việc làm thuê hiện tại mang đến để tập trung toàn lực cho việc phát triển công việc riêng của mình.

Tham vọng là tính cách rất tốt cho bất kỳ doanh nhân tự khởi nghiệp nào, nhưng bạn cần đảm bảo rằng mình đã tạo dựng được công việc kinh doanh thật sự cũng như nguồn thu nhập tạm ổn trước khi chính thức công cuộc chinh phục thế giới mới.



Qua quá trình học hỏi và trải nghiệm thực tế, chắc chắn bạn sẽ biết được rằng để tìm được khách hàng đầu tiên chấp nhận dịch vụ hay sản phẩm do công ty của bạn cung cấp thì không dễ dàng chút nào, thế nhưng để có được khách hàng thứ hai, thứ ba và các khách hàng tiếp theo thì càng khó hơn.



Sự khác biệt giữa thực hiện một dự án độc lập như một cách kiếm thêm thu nhập và vận hành một công ty là việc tìm kiếm và duy trì khách hàng, bạn luôn mong muốn khách hàng sẽ sử dụng và giới thiệu cho nhiều người khác dịch vụ hoặc sản phẩm mà bạn cung cấp, trong khi thực hiện một dự án độc lập điều duy nhất bạn cần là thực hiện tốt dự án và khách hàng thanh toán dứt điểm.



Duy trì niềm tin theo cách hiện thực nhất

Bạn nên cố gắng hết sức để xây dựng đế chế riêng của mình và đồng thời tiếp tục theo đuổi công việc làm thuê hiện tại cho đến khi công ty của bạn kiếm được lợi nhuận nhiều hơn khoản lương bạn đang được hưởng.

Hãy cố gắng để tránh gây ra bất kỳ sao lãng hoặc giảm hiệu suất làm việc tại công sở, bạn cần duy trì hình ảnh hiện có của mình để đảm bảo rằng nếu việc khởi nghiệp của bạn không như mong đợi, bạn vẫn có thể tiếp tục làm việc và có thu nhập bình thường.



Một kế hoạch hoàn hảo không phải là kế hoạch phát triển đột biến hay nhanh chóng rời bỏ công việc làm thuê hiện tại, mà là một kế hoạch phát triển chắc chắn và tiếp tục việc làm thuê đến lúc lâu nhất có thể.



Không gì thuận lợi và an toàn bằng việc vừa được điều hành và phát triển công việc của riêng mình trong khi vẫn có khoản thu nhập thường xuyên để trang trải chi phí hàng ngày, ngay cả khi bạn sẽ phải ngủ ít hơn cũng như phải từ bỏ khá nhiều các thú tiêu khiển của mình.

>> Khởi nghiệp game mobile Việt Nam cần học cách thất bại