Tại hội thảo "Kết nối và phát huy các nguồn lực để startups Việt nhìn ra thế giới" do kênh truyền hình VTC10 tổ chức vào chiều 10/12, ông Trần Văn Tùng - Thứ trưởng Bộ Khoa học và Công Nghệ đã nêu bật những điểm nhấn trong chương trình hỗ trợ khởi nghiệp mà Bộ Khoa học và Công nghệ đã thực hiện theo nhiệm vụ Chính phủ giao phó theo Đề án 844.

Theo Thứ trưởng Trần Văn Tùng, sự quan tâm của Đảng, Nhà nước và Chính phủ với hoạt động khởi nghiệp là rất to lớn và mang lại những hiệu quả thiết thực, "chưa có năm nào cụm từ "khởi nghiệp" được nhắc đến nhiều như trong năm 2019".

Trong một năm qua, Đề án khởi nghiệp được xây dựng thông qua nhiều luật như Luật hỗ trợ doanh nghiệp nhỏ và vừa, Luật chuyển giao công nghệ, Luật khoa học công nghệ. Các luật đó cũng với các văn bản thông tư đã góp phần hoàn chỉnh văn bản quy phạm pháp luật dành riêng cho khởi nghiệp.

Việt Nam đã có Đề án 844 về phát triển sinh thái khởi nghiệp, Đề án hỗ trợ thanh niên, phụ nữ khởi nghiệp cũng được Đảng và Nhà nước hết sức quan tâm. Các Đề án được tiến hành một cách nề nếp và thường xuyên. Hơn 11 tháng qua, các địa phương cũng đã phối hợp tổ chức nhiều hoạt động khởi nghiệp, tạo tiền đề thúc đẩy các dự án đổi mới sáng tạo trong khởi nghiệp ở khu vực miền núi, đồng bằng… nhằm giúp thanh niên Việt Nam khắp đất nước có thể vươn xa trên hành trình khởi nghiệp của thế giới.

Theo báo cáo từ Bộ Khoa học & Công nghệ tại sự kiện Techfest 2019 vừa được tổ chức tại Quảng Ninh, năm nay Việt Nam thu hút khoảng 750 đô triệu đô cho hoạt động khởi nghiệp. Gần đây nhất là một thương vụ mới với khoản hút vốn đầu tư vào Sendo là 60 triệu đô, nâng tổng nguồn vốn đầu tư vào khởi nghiệp Việt Nam trong năm 2019 lên đến hơn 800 triệu đô.

Theo Thứ trưởng Trần Văn Tùng, đây là con số không quá lớn nhưng đối với một thị trường nhỏ và mới phát triển mạnh về khởi nghiệp trong 5 năm gần đây là một cú đột phá lớn tạo tiền đề cho các dự án của Việt Nam có cơ hội tiến gần hơn đến thung lũng Silicon tại Hoa Kỳ. Từ đó, các startup Việt sẽ được hỗ trợ nhiều hơn trong việc xây dựng mạng lưới công nghệ và đưa dự án đi xa hơn trong hệ sinh thái khởi nghiệp của thế giới.

Bức sinh thái khởi nghiệp phát triển mạnh mẽ sau 5 năm

Được xây dựng từ 5 năm trước nhưng chưa có năm nào hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam lại phát triển mạnh mẽ như năm 2019. Từ những con số ấn tượng trên, Thứ trưởng Trần Văn Tùng hy vọng bức tranh hệ sinh thái khởi nghiệp tại Việt Nam sẽ tiếp tục được mở rộng và phát triển mạnh mẽ trong những năm tới.

"Đến thời điểm này chúng tôi thấy mô hình này cần tiếp tục được nhân rộng. Chúng ta phải đưa những dự án xuất sắc của các doanh nghiệp khởi nghiệp Việt Nam vào môi trường khởi nghiệp trên thế giới.

Thời gian qua, Bộ đã đưa nhiều nhóm khởi nghiệp Việt Nam sang Mỹ, Hàn Quốc, Singapore… Điều ngạc nhiên là đi đến đâu chúng tôi cũng tôi cũng nhận được sự đón tiếp nhiệt tình. Sự giúp đỡ từ các tổ chức nước ngoài, kể cả Việt kiều.

Những doanh nhân Việt kiều như anh Hoàng Chí (là một nhà khởi nghiệp thành công tại Silicon Valley với nhiều lần bán Công ty thành công và giá trị công ty lớn nhất lên tới 268 triệu USD) đã giúp đỡ các bạn trẻ Việt Nam rất nhiều trên hành trình khởi nghiệp. Chúng ta cần nhiều hơn nữa những Việt kiều như thế để đưa các dự án của chúng ta vươn xa hơn.

Họ với những thành công và hiểu biết về thung lũng Silicon tại Hoa Kỳ sẽ dành những khu để Startup Việt Nam có cơ hội sang Mỹ, dành những khu vực để startup Việt học hỏi và nhúng vào môi trường Silicon", Thứ trưởng Trần Văn Tùng chia sẻ.

Theo Thứ trưởng Bộ KH&CN, thời gian qua Bộ đã có nhiều chương trình ký kết hợp tác với các trường Đại Học tại Singapore và có được những cam kết về việc đào tạo nguồn nhân lực. Các trường này đồng ý cho đội ngũ nhân lực Việt Nam sang học hỏi, phát triển, đồng thời đưa thêm các chuyên gia về Việt Nam đào tạo các bạn trẻ để chuẩn bị hành trang tốt hơn khi khởi nghiệp.

Ngoài ra, tại thị trường Hàn Quốc năm qua đã ghi nhận sự phối hợp đầu tư nguồn vốn mạnh mẽ cho Việt Nam. Đã có những thỏa thuận ký kết giữa những đơn vị khởi nghiệp Việt Nam với những đối tác lớn ở Hàn Quốc với những con số không hề nhỏ. Điều đó đang thúc đẩy nguồn lực ở Việt Nam phát triển nhanh chóng.

Tổng kết lại một năm thành công về hệ sinh thái khởi nghiệp tại Việt Nam, thứ trưởng Trần Văn Tùng mong muốn sẽ tiếp tục tiếp cận nhiều nước trên thế giới để đưa đội ngũ Việt Nam vươn xa hơn. Lợi thế của Việt Nam là đội ngũ nhân lực giỏi về công nghệ, giàu sức sáng tạo và đổi mới. Với sự hỗ trợ rất tốt từ Chính phủ, Bộ Khoa học và Công nghệ, các nhà đầu tư, nhiều chương trình ươm mầm khởi nghiệp đang phát triển mạnh mẽ… sẽ là tiền đề để thanh niên Việt Nam tạo được dấu ấn trong hệ sinh thái khởi nghiệp của thế giới. Trong xu thế đó, đội ngũ Việt Nam đang đưa lá cờ quốc gia đến gần hơn với thung lũng Silicon.