Tại Diễn đàn “Thanh niên nông thôn khởi nghiệp” do Trung ương Đoàn Thanh niên Cộng sản Hồ Chí Minh tổ chức chiều 26/11, có 3 thách thức cho thanh niên nông thôn khởi nghiệp được đề cập.

Nhiều thắc mắc, băn khoăn của các đại biểu thanh niên về giống cây trồng vật nuôi, giải pháp kỹ thuật, mô hình sản xuất (trồng rau trên đất cát, lai tạo giống, phòng ngừa sâu bệnh...) và xử lý chất thải nông nghiệp được giải đáp bởi chuyên gia nông nghiệp Nguyễn Lân Hùng, Tổng thư ký Hội các ngành sinh học Việt Nam.

Thanh niên khởi nghiệp tại nông thôn gặp nhiều thách thức lớn.(Ảnh minh họa: KT)

Trao đổi vấn đề khởi nghiệp nông nghiệp với đại biểu thanh niên nông thôn, ông Mạc Quốc Anh - Phó Chủ tịch Hiệp hội doanh nghiệp nhỏ và vừa Hà Nội cho rằng, có 3 thách thức cho thanh niên nông thôn khởi nghiệp gồm: Sự cạnh tranh giữa nông dân với doanh nghiệp, quan hệ cung cầu và vốn đầu tư. Chỉ có liên kết hợp tác giữa các thanh niên tạo liên kết cung ứng sản phẩm cho nhau.

“Giải pháp về vốn, Bộ Kế hoạch và Đầu tư có Nghị định 210/2013 liên quan đến chính sách hỗ trợ về doanh nghiệp lâm - nông nghiệp mỗi dựa án có thể vay được 3 tỷ đồng. Quỹ đổi mới khoa học công nghệ có 1.000 tỷ đồng cũng hỗ trợ cho các doanh nghiệp liên quan đến đổi mới khoa học công nghệ, cho vay không hoàn lại tới 70%; cho vay 30%, lãi suất 7% trong 7 năm”, ông Anh cho biết.

Tại Diễn đàn, anh Lương Văn Đại, xã Tân Thành, huyện Hàm Yên, tỉnh Tuyên Quang, một trong 85 gương thanh niên tiêu biểu nhận giải thưởng Lương Định Của cho biết, thông qua Diễn đàn đã học hỏi, tiếp thu được nhiều kinh nghiệm, khoa học công nghệ áp dụng cho bản thân, gia đình và địa phương, đặc biệt là trong phát triển mô hình canh tác theo chuẩn Viêt Gap.

Chia sẻ tại diễn đàn, Anh Ngộ Văn Cương, Trưởng ban Thanh niên Nông thôn, Trung ương Đoàn TNCS Hồ Chí Minh cho biết, Giải thưởng Lương Định Của năm nay có sự đồng hành của Ngân hàng Nông nghiệp và Phát triển nông thôn Việt Nam và đạt thỏa thuận với Trung ương Đoàn trong việc có các chính sách ưu đãi, hỗ trợ vốn đối với các gương thanh niên nông thôn đạt giải./.