Naveen Tewari, CEO của StartUp kỳ lân đầu tiên của Ấn Độ, là niềm tự hào và người nổi tiếng nhất trong cộng đồng doanh nhân của Ấn Độ. InMobi của anh đã thách thức cả gã khổng lồ Google, Facebook và Apple trong lĩnh vực quảng cáo trên các thiết bị di động.



20 lần bị từ chối và "chối bỏ sự từ bỏ" để làm nên nghiệp lớn

Naveen Tewari, tốt nghiệp IIT-Kanpur và Harvard Business School, là doanh nhân mà mọi người trong hệ sinh thái khởi nghiệp của Ấn Độ đều quen thuộc.

Naveen Tewari đã học được nhiều bài học về khởi nghiệp kể từ khi anh thành lập InMobi cùng với Mohit Saxena, Amit Gupta và Abhay Singhal vào năm 2007. Khi đó, công ty được biết đến với cái tên mKhoj, định hướng tập trung vào dịch vụ tìm kiếm trên SMS. Thời điểm khởi nghiệp ban đầu, mKhoj huy động được 500.000 USD trong vòng gọi vốn thiên thần từ Quỹ Mumbai Angels nhưng công ty vẫn không cất cánh nổi. Có giai đoạn, họ chỉ có một vài ngàn USD trong tài khoản ngân hàng. Thậm chí, chỉ còn 3 tuần là họ buộc phải đóng cửa công ty hoàn toàn. Nhưng cuối cùng, Naveen cùng đồng sự đã vượt qua giai đoạn khó khăn này, "chối bỏ sự từ bỏ."

Tewari quyết định chuyển hướng kinh doanh sang quảng cáo di động và nền tảng công nghệ, xây dựng nên công ty InMobi. Công ty đã chuyển tới Bangalore để tận dụng triệt để nguồn nhân lực cũng như cơ sở hạ tầng công nghệ. Naveen Tewari cùng với những người đồng sáng lập, đã đặt cược chiến lược và tính toán về ngành công nghiệp quảng cáo trên thiết bị di động và cơ hội khai thác thị trường châu Á. Trong bối cảnh người tiêu dùng ở những thị trường này ngày càng không có nhu cầu sử dụng PC và chuyển sang thiết bị di động thì đó quả là một cơ hội lớn.

Quy mô thị trường của quảng cáo trên thiết bị di động theo tính toán của Naveen là 200 tỷ USD. Nhưng không gian quảng cáo di động không dừng lại ở đó. Tương lai của quảng cáo trên điện thoại di động là dữ liệu người dùng nhận được trên điện thoại, người dùng thực sự có thể tác động đến quảng cáo xuất hiện trên điện thoại của mình. Vì vậy, không gian quảng cáo trên thiết bị di động không phải 200 tỷ mà là 400 tỷ USD.

Đối với ý tưởng này, Naveen đã nói chuyện với hơn 20 nhà đầu tư mạo hiểm ở Ấn Độ. Và không ai trong số họ nhìn thấy tiềm năng của internet hoặc nền tảng di động. Và rất nhiều người cho rằng đó là "giấc mơ điên rồ".

Tuy nhiên, tin tưởng vào tính toán của mình, năm 2008, khi trong tay chỉ còn một thẻ tín dụng để đặt vé và không có sự đầu tư nào, Naveen cùng cộng sự đã bay đến Mỹ. Trên chuyến bay đó, họ đã chuẩn bị một bài thuyết trình trước Kleiner Perkins Caufield và Byers. Họ rời khỏi cuộc họp sau khi được đảm bảo về một khoản tài trợ 7 triệu USD cho InMobi.

Sau đó, năm 2011, công ty tiếp tục nhận được một khoản đầu tư 200 triệu từ SoftBank. Đó là 2 bước ngoặt lớn trong hành trình tìm kiếm thành công của startup công nghệ này.

Tầm nhìn của Naveen trong chiến lược sử dụng nhân sự

Rút kinh nghiệm từ sự thất bại của mKhoj, Naveen đã thay đổi chiến thuật thực hiện, đi từng bước nhỏ trong cả quá trình phát triển kinh doanh và vận hành doanh nghiệp. Và chiến lược nhân sự là yếu tố then chốt giúp Naveen đi đến thành công ngày hôm nay. Naveen dùng toàn bộ nhân sự là người Ấn Độ. Vì vậy, quá trình triển khai công việc trong năm 2008 và 2009 đã chậm hơn nhiều. Khi công ty mở rộng sang Đông Nam Á, nhân sự công ty trong đó có ban lãnh đạo thường xuyên đi công tác từ Ấn Độ thay vì tuyển dụng người làm tại địa phương quốc gia đó. "Đó không phải là cách tiếp cận tốt nhất, nhưng chúng tôi không có lựa chọn nào khác." Naveen chia sẻ.

Thách thức lớn nhất của Naveen trong giai đoạn đầu phát triển năm 2008-2009 đó là khiến mọi người tin vào tầm nhìn của anh, bao gồm cả nhân viên của công ty. "Thuyết phục nhân viên rằng chúng tôi sẽ tạo ra thứ gì đó nổi tiếng thế giới là một trong những thử thách khó khăn nhất đối với tôi. Khi tôi nói điều đó, tôi thường bị bắt gặp với đôi mắt tròn xoe." Naveen nói.

Vì vậy, Naveen đã thực hiện việc chia sẻ thông tin chi tiết về mọi khách hàng hoặc giao dịch mà ban lãnh đạo giành được. Thậm chí, đó còn có thể là số tiền kiếm được của công ty. Cuối cùng, sự kiện được SoftBank tài trợ đã đem đến cho Naveen rất nhiều thứ ngoài giá trị tiền bạc. Nhân viên tin tưởng và đối tác tin tưởng. Sự tự tin và tham vọng đã thật sự có căn cứ.

Giấc mơ điên rồ ngày nào giờ đây đã thành sự thật

Ngày nay, InMobi đã lũng đoạn thị trường quảng cáo trên thiết bị di động tại Ấn Độ và là một trong 4 công ty chi phối thị trường này trên thế giới bên cạnh các ông lớn Google, Apple và Facebook. InMobi có 1,8 tỷ người dùng trên toàn cầu với 20 văn phòng đặt tại các quốc gia và Trung Quốc là thị trường lớn nhất.

Các khách hàng của InMobi gồm rất nhiều thương hiệu lớn như Samsung, Mastercard và Myntra. Công ty đang chứng kiến sự tăng trưởng vượt bậc với nền tảng quảng cáo video tiên tiến của mình. Năm ngoái, InMobi đã liên kết với Microsoft để chuyển nền tảng của mình sang Azure. Đồng thời, StartUp kỳ lân đầu tiên của Ấn Độ ra mắt nền tảng tiếp thị dựa trên đám mây với khách hàng mục tiêu là các doanh nghiệp.

InMobi cũng đang đặt cược lớn vào hai dịch vụ mới của mình - TruFactor và Glance. TruFactor, được công bố vào đầu năm nay, là một đơn vị của InMobi tập trung vào quản lý dữ liệu cho các công ty viễn thông. Sprint là khách hàng đầu tiên.

Glance là một giải pháp hỗ trợ AI cung cấp nội dung dạng ngắn, chất lượng cao, được thiết kế để thu hút sự chú ý của người dùng trên màn hình khóa của thiết bị di động. Glance đã nhận được khoảng 81 tỷ lượt xem mỗi tháng và có 26 triệu người dùng hoạt động hàng ngày.