Anh Cường tốt nghiệp ngành Sư phạm giáo dục thể chất Trường ĐH Hà Tĩnh vào năm 2014, ra trường không theo nghiệp giáo viên mà xin vào làm nhân viên cho một cơ sở kinh doanh đồ uống ở TP.Hà Tĩnh.

Anh Đặng Văn Cường cắt tỉa cành cho toàn bộ diện tích ổi mới trồng được 2 năm ẢNH: PHẠM ĐỨC

Sau nhiều năm làm thuê với thu nhập bấp bênh, anh Cường nhen nhóm ý tưởng tự thân lập nghiệp ngay tại quê nhà, bởi anh nhận thấy có nhiều diện tích đất trồng lúa đang bị người dân địa phương bỏ hoang hoặc chỉ làm một mùa vụ rồi để không.

"Nhiều người dân trong xã chúng tôi mấy năm nay đổ xô lên thành phố làm thợ xây hoặc lao động chân tay. Do thu nhập cao hơn việc trồng lúa nên đất ruộng bị họ bỏ không. Thấy tiếc đất nên tôi muốn thuê lại với dự định trồng rau củ quả hữu cơ và chăn nuôi", anh Cường kể.

Ý tưởng dù đã hình thành nhưng chàng trai trẻ vẫn đắn đo vì không biết trồng cây gì, nuôi con gì, trong khi chuyên môn về nông nghiệp, chăn nuôi và vốn liếng để khởi nghiệp gần như bằng không. Cho rằng một người có thể không làm được nhưng nếu có người khác chung tay thì sẽ khác, anh Cường "lôi kéo" thêm 7 thanh niên cùng xã tham gia góp sức, lập ra Hợp tác xã thanh niên Thành Sen vào năm 2021. UBND xã Đồng Môn cũng đã tạo điều kiện tối đa để hợp tác xã vừa mới lập thuận lợi thuê lại hơn 4,3 đất trồng lúa bị người dân bỏ hoang.

"Chúng tôi đã bỏ ra 2 tỉ đồng để đầu tư làm nhà lưới, hệ thống tưới tự động, xây dựng nhà chăn nuôi và cải tạo lại đất đai. Thời gian đầu, hợp tác xã chỉ dám trồng thử nghiệm một số rau củ quả ngắn ngày trên gần một nửa diện tích. Mấy anh em cũng mua ít cặp chồn hương giống về nuôi lấy kinh nghiệm. Sau khoảng 3 tháng, những giống rau như cải thảo, cải bó xôi, dưa lê, dưa hấu, cà rốt… phát triển tốt, cho thu nhập. Chăn nuôi cũng có dấu hiệu tích cực khi vật nuôi thích nghi tốt", anh Cường chia sẻ.

Sau khi có được nguồn thu và kinh nghiệm từ việc trồng rau, Hợp tác xã thanh niên Thành Sen do anh Cường làm "thuyền trưởng" tiếp tục tái đầu tư, mở rộng sản xuất. Đến nay, với số diện tích đất được thuê, anh Cường và các thành viên trong hợp tác xã bố trí khoảng 0,5 ha nhà lưới sản xuất rau củ quả sạch, 3 ha trồng ổi lê Thái Lan, 0,5 ha trồng táo Bàng La và 0,3 ha nuôi hơn 100 con chồn hương thương phẩm.

Số diện tích nhỏ còn lại được hợp tác xã dùng để ươm mai vàng bon sai với nhiều gốc cổ thụ.

Sau 3 năm tập trung trồng trọt và chăn nuôi, Hợp tác xã thanh niên Thành Sen đã có doanh thu 3 tỉ đồng/năm. Toàn bộ lợi nhuận được các thành viên sử dụng để tiếp tục tái đầu tư.

"Hiện chúng tôi vẫn duy trì sản xuất rau củ quả theo từng mùa để bán ra thị trường. Còn vườn táo và ổi thì chưa có thu vì mới trồng được vài năm. Nguồn thu đáng kể nhất hiện tại vẫn là từ nuôi chồn hương", anh Cường bộc bạch.

Theo anh Cường, việc nuôi chồn hương khó nhất là khi loài động vật hoang dã này bị ốm chưa có thuốc để đặc trị. Do đó, chuồng trại phải thông thoáng, luôn được vệ sinh thường xuyên để tránh nấm mốc. Anh Cường và các cộng sự dự tính sắp tới sẽ tăng số lượng chồn hương từ 100 con lên 300 con. Nếu đảm bảo số lượng nuôi, doanh thu từ việc nuôi chồn sẽ đem về tiền tỉ vào năm sau.

Hiện tại, Hợp tác xã thanh niên Thành Sen đang tạo việc làm cho 5 lao động thường xuyên với mức lương từ 8 triệu đồng/tháng và 10 lao động thời vụ với thu nhập 250.000 đồng/ngày. Cá nhân anh Cường cũng thường xuyên hỗ trợ, chia sẻ kinh nghiệm cho các thanh niên trên địa bàn để xây dựng các mô hình kinh tế hiệu quả.

Với những đóng góp của bản thân trong hoạt động khởi nghiệp, anh Cường là một trong 6 thanh niên Hà Tĩnh được T.Ư Đoàn tuyên dương thanh niên tiên tiến làm theo lời Bác vào năm 2023. Ngày 29.11 vừa qua, anh Cường vinh dự là một trong 36 thanh niên toàn quốc được nhận Giải thưởng Lương Định Của năm 2024.