Đặt tên công ty thế nào phù hợp

Anh Lê Đức Phú (37 tuổi), ngụ ở 18C, đường 144, TP.Thủ Đức (TP.HCM), cho biết muốn thành lập công ty về lĩnh vực môi trường, vệ sinh công nghiệp. "Tuy nhiên, tôi chưa biết nên đặt tên công ty thế nào?", anh Phú nói.

Trên nhiều hội, nhóm, diễn đàn về khởi sự kinh doanh, một trong những băn khoăn nhiều nhất của người trẻ, đó là khi đặt tên công ty cần lưu ý những gì?

Trả lời thắc mắc này, luật sư Nguyễn Trọng Hiếu (Đoàn luật sư tỉnh Tây Ninh), lưu ý: "Không được đặt tên công ty gây nhầm lẫn với cơ quan nhà nước hoặc tổ chức chính trị. Ví dụ: "Công ty TNHH Bộ Tài chính", "Công ty cổ phần Công an nhân dân". Lý do là vi phạm quy định pháp luật, dễ bị xử phạt và buộc đổi tên".

Cũng theo luật sư Hiếu: "Không nên đặt tên công ty quá dài, khó nhớ hoặc khó đọc. Chẳng hạn như "Công ty TNHH Thương mại dịch vụ tổng hợp xuất nhập khẩu và phát triển bền vững ABC XYZ". Lý do là nhìn vào sẽ thấy sự thiếu chuyên nghiệp, khó truyền thông, khó in ấn và gây khó chịu cho khách hàng. Ngoài ra, tên có yếu tố phản cảm, tiêu cực hoặc dễ hiểu sai cũng không nên đặt, vì sẽ tạo ra ấn tượng xấu, khó tạo dựng lòng tin với khách hàng và đối tác".

Nhiều người trẻ muốn thành lập công ty băn khoăn trong việc tìm tên phù hợp để đặt ẢNH MINH HỌA: THANH NAM

Luật sư này cũng khuyến nghị người trẻ dự định thành lập công ty, không nên sử dụng những tên nhái thương hiệu nổi tiếng như: "Công ty TNHH Cô Ca Cô La", "Công ty Apple Việt Nam", vì nguy cơ cao sẽ bị kiện vì vi phạm bản quyền, ảnh hưởng đến uy tín và pháp lý.

"Ngoài ra, những cái tên không hề liên quan gì đến lĩnh vực kinh doanh, thiếu định hướng thương hiệu, gây bối rối cho khách hàng cũng không nên sử dụng. Ví dụ như: "Công ty TNHH Hạt Dẻ" nhưng hoạt động trong lĩnh vực xây dựng. Đừng sử dụng tên quá phổ biến hoặc quá chung chung, như: "Công ty TNHH Dịch vụ Việt Nam", "Công ty ABC", bởi khó phân biệt với đối thủ, khó đăng ký sở hữu trí tuệ, kém hiệu quả SEO. Và nhất là không nên sử dụng tên có dấu hiệu mê tín, giật gân như: "Công ty TNHH Trời Định", "Công ty cổ phần Thần Tài 999". Vì khi đọc, có cảm giác thiếu nghiêm túc, không phù hợp với môi trường kinh doanh chuyên nghiệp", luật sư Hiếu nói.

Ưu tiên tên ngắn gọn, dễ nhớ, dễ đọc

Chị Nguyễn Thị Hải Như (37 tuổi), chuyên gia giảng dạy khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của nhiều chương trình thuộc các Sở Khoa học và Công nghệ trên toàn quốc, đang là chủ nhiều doanh nghiệp trong lĩnh vực làm đẹp tại TP.HCM và Hà Nội, lưu ý, để đăng ký tên doanh nghiệp đúng luật, dễ xây dựng thương hiệu và tránh rủi ro sau này, nên cân nhắc đầy đủ các yếu tố: pháp lý, thương hiệu, thực tiễn.

"Về yếu tố pháp lý, theo luật Doanh nghiệp, là không được trùng hoặc gây nhầm lẫn với tên doanh nghiệp đã đăng ký. Trước khi thành lập công ty, phải tra cứu kỹ trên: http://dangkykinhdoanh.gov.vn/. Không sử dụng từ ngữ vi phạm đạo đức, thuần phong mỹ tục, tránh các từ ngữ nhạy cảm, phản cảm, dễ hiểu sai. Không được sử dụng tên cơ quan nhà nước, lực lượng vũ trang, tổ chức chính trị", chị Như nói.

Về yếu tố pháp lý, theo luật Doanh nghiệp, khi đặt tên công ty không được trùng hoặc gây nhầm lẫn với tên doanh nghiệp đã đăng ký ẢNH MINH HỌA: ẢNH TẠO BỞI AI

Theo chị Như, khi đặt tên cho công ty sẽ gồm hai phần chính. Một là loại hình doanh nghiệp (TNHH, cổ phần, doanh nghiệp tư nhân…), hai là tên riêng.

"Về yếu tố thương hiệu, hãy ưu tiên tên ngắn gọn, dễ nhớ, dễ đọc. Theo tôi là dưới 3 âm tiết. Bên cạnh đó, tên doanh nghiệp phải độc đáo, không gây hiểu nhầm, tránh dùng tên dễ bị xuyên tạc, giễu nhại, dễ nhầm với thương hiệu khác. Và đừng quên tên công ty có thể đăng ký tên miền cũng như mạng xã hội. Để chắc chắn, hãy kiểm tra domain (một địa chỉ duy nhất trên internet được sử dụng để xác định và truy cập vào một trang web hoặc tài nguyên trực tuyến khác – PV), kiểm tra tên Facebook, Instagram, TikTok…", chị Như chia sẻ thêm.

Về yếu tố thực tiễn, theo chị Như, đó là có khả năng phát âm tốt trong nhiều ngôn ngữ. Tránh tên khó đọc với người nước ngoài nếu có dự định mở rộng.

"Đặc biệt, không dính từ cấm trong quảng cáo. Ví dụ như "tốt nhất", "số 1", "duy nhất"… vì dễ vi phạm nếu đưa vào hồ sơ truyền thông. Và cần ưu tiên tên có thể mở rộng thương hiệu con, nên chọn tên mẹ dễ tạo nhánh. Ví dụ: Mỹ Anh Travel, Mỹ Anh Coffee, Mỹ Anh Academy...", chị Như cho hay.

Một trong những thắc mắc khác của những người trẻ khởi sự kinh doanh, đó là về quy trình đăng ký tên doanh nghiệp.

Chị Như hướng dẫn gồm 6 bước: "Chốt tên (tra cứu trùng lặp trước), kiểm tra tên miền và tài khoản mạng xã hội, soạn hồ sơ đăng ký doanh nghiệp, nộp hồ sơ tại Sở Kế hoạch và Đầu tư tỉnh/thành phố (hiện nay ở một số tỉnh thành như TP.HCM thì Sở Kế hoạch và Đầu tư đã được hợp nhất với Sở Tài chính, thành Sở Tài chính TP.HCM – PV), nhận giấy phép đăng ký kinh doanh cũng như mã số thuế, và cuối cùng là khắc dấu, mở tài khoản ngân hàng, đăng ký chữ ký số".