Khuyết tật sau một trận mưa

Trong căn nhà nhỏ nằm cuối thôn, nơi đâu cũng thấy dây điện, ốc vít... vương vãi. Đây chính là không gian làm việc của chàng trai khuyết tật Hoàng Thái Hòa (30 tuổi, xã Quảng Minh, TX.Ba Đồn, Quảng Bình).

Bá Cường

Nhớ lại những ngày đầu lâm bệnh, anh Hòa không khỏi tiếc nuối bởi vốn dĩ bản thân sinh ra là một người khỏe mạnh.

"Mọi thứ ập đến sau một lần tôi dầm mưa, cơn sốt đến liên miên. Đi khám bác sĩ kết luận tôi bị sốt bại liệt, tôi vẫn phát triển bình thường nhưng trừ đôi chân thì bị teo nhỏ lại, yếu sức và không thể đi lại", anh Hòa nói.

Bố mẹ anh Hòa sinh được 4 người con, người con thứ 4 sinh ra cũng là khi bố anh lâm bệnh qua đời. Mọi gánh nặng đổ lên vai bà Nguyễn Thị Lài (mẹ anh Hòa) cùng anh Hòa người con trai cả khi ấy đã mắc khuyết tật.

Bá cường

"Khi đôi chân nó không còn di chuyển được nữa. Điều tôi mong muốn là làm sao để nó vẫn được đi học, số phận đã vậy phải chấp nhận. Chỉ có đi học mới có thể cứu vãn được tương lai của Hòa", bà Lài nói.

Lên 8 tuổi, bà Lài chạy vạy để Hòa được đi học mẫu giáo, rồi từ đó anh tiếp tục học cho đến cấp THCS. Đến bậc THPT, vì nhà xa trường, đường khó đi, anh Hòa buộc phải nghỉ học, tìm kiếm con đường mới với mong muốn làm kiếm tiền, phụ giúp mẹ nuôi em.

Từ anh thợ điện khéo léo...

Năm 2009, biết được thông tin có lớp dạy nghề cho người khuyết tật ở Nghệ An, anh Hòa xin phép mẹ rồi tay xách nách mang ra xứ Nghệ học nghề sửa chữa điện tử. Mất 3 năm để thành thạo nghề, anh quay về tự mở tiệm tại quê nhà.

Bá Cường

"Tôi nhận sửa tất cả mọi thứ. Thường thì họ sẽ mang hàng đến, còn những thứ cồng kềnh, to lớn khó dịch chuyển thì chỉ cần họ gọi tôi cũng sẵn sàng lên xe đến tận nơi. Giờ chắc cũng 70% người dân trong thôn cứ có đồ hư hỏng lại đem đến cho tôi", anh Hòa cười nói.

Tiệm điện tử Thái Hòa được mở ngay tại nhà anh Hòa, trong con hẻm nhỏ cuối thôn. Từ trung tâm xã vào đến nhà anh Hòa, ít nhất cũng 5-7 lần rẽ trái rồi rẽ phải. Thế nhưng, mọi người vẫn biết đến tay nghề của anh nên không ngại đường xa, vẫn mang đến.

Bá Cường

Có được nghề phụ giúp gia đình, gánh nặng bớt đi trên đôi vai bà Lài. Nhưng không vì thế mà gia đình khá giả, vì chàng trai khuyết tật luôn sẵn lòng sửa chữa miễn phí cho những hoàn cảnh khó khăn, tương tự như anh.

...Đến Phó bí thư Chi đoàn năng nổ

Trên quãng đường anh Hòa dẫn PV Thanh Niên về thăm nhà, không ít những người đi ngang đường vẫy tay, gật đầu chào chàng trai khuyết tật. Những nụ cười thân thiện khi chào hỏi cho thấy ở trong thôn anh Hòa được nhiều người quý mến.

Bá Cường

Điều đó được chứng minh khi năm 2018, anh Hòa được mọi người tín nhiệm bầu giữ chức Phó bí thư Chi đoàn của thôn.

"Năm 2018, tôi được mọi người tín nhiệm bầu làm Phó bí thư Chi đoàn trong thôn. Trước đây, tôi lo sợ mọi người sẽ dè dặt với thân hình và căn bệnh này, nhưng khi được mọi người tin tưởng tôi bớt mặc cảm vì đã chứng minh được bản thân dù tàn nhưng không phế", anh Hòa chia sẻ.

B.H

Trước đó, mặc dù di chuyển bằng cách bò lết bằng tay, nhưng anh Hòa vẫn siêng năng tham gia các hoạt động Đoàn. Bất kể phát động chiến dịch gì từ "Chủ nhật xanh", "Tết trồng cây" hay thăm hỏi động viên người già neo đơn, cựu chiến binh... anh cũng có mặt sớm nhất và luôn cống hiến hết mình.

Anh Hoàng Lê Duẩn, Bí thư Đoàn xã Quảng Minh, cho biết anh Hòa là một trường hợp rất đặc biệt, được nhiều người quý mến, tín nhiệm.

"Bằng ý chí, nghị lực của mình, anh Hòa đã chứng minh cho mọi người thấy bản thân anh không hề thua kém so với người khác. Sau những cống hiến hết mình, những đóng góp cho địa phương, chức vụ Phó bí thư Chi đoàn rất xứng đáng với anh Hòa", anh Duẩn nói.