Đặng Nguyễn Hoài Thương (30 tuổi), ngụ ở đường Bùi Đình Túy, P.24, Q.Bình Thạnh, TP.HCM bắt đầu bán bánh kem được 3 năm. Trước đây, chị tốt nghiệp ngành quản lý môi trường Trường ĐH Bách khoa TP.HCM. Sau đó, chị làm việc văn phòng tại Q.Tân Phú khoảng 2 tháng. Trong thời gian này, chị cảm thấy mình không phù hợp với công việc, nên đã nghỉ việc và chuyển sang bán bánh kem online.

Chị Hoài Thương đang trang trí bánh kem ẢNH: PHƯƠNG VY

"Mùa dịch, mình ở nhà buồn chán nên đặt mua lò nướng về tập làm bánh mì ăn sáng, rồi lên mạng tham gia các hội nhóm làm bánh. Mình chợt xem được bài của một chị làm bánh kem tạo hình. Mình quá mê, bèn quyết tâm học hỏi để một ngày nào đó có thể làm được những chiếc bánh kem đẹp mắt giống chị. Thấy mình mê quá, người yêu (nay là chồng) khích lệ, động viên và tài trợ cho mình tiền mua nguyên liệu", chị chia sẻ.

Chị Thương tự học bằng cách tìm hiểu trên mạng, nhưng dù cố gắng mãi, chị không thể làm ra một chiếc bánh bông lan đẹp mắt. Có lúc thì bánh bị lõm mặt, có lúc lại lõm đáy… Chị đã sử dụng hơn 500 quả trứng gà, chưa kể đến đường, sữa và bột. Ngày nào mở mắt dậy, chị Thương cũng quyết tâm nướng cho được cốt bánh bông lan hoàn hảo.

Sau đó, chị may mắn quen biết một số người bạn đam mê làm bánh, họ đã nhiệt tình hướng dẫn và chỉ bảo. Cuối cùng, chị đã thành công trong việc làm bánh kem. Không chỉ dừng lại ở đó, chị còn tự học thêm cách vẽ chữ, vẽ hình, làm hoa và nặn thú trên bánh. Mỗi bước đều đòi hỏi sự tỉ mỉ và kiên trì.

Để làm ra một chiếc bánh đẹp mắt, người thợ cần phải có sự kiên trì và tỉ mỉ. ẢNH: PHƯƠNG VY

"Thời gian đầu mình làm bánh, không ai biết trừ chồng mình. Lúc gia đình biết chuyện thì còn nghi ngờ lắm vì trước đó mình rất hậu đậu, đụng đâu hư đó. Sau một thời gian, mọi người thấy mình có niềm vui trong công việc và có thu nhập ổn nên không ngăn cản nữa", chị kể tiếp.

Theo chị, bánh kem không chỉ ngon mà còn phải đẹp. Chất lượng bánh phải được đặt lên hàng đầu. Chưa kể, hiện nay khách hàng cũng chú trọng hình thức hơn xưa. Có những chiếc bánh chỉ cần trang trí 5-10 phút, nhưng cũng có chiếc trang trí từ 8 - 10 tiếng. Thế nhưng, chị không bỏ cuộc. Kiểu trang trí nào khách yêu cầu, chị đều cố gắng thực hiện tốt nhất trong khả năng để ngày càng nâng cao tay nghề. Nhờ vậy, những chiếc bánh tạo hình thú, vẽ chân dung… do chị làm ra được đông đảo khách hàng đón nhận, trong đó có một số quản lý của nghệ sĩ.

Các mẫu bánh do chị làm được dân mạng mê vì dễ thương, đẹp mắt ẢNH: PHƯƠNG VY

Có lần, rapper HIEUTHUHAI đặt một chiếc bánh đặc biệt hình con cá trê với răng sún và môi trề để tặng nghệ sĩ Lê Dương Bảo Lâm. Để làm được chiếc bánh kem này, chị Thương đã xem rất nhiều hình ảnh, sau đó hình dung và phác thảo ra mẫu bánh. Chị Thương sử dụng kẹo đường để tạo ra hình ảnh sắc nét, công đoạn này mất khoảng 20 phút. Các công đoạn khác như chà láng, phối màu, trang trí xung quanh bánh và viết chữ hoàn thành trong khoảng 10 - 20 phút. Không ngờ, chiếc bánh kem này được lan tỏa trên mạng. Fan hâm mộ được phen "bấm like" mỏi tay.

Chiếc bánh kem độc đáo mà HIEUTHUHAI tặng Lê Dương Bảo Lâm do chị Thương làm ẢNH: CHỤP MÀN HÌNH

Hiện tại, mỗi ngày chị làm trung bình từ 5 - 10 cái bánh kem. Mỗi chiếc bánh đơn giản có giá từ 300.000 – 800.000 đồng/cái. Bánh cao cấp thì 1 - 2 triệu đồng/cái. Có nhiều cái giá còn cao hơn, tùy theo yêu cầu của khách.

"Mình cảm thấy việc bán bánh kem là lựa chọn đúng đắn nhất của mình cho tới thời điểm hiện tại. Mình nghĩ rằng nghề chọn người. Mỗi sáng mở mắt và chỉ cần được làm bánh đã là một ngày tuyệt vời. Giờ đây, mình không còn cảm giác ước gì mình trúng số để không phải đi làm như trước đây", chị tâm sự.

Chị Thương không khuyến khích ai bỏ học hay chỉ học để cho có cái bằng. Mỗi người đều có hoàn cảnh, mục tiêu, đam mê khác nhau. Nếu vẫn có khả năng học, mọi người hãy học hết sức.

"Mình chuyển hướng làm bánh kem nhưng không phải là ngừng học. Ngược lại, mình còn phải tự học, tự mày mò về nghề rất nhiều. Mình từng mắc sai lầm vô số kể, rút kinh nghiệm mãi để ngày càng hoàn thiện, mang tới cho khách những sản phẩm chất lượng hơn", chị mỉm cười nói.