Một "chốn riêng" giữa lòng thành phố

Khi đặt chân đến quán cà phê có tên Chốn Riêng tại Q.Gò Vấp (TP.HCM), người viết ấn tượng trước không gian yên ắng hiếm có giữa nhịp sống đô thị hối hả. Tiếng nhạc nhẹ nhàng vang lên ở mức nhỏ nhất, không làm phiền bất kỳ ai. Xung quanh là các bạn học sinh, sinh viên đang cắm cúi làm bài tập hay đồ án, thi thoảng ở góc nào đó vang lên tiếng gõ bàn phím đều đặn của một vài nhân viên văn phòng tìm đến đây để làm việc.

Bạn trẻ lựa chọn quán vì chi phí rẻ, có nhiều góc làm việc thoải mái ẢNH: AN VY

Phan Hồ Hoài Hân, sinh viên Trường CĐ Quốc tế BTEC FPT, là một trong những khách quen của quán. Cô chia sẻ: "Một tuần mình đến đây khoảng 2-3 ngày để học. Mỗi lần ngồi tầm 4 tiếng đồng hồ, chỉ tốn 25.000 đồng. Khi hết giờ, nhân viên sẽ nhẹ nhàng nhắc khách gia hạn.".

Hân thích quán vì không gian yên tĩnh đặc biệt, đến mức cô không cần đeo tai nghe như khi đến các quán cà phê khác.

Với mức phí chỉ 25.000 đồng/4 tiếng đồng hồ, khách hàng có thể thoải mái sử dụng chỗ ngồi, wifi, ổ điện miễn phí và tận hưởng một môi trường yên tĩnh để học tập, làm việc ẢNH: AN VY

Hân cũng cho biết một điều khác biệt nữa là thay vì phục vụ theo cách truyền thống, nhân viên ở đây tập trung vào việc giới thiệu mô hình, hướng dẫn khách tự lấy nước uống và sử dụng phần mềm ghi giờ.

Chọn hướng đi riêng

Người đứng sau mô hình quán cà phê này là Nguyễn Luân Phi (28 tuổi), ngụ ở TP.HCM. "Mình không rành làm barista (người pha chế), cũng không đủ kinh nghiệm để cạnh tranh với thị trường cà phê hiện nay, nơi mà quán sang trọng có, quán mua mang về cũng có, đủ mọi phong cách. Nhưng qua thời gian quan sát và trải nghiệm, mình nhận ra một nhu cầu thực tế là nhiều người cần không gian yên tĩnh để tập trung. Từ đó, mình quyết định biến quán này thành một không gian làm việc, học tập cho các bạn trẻ", Phi chia sẻ.

Luân Phi bên... chốn riêng của anh ẢNH: AN VY

Phi cho biết mục đích của quán Chốn Riêng là… chốn riêng. Việc khách gọi nước hay đồ ăn chỉ là phụ, tùy vào nhu cầu của họ. Dù sao thì khi đến quán, khách cũng đã trả 25.000 đồng cho 4 tiếng đồng hồ sử dụng không gian rồi. Hiện tại, quán chỉ tập trung vào một hình thức kinh doanh duy nhất: bán không gian và nước tự pha.

Từ một ý tưởng nhỏ, quán giờ đây đã có 7 chi nhánh tại TP.HCM. "May mắn là tụi mình luôn cùng nhau xây dựng và vượt qua khó khăn. Vất vả một chút, thử thách một chút cũng là chuyện thường. Mình tin rằng mô hình này vẫn còn tiềm năng phát triển trong tương lai. Mình chắc chắn sẽ mở thêm chi nhánh. Dù quản lý từ xa không dễ, nhưng với sự đồng lòng của đội ngũ, mọi thứ đều có thể vượt qua", Phi khẳng định.