Nhà khởi nghiệp Nguyễn Đức Nhật Thuận được biết đến với thương hiệu cháo bột Cà Mèn xuất khẩu - Ảnh: T.G.

Chiều 2-11, gia đình xác nhận anh Nhật Thuận đã qua đời tại nhà riêng. Anh mới 34 tuổi, cái tuổi nhiều ước mơ hoài bão. Nhưng tất cả đã dừng lại quá đột ngột. Sự nhiệt thành, tinh thần khởi nghiệp không mệt mỏi và sự đối đãi hồn hậu của anh với mọi người khiến mạng xã hội tràn ngập niềm xót xa.

"Anh Thuận còn ấp ủ nhiều dự định khởi nghiệp…"

Chuyên gia tài chính Lâm Minh Chánh chia sẻ một kỷ niệm với Nhật Thuận mà anh nhớ mãi. Tháng 8-2024, Thuận nhắn tin cho anh để dự tuyển vào lớp CEO SG10 của cộng đồng Quản trị và Khởi nghiệp. Thuận cũng vừa tham gia tọa đàm "Lên SharkTank để gọi vốn hay PR" do CEO SG10 tổ chức cho cộng đồng và mở rộng cho các start-up, nhà khởi nghiệp.

Đối với anh Chánh, Nhật Thuận là một nhà khởi nghiệp, CEO trẻ có ý chí kinh doanh mạnh mẽ, tràn đầy nhiệt huyết, làm việc hăng say. Thuận rất máu lửa, rất cam kết trong việc "Mang Quảng trị đi muôn phương", "Mang ẩm thực Việt ra thế giới".

Anh Chánh bày tỏ: "Tính tình Thuận hòa đồng, nhiệt tình và đôn hậu. Đúng kiểu người miền Trung chân chất".

Hôm nay, khi đọc lại những dòng tin nhắn giữa anh và Thuận, anh càng cảm thấy thương tiếc người em. Và khi đọc những bài viết, những bình luận mà bạn bè dành cho Thuận, anh Chánh đã viết thêm: "Thuận đã sống một cuộc đời, dù ngắn, nhưng rất xứng đáng. Mọi người sẽ luôn nhớ đến em".

Một số sản phẩm của Cà Mèn, gói ghém cả tâm huyết và ước mơ của Nguyễn Đức Nhật Thuận - Ảnh: YẾN TRINH

Còn anh Nguyễn Hữu Nhơn, CEO Công ty TNHH Nấm linh chi Thương Nhân, bày tỏ trên trang cá nhân:

Bàng hoàng vô cùng khi nhận tin anh ra đi. Anh em còn lỡ cái hẹn mà anh Thuận. Xót xa anh vô cùng.

Chào người anh giải nhất cuộc thi khởi nghiệp. Mọi thứ như diễn ra hôm qua vậy anh à. Em còn nhớ giọng đặc Quảng Trị của anh. Sao mà chân thành hiền lành. Anh còn quá trẻ, sinh 1990 mà anh còn bao nhiêu là nhiệt huyết tuổi trẻ, còn bao dự định chưa làm...

Rất ngưỡng mộ anh. Nhiệt tình, hòa đồng, phải nói rất hiền lành, còn hứa với thằng em mấy kèo xuất khẩu món mới về ốc.

Chia sẻ thêm với Tuổi Trẻ Online, anh Nhơn cho biết mấy năm nay anh quen biết và cùng sinh hoạt với anh Thuận trong mạng lưới khởi nghiệp Lương Định Của. Vừa rồi, hai anh em tham gia dự án khởi nghiệp Thanh niên nông thôn 2025, Thuận đoạt giải nhất và anh Nhơn giải nhì.

"Hai anh em có dự án nâng tầm sản phẩm về ốc, ấp ủ làm bún ốc sấy xuất khẩu. Anh Thuận hiền hòa, chân chất, từ tốn và chịu khó. Anh lại rất kiên nhẫn, chịu khó lắng nghe và nhiệt tình. Trên con đường khởi nghiệp, anh là tuýp người làm nhiều, nói ít", anh Nhơn nói.

Trong quá trình tiếp xúc, anh Nhơn rất nể sự tìm tòi nghiên cứu của anh Thuận. Thuận đối đãi với đối tác bằng cả tấm lòng. Anh Thuận đã góp phần nâng tầm sản phẩm nông sản Việt ra thế giới.

Nhật Thuận trò chuyện, chia sẻ kinh nghiệm cùng các bạn sinh viên tại TP.HCM - Ảnh: Facebook Nguyễn Đức Nhật Thuận

Niềm cảm hứng khởi nghiệp của Thuận sẽ còn lan tỏa

Nhật Thuận những ngày tháng miệt mài tìm đường xuất khẩu món cháo bột cá lóc Cà Mèn - Ảnh: Facebook Nguyễn Đức Nhật Thuận

Quen biết Thuận từ hồi mùa dịch COVID-19 khi anh làm chương trình Bếp yêu thương, luật sư Lê Trung Phát (Đoàn luật sư TP.HCM) như không tin rằng Thuận đã mãi mãi ra đi.

Anh Phát chia sẻ:

Tiễn biệt em, chàng trai hiền lành, tài giỏi và nhân ái. Tôi không biết em là ai trong thời dịch COVID-19. Tôi được phía bệnh viện nhờ đến "Bếp yêu thương" của em để chở cơm cho đội ngũ y, bác sĩ.

Những lần đầu đến, em đều cho bếp nấu dư một phần cơm, và em nói là tặng cho tôi ăn để tôi không đói. Lần đầu tôi có từ chối, nhưng em vẫn bảo anh cứ nhận đi. Sau đó, tôi không nhận phần cơm của em nữa, vì tôi bảo anh cũng không cảm thấy đói để phải ăn trưa.

Ròng rã hơn hai tháng trời, tôi ghé bếp của em để chở cơm.

Tôi thấy em quá nhiệt tình, nên chính tôi cũng đi xin đồ của mạnh thường quân để quyên góp cho bếp của em. Sau dịch, tôi theo dõi Facebook của em, và thấy em rất giỏi khi tự mày mò và đưa được sản phẩm cháo bột cá lóc Quảng Trị xuất đi các nước trên thế giới.

Tương tự, trên dòng trạng thái cuối cùng của Nhật Thuận, nhiều người quen, bạn bè đã bình luận đưa tiễn anh.

Chị Thảo Linh viết: "Thuận ra đi đột ngột quá, không thể ngờ… Mới đây còn đọc những bài viết đầy tâm huyết và dễ thương. Đời người sao ngắn ngủi thế, yên nghỉ nhé bạn ơi!".

Cộng đồng mạng bày tỏ sự tiếc thương trước sự ra đi đột ngột của nhà khởi nghiệp Nguyễn Đức Nhật Thuận - Ảnh: YẾN TRINH

Chị Cẩm Vân xúc động:

Đồng hành cùng Thuận từ những ngày mua bán trái quả chua hay ký bánh ướt, chứng kiến từng bước em cùng Cà Mèn lớn mạnh, chung vui từng bậc thang em đi.... để giờ nhìn thấy cảnh đau lòng.

Ngày đó ở Sài Gòn thèm món Quảng Trị còn khó khăn lắm. Em đã mang cả ẩm thực Quảng Trị vào Sài Gòn để những người xa quê luôn được ăn "món mạ nấu".

Ngày đầu lập nghiệp, mỗi lần chị đặt đơn là thấy thằng em đi chiếc xe số cà tàng, miệng tươi cười mang bánh ướt giao qua công ty cho chị. Dù lúc đó nhà chị mua ít vì chỉ có hai vợ chồng ăn.

Thỉnh thoảng có tiệc gì là chị đều gọi bánh ướt, mua ít nhưng lễ hay sinh nhật chị em cũng tặng kèm thêm 1kg bánh ướt khi giao đơn hàng kèm lời nhắn "chị Vân nhớ chia sẻ bài viết về món ăn của em cho bạn bè đồng nghiệp biết với nhé.

Và còn rất nhiều giọt nước mắt khâm phục, tiếc thương của mọi người dành cho Thuận. Trang Facebook cùng hoài bão của Thuận "Cà Mèn" đã vĩnh viễn dừng lại ở dòng trạng thái cuối cùng ngày 26-10. Nhưng những gì Thuận đã làm được và lan tỏa sẽ còn mãi trong lòng anh em mạng lưới khởi nghiệp, bạn bè và cộng đồng.

Nguyễn Đức Nhật Thuận là một người con Quảng Trị. Nghỉ công việc logistics, Thuận miệt mài tìm tòi "đưa Quảng Trị đi muôn phương" bằng món cháo bột Cà Mèn (những miền khác gọi là bánh canh). Anh qua đời tại nhà riêng ở TP.HCM. Món ăn quê nhà mà Thuận tâm huyết, cùng với những món miến lương, bún lươn xào nghệ… đã được anh và đội nhóm xuất khẩu chính ngạch qua Mỹ, Úc, Canada, Singapore… trong những năm qua.