Ông Trần Hùng Huy - Chủ tịch HĐQT Ngân hàng TMCP Á Châu (ACB) - thẳng thắn đưa ra những câu hỏi khó về chi phí cho các startup của Tuổi Trẻ Startup Award 2025 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Chương trình Coffee Talk - Tuổi Trẻ Startup Award 2025 diễn ra ngày 29-10 là dịp để 5 startup xuất sắc nhất của cuộc thi gặp gỡ, trao đổi trực tiếp cùng các nhà đầu tư, chuyên gia và thành viên Hội đồng thẩm định.

Gặp gỡ những tên tuổi trong giới khởi nghiệp

Đây không chỉ là cơ hội để giới thiệu mô hình khởi nghiệp, mà còn là diễn đàn để các startup nhận được những góc nhìn chiến lược, lời khuyên thực tiễn và có thêm cơ hội kết nối với hệ sinh thái đầu tư - đổi mới sáng tạo trong và ngoài nước.

Mở đầu cho sự kiện Coffee Talk, nhà báo Trần Xuân Toàn - Phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ - giới thiệu những gương mặt nổi bật của Hội đồng chuyên môn - những cái tên mà "chỉ cần search Google là thấy được sức nóng" trong lĩnh vực khởi nghiệp, bảo chứng sức hút của chương trình Tuổi Trẻ Startup Award mùa thứ 6.

Họ là những người có kinh nghiệm trong lĩnh vực khởi nghiệp, công nghệ, quản trị, tài chính… Ông Phạm Phú Ngọc Trai - Chủ tịch Liên minh Tái chế bao bì Việt Nam (PRO Việt Nam) - là hình mẫu trong cộng đồng doanh nhân tại Việt Nam từ sau Đổi mới, với nhiều năm kinh nghiệm trong lĩnh vực quản trị doanh nghiệp.

Ông Trần Hùng Huy - Chủ tịch HĐQT Ngân hàng TMCP Á Châu (ACB) - với tầm nhìn về tài chính - ngân hàng và sự hiểu biết sâu sắc về thị trường, cũng là người mở đường cho các startup tiếp cận tài chính một cách linh hoạt và hiệu quả.

Hay một gương mặt khác là ông Hoàng Đức Trung - Giám đốc VinaCapital Ventures, một đơn vị hoạt động mạnh mẽ trong đầu tư mạo hiểm vào các startup công nghệ và nền tảng số - qua nền tảng VinaCapital Ventures được thành lập từ năm 2018 dành cho khởi nghiệp.

Tham gia hội đồng thẩm định Tuổi Trẻ Startup Award năm nay còn có bà Nguyễn Thị Diệu Hằng - Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ Thanh niên khởi nghiệp (BSSC) - đơn vị gắn bó với Tuổi Trẻ Startup Award nhiều năm; bà Đặng Huỳnh Ức My - Chủ tịch HĐQT Công ty CP Thành Thành Công Biên Hòa (AgriS); ông Lê Tuấn Anh - Phó bí thư Thành Đoàn TP.HCM.

Năm nay chương trình còn có sự tham gia của những vị khách đặc biệt - các nhà đầu tư của Việt Nam và Israel, quốc gia được mệnh danh là “quốc gia khởi nghiệp” của thế giới.

Ông Trần Xuân Toàn cho biết dù lịch trình dày đặc, các nhà đầu tư bày tỏ mong muốn có dịp gặp gỡ, tiếp xúc với các startup trẻ của Việt Nam, mở ra các cơ hội hợp tác, đầu tư trong tương lai.

Các thành viên Hội đồng thẩm định Tuổi Trẻ Startup Award 2025 tại chương trình Coffee Talk sáng 29-10- Ảnh: QUANG ĐỊNH

5 gương mặt startup "cùng AI kiến tạo tương lai"

Năm nay với chủ đề "Cùng AI kiến tạo tương lai", 5 dự án khởi nghiệp lọt vào Top 5 chung cuộc mang trong mình khát vọng đổi mới, cùng chung một tinh thần: dùng trí tuệ nhân tạo để giải quyết những vấn đề thật của cuộc sống.

Hai nhà đồng sáng lập là Lê Hoàng Nhật - Tổng giám đốc và Lê Xuân Vũ - Giám đốc kinh doanh của startup AirCity trong chương trình Coffee Talk sáng 29-10 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Từ đô thị thông minh, nông nghiệp bền vững đến năng suất cá nhân và chuyển đổi xanh, họ đang chứng minh rằng AI không chỉ là công nghệ, mà là cách con người kiến tạo tương lai.

Đó là AirCity - với công nghệ quản lý tòa nhà thông minh, phát triển nền tảng proptech tích hợp AI và IoT, giúp tự động hóa vận hành, tiết kiệm chi phí và nâng cao trải nghiệm cư dân - hướng đến mô hình đô thị số toàn diện.

Là Ecombox - nền tảng tối ưu vận hành thương mại điện tử ứng dụng AI và dữ liệu video giúp người bán hàng trực tuyến kiểm soát quy trình đóng gói, giảm lỗi, tăng năng suất và minh bạch hóa hoạt động trên các sàn thương mại điện tử.

Enfarm Agritech - giải pháp cảm biến và AI cho nông nghiệp bền vững thiết bị cảm biến đất “made in Vietnam” đo lường NPK, pH, độ ẩm… kết hợp AI phân tích để đưa ra khuyến nghị “kê toa cho đất”, giúp tăng năng suất và giảm chi phí cho nông dân.

Hai cái tên còn lại là Nuoa.io - nền tảng quản trị phát triển bền vững và kiểm kê phát thải, sử dụng AI và dữ liệu ESG để giúp doanh nghiệp tự động thu thập, phân tích và báo cáo phát thải khí nhà kính theo chuẩn quốc tế - hướng đến mục tiêu Net Zero.

Saner.AI - trợ lý AI nâng cao năng suất cá nhân, ứng dụng trí tuệ nhân tạo hỗ trợ người dùng ghi chú, lập kế hoạch và quản lý công việc thông minh - đặc biệt hữu ích cho nhóm người sáng tạo, làm việc tri thức và ADHD.

“Nghị quyết 57 về phát triển khoa học công nghệ đã đặt ra những mục tiêu rất rõ ràng, đó là xây dựng được thế hệ doanh nhân đủ sức cạnh tranh với thị trường thế giới. Các cuộc thi khởi nghiệp là bệ phóng cho mục tiêu đó.

Với Tuổi Trẻ Startup Award 2025, chúng tôi mong muốn lan tỏa thông điệp khởi nghiệp, cũng như đóng góp một phần nhỏ sức lực vào tiến trình phát triển của đất nước”, nhà báo Trần Xuân Toàn nói.

Với 20 phút bao gồm phần trình bày và trò chuyện cùng Hội đồng chuyên môn, 5 startup đã tận dụng tối đa thời gian để giới thiệu về "đứa con" của họ, đưa ra những điểm mạnh nhất của dự án khởi nghiệp.

Với kinh nghiệm trực tiếp tiếp xúc, tư vấn và hỗ trợ, đầu tư vào các startup, các thành viên Hội đồng thẩm định cũng không ngại đi vào những câu hỏi gai góc về chi phí, hướng tiếp cận khách hàng, điểm yếu, điểm thiếu trong lõi công nghệ, đánh giá cạnh tranh...

Anh Nguyễn Đình Quý - CEO và Founder WorkFlow - trao đổi với đại diện startup - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ông Hoàng Đức Trung - Giám đốc VinaCapital Ventures - đơn vị đồng hành nhiều năm với Tuổi Trẻ Startup Award - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Bà Đặng Huỳnh Ức My - Chủ tịch Hội đồng quản trị Công ty CP Thành Thành Công Biên Hòa (AgriS) - nhìn vào những điểm yếu của các startup, đưa ra rất nhiều tư vấn để các startup tiếp tục điều chỉnh, cải tiến để có cơ hội đứng vững trên thị trường - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Bà Nguyễn Thị Diệu Hằng - Giám đốc Trung tâm Hỗ trợ Thanh niên khởi nghiệp (BSSC) và anh Lê Tuấn Anh - Phó bí thư Thành Đoàn TP.HCM - đồng hành cùng Tuổi Trẻ Startup Award 2025 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Ông Phạm Phú Ngọc Trai - Chủ tịch Liên minh Tái chế bao bì Việt Nam (PRO ViệtNam) - người đã đồng hành với các startup của Tuổi Trẻ Startup Award từ mùa đầu tiên đến mùa thứ 6 - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Nhà báo Trần Xuân Toàn - Phó tổng biên tập báo Tuổi Trẻ trao đổi với đại điện các starup - Ảnh: QUANG ĐỊNH

Khung tiêu chí đánh giá startup năm 2025 - Vấn đề giải quyết & tính đổi mới của giải pháp (Product Readiness & Practicality) - Công nghệ & lợi thế cạnh tranh (Technology & Defensibility) - Đội ngũ & khả năng thương mại hóa (Team Execution Capability) - Mô hình kinh doanh & tiềm năng đầu tư (Business Model & Market Potential) - Pitching & Tương tác (Pitch Quality & Q&A Performance)

Tuổi Trẻ startup Award 2025: Cùng AI kiến tạo tương lai Bước sang năm thứ 6, Giải thưởng Tuổi Trẻ Startup Award 2025 với chủ đề "Cùng AI kiến tạo tương lai" tiếp tục khẳng định vai trò là một trong những giải thưởng uy tín, lan tỏa tinh thần khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trên cả nước. Chương trình do Hội Liên hiệp Thanh niên Việt Nam TP.HCM cùng báo Tuổi Trẻ tổ chức với sự phối hợp của Trung tâm Hỗ trợ thanh niên khởi nghiệp (BSSC) và sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Á Châu (ACB), Công ty CP Thành Thành Công - Biên Hòa (TTC-AgriS), Tập đoàn VinaCapital, Công ty CP kiểm định xây dựng An Hòa, Công ty Bảo hiểm nhân thọ Dai-ichi Life Việt Nam. Giải thưởng 100 triệu đồng cho startup xuất sắc nhất được ông Phạm Phú Ngọc Trai - cố vấn chương trình - hỗ trợ. Sau hơn 2 tháng nhận hồ sơ đăng ký, ban tổ chức đã nhận về hơn 40 hồ sơ tham dự, thông qua hội đồng sơ khảo chọn ra 20 hồ sơ tiêu biểu, và từ ngày 21-10 đến 23-10 vừa qua, Hội đồng ban giám khảo đã chọn ra top 10 Startup xuất sắc, trong đó top 5 startup cao điểm nhất được mời đến tham dự buổi Coffee Talk. Sau Coffee Talk, kết quả sẽ công bố tại đêm trao giải vào tối 15-11 tại Nhà văn hóa Thanh niên.