Nhiều hoạt động hỗ trợ đối với thí sinh

Cuộc thi Dự án khởi nghiệp Thanh niên nông thôn năm 2025 do T.Ư Đoàn tổ chức nhằm khuyến khích thanh niên nông thôn phát huy tinh thần khởi nghiệp, lập nghiệp, góp phần xây dựng nền kinh tế nông nghiệp hiện đại và bền vững.

Sau gần 2 tháng phát động, cuộc thi đã nhận được 228 hồ sơ dự án. Trong đó, có 33 dự án do thanh niên là người dân tộc thiểu số đến từ 9 dân tộc: Dao, H'Mông, Hà Nhì, Khmer, Mường, Nùng, Sán Dìu, Tày, Thái.

Các dự án tập trung vào các lĩnh vực phát triển nông nghiệp ứng dụng khoa học kỹ thuật, phát huy tài nguyên bản địa, bảo vệ môi trường và bảo tồn văn hóa dân tộc.

Ban giám khảo vòng sơ khảo đã lựa chọn 120 dự án vào vòng bán kết cuộc thi. Sau vòng bán kết, ban giám khảo sẽ lựa chọn 30 dự án xuất sắc nhất để tham gia thi vòng chung kết toàn quốc, dự kiến diễn ra vào tháng 10 tới.

Ban giám khảo cuộc thi Dự án khởi nghiệp Thanh niên nông thôn năm 2024 tại vòng chung kết cuộc thi ẢNH: DƯƠNG TRIỀU

Tại vòng chung kết toàn quốc, các thí sinh sẽ được giới thiệu chuyên gia làm huấn luyện viên trực tiếp, hỗ trợ tiếp tục hoàn thiện dự án. Tham gia vòng chung kết, các dự án được chia thành 3 nhóm dự thi theo các lĩnh vực.

Trong đó, thí sinh quảng bá sản phẩm trực quan và giới thiệu về dự án; thuyết trình dự án trước hội đồng giám khảo. Hội đồng ban giám khảo nghe và chấm cho điểm phần thuyết trình, phần đặt câu hỏi và phần trả lời câu hỏi của thí sinh.

Bên cạnh đó, sẽ diễn ra nhiều hoạt động hỗ trợ đối với thí sinh như: tổ chức sàn giao dịch, kêu gọi vốn đầu tư; hội nghị trao đổi về chính sách hỗ trợ trong sản xuất nông nghiệp với sự tham gia của lãnh đạo các bộ, ngành, cơ quan T.Ư, đại diện các quỹ đầu tư, các ngân hàng thương mại và các tập đoàn kinh tế trong các lĩnh vực liên quan; hội chợ quảng bá sản phẩm của các thí sinh tham gia dự thi.

Dự án khởi nghiệp có cơ hội được hỗ trợ vốn 1 tỉ đồng

Cơ cấu giải thưởng năm nay sẽ bao gồm: 1 giải nhất, 2 giải nhì, 3 giải ba, 3 giải khuyến khích và các giải phụ.

Trong đó, giải nhất sẽ được nhận phần thưởng trị giá 50 triệu đồng; hỗ trợ nguồn vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm để triển khai dự án với mức tối đa 1 tỉ đồng.

Giải nhì được phần thưởng trị giá 30 triệu đồng và hỗ trợ nguồn vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm để triển khai dự án với mức tối đa 500 triệu đồng.

Chủ tịch Ủy ban T.Ư MTTQ Việt Nam Đỗ Văn Chiến và Bí thư thứ nhất T.Ư Đoàn Bùi Quang Huy trao giải nhất cho Dự án khởi nghiệp Thanh niên nông thôn năm 2024 ẢNH: DƯƠNG TRIỀU

Giải ba sẽ nhận được phần thưởng trị giá 15 triệu đồng. Ngoài ra, sẽ hỗ trợ nguồn vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm để triển khai dự án với mức tối đa 300 triệu đồng.

Giải khuyến khích sẽ nhận được phần thưởng trị giá 10 triệu đồng; hỗ trợ nguồn vốn từ Quỹ quốc gia về việc làm để triển khai dự án với mức tối đa 200 triệu đồng.

Ban tổ chức cũng quy định, các dự án phải đủ các điều kiện quy định để vay vốn. Ngoài ra, các dự án đạt giải sẽ được nhận bằng khen của T.Ư Đoàn; giấy chứng nhận của ban tổ chức. Tùy điều kiện thực tế, ban tổ chức sẽ trao các giải phụ, bao gồm: 1 giải cho dự án đầu tư, 2 giải cho dự án có ý nghĩa xã hội và tiềm năng phát triển tốt, 1 giải cho dự án đạt tiêu chuẩn hội nhập.

Cuộc thi có sự đồng hành của Ngân hàng TMCP Sài Gòn Thương Tín (Sacombank). Thông qua cuộc thi, thanh niên nông thôn có thêm cơ hội để tiếp cận vốn, hoàn thiện kỹ năng khởi nghiệp và góp phần phát triển kinh tế nông thôn theo hướng hiện đại, xanh và bền vững.