Ngày 21.11.2024, Bộ KH-CN phối hợp với UBND TP.Hải Phòng tổ chức họp báo thông tin về TECHFEST Việt Nam 2024. Năm 2024, với tinh thần "Chung tay phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo Việt Nam", TECHFEST sẽ giới thiệu, truyền cảm hứng và tôn vinh thành tựu nổi bật của hoạt động khởi nghiệp sáng tạo trong doanh nghiệp và toàn xã hội; tổng kết đánh giá hành trình 10 năm hình thành hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo và định hướng phát triển hệ sinh thái trong giai đoạn mới; tạo động lực phát triển kinh tế, xã hội của Việt Nam nói chung và Hải Phòng nói riêng từ các hoạt động khởi nghiệp sáng tạo.

Ông Hoàng Minh Cường, Phó chủ tịch UBND TP.Hải Phòng phát biểu tại cuộc họp báo về TECHFEST 2024 Ảnh: HP

TECHFEST năm nay là dịp để chuyển đổi sang giai đoạn mới của hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo - giai đoạn mở rộng.

Chuỗi sự kiện diễn ra trong 3 ngày (26 - 28.11) tại TP.Hải Phòng dự kiến sẽ thu hút khoảng 8.000 người tham dự, nhiều hơn khoảng 1.500 so với năm ngoái.

Năm nay, TP.Hải Phòng hy vọng giới thiệu tới bạn bè quốc tế, cộng đồng khoa học và công nghệ về thành phố Cảng năng động, đổi mới; kết nối được với các đơn vị khác, phát triển nhiều doanh nghiệp hơn, hướng tới mục tiêu đưa Hải Phòng vào danh sách 200 thành phố đổi mới sáng tạo toàn cầu.