MỹĐang là cảnh sát với mức lương khá cao nhưng công việc áp lực nên Paul Alex làm thêm nghề kinh doanh cây ATM và bất ngờ thành triệu phú sau ba năm.

Paul Alex là cảnh sát ở khu vực Vịnh San Francisco, bang California với thu nhập khoảng 272.000 USD mỗi năm. Dù tài chính ổn định nhưng điều khiến Alex không thích nhất là hàng tuần anh có thể phải làm việc từ 60 đến 100 giờ, nhiều ngày chỉ ngủ vài tiếng.

"Tôi đã bỏ bê cuộc sống cá nhân và những người tôi yêu thương. Cuối cùng tôi nhận ra đây không phải là cuộc sống", Alex nói.

Anh xác định mình cần lên kế hoạch cho một tương lai xa hơn trong đó tạo ra nguồn thu nhập thu động ổn định là mục tiêu hàng đầu.

Alex kinh doanh cây ATM và thành lập công ty đào tạo những người muốn kinh doanh lĩnh vực này. Ảnh: Isider

Alex bắt đầu nghiên cứu cách thức kinh doanh cây rút tiền mặt (ATM) và chi 2.100 USD mua cây đầu tiên, đặt ở gần một tiệm làm móng. Lợi nhuận sau tháng đầu tiên khiến Alex choáng váng. "Tôi kiếm được khoảng 500 USD mỗi tháng từ phí phụ thu, tức mỗi giao dịch có thể thu được 3 USD", anh nói,

Tại Mỹ, bất kỳ cá nhân nào cũng có thể kinh doanh cây ATM miễn đáp ứng đủ các thủ tục theo yêu cầu của từng địa phương, tiểu bang và liên bang. Song khó nhất là tìm kiếm vị trí tốt, nơi có đông người qua lại và nhu cầu tiền mặt cao để đặt. "Một vị trí tốt có thể tạo ra sự khác biệt lợi nhuận từ 200 đến 1.000 USD mỗi tháng", anh chia sẻ kinh nghiệm.

"Việc tìm vị trí mất nhiều thời gian và sức lực vì mọi người thường từ chối. Tôi không nhớ mất bao nhiêu thời gian để gọi điện cho các doanh nghiệp sau giờ làm việc và vào cuối tuần để thuyết phục họ", anh chia sẻ.

Sau thành công của chiếc máy ATM đầu tiên, Alex vay mượn mua thêm 5 chiếc, nâng tổng thu nhập lên 3.000 USD mỗi tháng. Anh nhanh chóng trả hết nợ và kiếm đủ tiền để mua thêm 24 máy ATM trong vòng 18 tháng, nâng thu nhập hàng tháng lên khoảng 15.000 USD.

Tháng 3/2021, Paul Alex quyết định bỏ nghề cảnh sát để tập trung toàn thời gian vào kinh doanh ATM. Anh thành lập công ty ATM Together để hướng dẫn những người muốn theo đuổi ngành này.

Thông qua công ty này Alex đã có tổng doanh thu 12 triệu USD và lợi nhuận ròng khoảng 3,5 triệu USD từ tháng 1/2021 đến tháng 4/2023.

"Mọi người nói cây ATM đã hết thời nhưng buồn cười là công ty của tôi liên tục tạo ra lợi nhuận. Tôi không thấy có dấu hiệu nào cho thấy nó sẽ sớm chậm lại", anh chia sẻ.

Với số tiền kiếm được, Alex đã chuyển đến một căn penthouse sang trọng trong khu phố cao cấp ở Bay Area, mua một chiếc Porsche Panamera mình từng mơ ước, cũng như chăm lo cho gia đình.

Alex với chiếc Porsche Panamera của mình. Ảnh: Insider

Cựu cảnh sát này cho biết anh đã nuôi giấc mơ triệu phú từ nhỏ. Chìa khóa giúp anh thành công là không bằng lòng với hiện tại. Trong khi nhiều đồng nghiệp sống với mức lương, thì anh đã cố gắng tạo ra sự khác biệt từ một "công việc tay trái" trong những giờ nghỉ.

Anh cũng biết ơn nghề nghiệp cảnh sát đã hun đúc những tố chất giúp mình thành công trên con đường kinh doanh. "Là một thám tử đã dạy tôi phải bình tĩnh, trung lập, ngay cả trong bối cảnh hỗn loạn", cựu cảnh sát nói.

Bảo Nhiên (Theo Insider)