Nhiều năm qua, Bình Dương xây dựng các chính sách hỗ trợ phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp, thu hút đông đảo cộng đồng doanh nghiệp.

Với ưu thế về đất đai, vị trí địa lý lại nằm ở trung tâm vùng kinh tế trọng điểm phía Nam, Bình Dương đang chuyển mình thành "mảnh đất vàng", mở ra cơ hội kinh doanh thành công cho tất cả các doanh nghiệp. Để thúc đẩy nền kinh tế sáng tạo, đáp ứng nhu cầu ngày càng cao của sản xuất công nghiệp toàn cầu, Bình Dương xác định cần tạo ra môi trường thuận lợi, thúc đẩy hỗ trợ các doanh nghiệp khởi nghiệp, doanh nghiệp khoa học công nghệ và doanh nghiệp đổi mới phát triển. Một trong những chính sách nổi bật là phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo.

Những năm qua, Bình Dương có nhiều đột phá trong mô hình phát triển kinh tế - xã hội từ tỉnh công nghiệp thành tỉnh công nghệ đổi mới sáng tạo, từ thâm dụng lao động lên thâm dụng tri thức, hướng đến xây dựng vùng đổi mới sáng tạo, xây dựng thành phố thông minh. Vì vậy, phong trào khởi nghiệp của địa phương có nhiều lợi thế lớn, được phát triển trong hệ thống các chính sách khuyến khích hoạt động đổi mới sáng tạo ở mọi lĩnh vực.

Theo ông Mai Hùng Dũng, Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh, hoạt động khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo là chìa khóa để Bình Dương phát triển bền vững. Tỉnh cũng ban hành đề án hỗ trợ doanh nghiệp, bố trí ngân sách để xây dựng và hoàn chỉnh trung tâm sáng kiến cộng đồng và vườn ươm doanh nghiệp...

Thời gian qua, các chương trình thúc đẩy đổi mới sáng tạo và nghiên cứu khoa học công nghệ, giáo dục hiện đại như STEM/STEAM, các phòng thực nghiệm công nghệ TechLab, FabLab, các vườn ươm doanh nghiệp... được triển khai từ chính quyền đến các viện trường, doanh nghiệp.

Trong đó, Trung tâm sáng kiến cộng đồng và hỗ trợ khởi nghiệp tỉnh (BIIC) ra đời đã kịp thời cung cấp cho nhà khởi nghiệp không gian, cơ sở vật chất, máy móc thiết bị, phương tiện hỗ trợ và tổ chức các hoạt động thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo. Đây là nơi kết nối mạng lưới khởi nghiệp, giữa nhà khởi nghiệp với mạng lưới đầu tư, kết nối vườn ươm các trường đại học, các khu công nghiệp và các doanh nghiệp trên toàn tỉnh. BIIC được coi là mắt xích quan trọng trong việc lan tỏa định hướng phát triển chung cho toàn tỉnh cũng như kết nối hệ sinh thái khởi nghiệp của Bình Dương với các hệ sinh thái trong khu vực và trên thế giới.

Không gian làm việc chung tại Trung tâm sáng kiến cộng đồng và hỗ trợ khởi nghiệp tỉnh (BIIC). Ảnh: BIIC

Bên cạnh đó, vườn ươm doanh nghiệp của Becamex cũng hoạt động thành công, hình thành mạng lưới sinh viên khởi nghiệp, sân chơi khởi nghiệp, tổ chức ươm tạo những nhà khởi nghiệp. Năm 2020, Becamex cũng ký kết hợp tác với đối tác Singapore xây dựng xây dựng dự án hỗ trợ khởi nghiệp và sáng tạo "Block71" tại Việt Nam. Dự án không chỉ xây dựng một tòa nhà, không gian làm việc chung cho những người có ý tưởng sáng tạo, khởi nghiệp mà còn hình thành những cơ chế để "chắp cánh" những ý tưởng thiết thực, phát triển thành những sản phẩm, doanh nghiệp cụ thể...

FabLab Trường Đại học Quốc tế miền Đông cũng là mô hình điển hình trong hệ sinh thái khởi nghiệp của Bình Dương. Đây là FabLab đầu tiên được công nhận bởi hệ thống FabLab thế giới. Nơi đây phục vụ nhu cầu chế tác của cộng đồng, với kỳ vọng tạo ra một tương lai mà trong đó ứng dụng khoa học và công nghệ hiện đại sẽ làm cho chất lượng sống và trải nghiệm của con người được nâng cao; nuôi dưỡng và ươm mầm những sáng kiến và ý tưởng hay của các cá nhân, tổ chức, nhất là sinh viên.

Là công ty khởi nghiệp công nghệ về xe máy điện, trong khoảng thời gian đầu, Công ty Datbike tạo được ấn tượng mạnh tại thị trường trong nước. Tháng 4 vừa qua dự án khởi nghiệp này huy động thành công 2,6 triệu USD từ một quỹ đầu tư mạo hiểm.

"Công ty nhận sự hỗ trợ từ chính quyền, Đại học Quốc tế Miền Đông, vườn ươm doanh nghiệp Becamex IDC về xây dựng nhà xưởng miễn phí; đồng thời giới thiệu sinh viên vào làm việc tại công ty, hỗ trợ kết nối cho công ty với các nhà đầu tư khác", anh Nguyễn Bá Cảnh Sơn, người sáng lập, Giám đốc điều hành Công ty Datbike, cho biết.

Theo TS.Nguyễn Việt Long, quyền Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ, Giám đốc Văn phòng Thành phố Thông minh Bình Dương, thời gian tới, tỉnh sẽ tập trung vào các bài toán thực tiễn để thúc đẩy các doanh nghiệp khỏi nghiệp, sản xuất kinh doanh tốt hơn. Bình Dương cũng có định hướng xây dựng một chính quyền kiến tạo, tập trung thu hút kết nối nguồn lực toàn xã hội cùng tham gia vào công tác xây dựng khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo.

Hiện nay, các viện trường, các tổ chức, doanh nghiệp và cả cộng đồng của Bình Dương đang được chính quyền tạo điều kiện, cơ chế để khuyến khích tham gia vào xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp. Tỉnh cũng sẽ tiếp tục phát triển mô hình liên kết "3 nhà" (Nhà nước, nhà doanh nghiệp và các viện nghiên cứu, nhà trường).

Tâm Anh