5 năm khởi nghiệp bằng việc kinh doanh, buôn bán, tôi nhiều lần thất bại, nợ nần, những không muốn từ bỏ đam mê để đi làm nhà nước.

Tôi đã có 5 năm trải qua nhiều lần khởi nghiệp bằng việc buôn bán, kinh doanh nhưng tất cả đều thất bại. Làm được một thời gian, kẹt vốn, không có lời lãi, nên tôi lại từ bỏ và làm cái khác, dẫn đến nợ nần khá lớn. Đến nay, tôi vẫn đang trong cảnh thất nghiệp. Dù vậy, tôi vẫn không muốn từ bỏ đam mê buôn bán, kinh doanh của mình. Vậy nên, tôi vẫn cố vay mượn số tiền nhỏ để làm, dù hiện tại chưa mang lại thu nhập.

5 năm qua, vợ tôi một mình nuôi hai con. Bản thân tôi gần như không đóng góp được một khoản nào cho vợ, do kinh doanh thua lỗ. Thậm chí, đôi khi tôi còn phải mượn thêm tiền của vợ để tiêu. Đến nay, vợ liên tục gây áp lực, muốn tôi vào làm nhà nước. Vì tôi học về nông nghiệp nên vợ nói tôi có thể làm việc và có thu nhập ổn định từ công việc nhà nước chính, vừa có thể làm thêm ở ngoài.

>> Nhân viên ngân hàng ba lần khởi nghiệp

Thế nhưng, tôi vẫn trước sau kiên định theo đuổi ước mơ và đam mê kinh doanh, buôn bán của mình. Tôi không muốn đi làm nhà nước với lương cơ bản, sợ áp lực, thu nhập cố định. Tôi biết vợ đã hết kiên nhẫn với mình. Tôi cũng biết vợ phải chịu áp lực rất lớn từ chuyện nợ nần mà tôi gây ra, phải một mình nuôi con, chăm sóc gia đình. Nhưng tôi lại không thể từ bỏ đam mê của mình.

Vợ nói nhiều nên tôi cũng thấy rất căng thẳng, áp lực, ức chế. Liệu tôi nên chấp nhận từ bỏ đam mê, làm theo lời vợ đi làm nhà nước, hay nên kiên định với giấc mơ của mình với niềm tin một ngày nào đó thành công sẽ tới?

Ngọc

>> Quan điểm của bạn thế nào? Gửi bài tại đây. Bài viết không nhất thiết trùng với quan điểm VnExpress.net.