Người dân cả nước gửi ý tưởng và dự án khởi nghiệp sáng tạo, phù hợp với Hậu Giang sẽ có cơ hội nhận các giải thưởng với tổng giá trị gần 300 triệu đồng.

Hậu Giang vừa phát động cuộc thi khởi nghiệp sáng tạo dành cho công dân cả nước, diễn ra từ tháng 4 đến tháng 6 năm 2025.

Theo đại diện ban tổ chức, cuộc thi nhằm tiếp tục duy trì và phát huy tinh thần khởi nghiệp, khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, khuyến khích các học sinh, sinh viên, đoàn viên thanh niên, phụ nữ, nông dân... những người có ý tưởng mạnh dạn khởi nghiệp. Đồng thời, cuộc thi tạo điều kiện cho các tổ chức, cá nhân tư duy, đổi mới ý tưởng sáng tạo, hình thành và phát triển những ý tưởng đi vào cuộc sống, hỗ trợ thực tế và hiệu quả những ý tưởng kinh doanh, những dự án khởi nghiệp, dự án kinh doanh mới có tính khả thi, phát triển bền vững.

Các thí sinh nhận giải cuộc thi Khởi nghiệp tỉnh Hậu Giang năm 2024. Ảnh: UBND tỉnh Hậu Giang

Cuộc thi gồm ba vòng, sơ khảo, bán kết và chung kết. Vòng sơ khảo, mỗi cá nhân hoặc nhóm cá nhân gửi bảng đăng ký bằng file word và bản gốc giấy A4 có chữ ký của thí sinh về ban tổ chức (thông qua Sở Kế hoạch và Đầu tư, cơ quan Thường trực). Kết quả vòng sơ khảo sẽ dựa trên điểm số từ ban giám khảo và xét duyệt ý tưởng theo tiêu chí đề ra, để chọn 50 bài dự thi vào bán kết.

Các thí sinh vượt qua vòng sơ khảo sẽ được tham gia khóa tập huấn kỹ năng cần thiết về cách thuyết trình, kỹ năng nói, kỹ năng trình chiếu, kỹ năng viết để đảm bảo chất lượng tham gia cuộc thi cũng như thuyết phục ban giám khảo.

Vòng bán kết, các thí sinh có thể trình bày ý tưởng theo hình thức thuyết trình, sơ đồ tư duy, trình chiếu, video clip, trưng bày sản phẩm (nếu có), đồng thời phản biện với ban giám khảo, nhà đầu tư hoặc các chuyên gia, đối tượng khác. 20 ý tưởng, dự án khả thi sẽ được chọn tham gia vòng chung kết.

Vòng chung kết, thí sinh sẽ trình bày những nội dung mới, sáng tạo, khác biệt so với vòng bán kết, để chứng minh được ý tưởng, sáng tạo nổi trội của riêng mình, từ đó cho thấy được giá trị của ý tưởng, dự án, mô hình, sản phẩm.

Về cơ cấu giải thưởng, ban tổ chức sẽ trao một giải nhất 80 triệu đồng; một giải nhì 50 triệu đồng; hai giải ba 30 triệu đồng; 6 giải khuyến khích 10 triệu đồng. Ngoài ra, ban tổ chức sẽ hỗ trợ một phần kinh phí cho 10 ý tưởng, dự án vào chung kết nhưng không đạt giải, trị giá 3 triệu đồng một thí sinh.

Thế Đan