Coursera và các cổ đông đã bán 15,73 triệu cổ phiếu với giá 33 USD/cổ phiếu. Việc niêm yết trên sàn chứng khoán đã nâng định giá của startup này lên mức 4,3 tỷ USD. Coursera hoạt động chính trong lĩnh vực công nghệ giáo dục, có trụ sở đặt tại Mountain View, Califonia, Mỹ. Công ty liên kết với hàng trăm trường đại học, các nhà giáo hàng đầu thế giới, cung cấp nhiều khóa đào tạo, chương trình học chất lượng cao, có cấp bằng cho người đăng ký.

Với sự bùng nổ của đại dịch Covid-19, nhu cầu đào tạo từ xa tăng mạnh đã giúp Coursera thu hút đông đảo người dùng và nâng mức doanh thu từ 184 triệu USD năm 2019 lên 294 triệu USD vào năm 2020. Dù vậy, lỗ ròng trong năm 2020 của startup này ở mức 66,8 triệu, tăng mạnh thêm khoảng 20 triệu USD so với năm trước đó.

Andrew Ng. Nhà đồng sáng lập startup giáo dục Coursera. Ảnh: Techcrunch

Giải thích cho con số này, hồ sơ IPO của Coursera cho biết, doanh thu tăng mạnh chủ yếu là do lượng người đăng ký học giữa đại dịch Covid-19 tăng cao, nhưng đồng thời công ty cũng phải chi trả nhiều hơn cho các chương trình giáo dục cung cấp miễn phí và chi phí marketing.

Theo PitchBook, tổng số lượng người dùng đăng ký trong năm 2020 tăng 65% so với cùng kỳ năm trước. Đồng thời, Coursera cũng huy động thêm 130 triệu USD từ những nhà đầu tư như New Enterprise Associates , Kleiner Perkins và G Squared. Những yếu tố này giúp nâng định giá công ty lên 2,6 tỷ USD vào năm ngoái.

Một công ty khởi nghiệp trong lĩnh vực giáo dục trực tuyến khác là Udemy cũng đã gọi vốn thành công và được định giá ở mức 3 tỷ USD. Theo nhiều nhà đầu tư, đối thủ cùng ngành của Coursera cũng sẽ theo đuổi kế hoạch IPO trong năm nay.

Việc chào bán của Coursera đang được dẫn dắt bởi Morgan Stanley và Goldman Sachs. Cổ phiếu của công ty sẽ bắt đầu giao dịch trên sàn Chứng khoán New York với mã chứng khoán: COUR.

Thảo Miên (Theo Bloomberg)