Techfest 2021 sẽ có thêm các làng mới theo xu hướng công nghệ và lấy việc kết nối đầu tư, kiều bào Việt ở nước ngoài là điểm nhấn chính.

Sáng 16/9, Ngày hội Khởi nghiệp sáng tạo Quốc gia (Techfest 2021) lần thứ 7 chính thức khởi động với chủ đề "Đổi mới sáng tạo - Kiến tạo tương lai".

Phát biểu tại sự kiện, Thứ trưởng Khoa học và Công nghệ Trần Văn Tùng cho biết, hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo đã đi được chặng đường dài, tổ chức nhiều sự kiện và cuộc thi từ các làng để tiến tới Techfest cuối năm.

Ông cho biết, dịch Covid-19 năm nay diễn ra trong thời gian dài, tác động mạnh đến kinh tế xã hội đất nước và hệ sinh thái đổi mới sáng tạo cũng không ngoại lệ. "Sẽ đến lúc phải trở lại hoạt động trong trạng thái bình thường mới, khi đó, các ý tưởng và giải pháp phải được đề xuất kịp thời để cải thiện đời sống", Thứ trưởng nói.

Lễ khởi động Techfest 2021 được tổ chức trực tuyến sáng 16/9.

Ông Phạm Hồng Quất, Cục trưởng Cục Phát triển Thị trường và Doanh nghiệp Khoa học Công nghệ cho biết, Techfest 2021 có nhiều điểm mới. Một số làng mới được xây dựng theo xu hướng công nghệ như làng an toàn, làng không gian mạng, làng thách thức, làng công nghệ logistic, làng công nghệ y tế và giải pháp chăm sóc sức khỏe sáng tạo.

Ngoài việc phát triển mạng lưới sáng tạo trong nước, các hoạt động kết nối kiều bào Việt, các nhà đầu tư nước ngoài được coi là điểm nhấn khi các nền tảng kết nối đầu tư trực tuyến đã được hoàn thiện. Ông Quất hy vọng những hoạt động này sẽ có thêm những bản ký kết, thương vụ hợp tác trong và sau Techfest.

Ngày hội Techfest năm nay sẽ được tổ chức tại TP HCM và kết hợp với Tuần lễ khởi nghiệp và đổi mới sáng tạo của (WHISE) của thành phố. Ngoài sự kiện chính sẽ có chuỗi hội thảo nhiều lĩnh vực, triển lãm thực tế ảo và hoạt động từ các làng công nghệ như tập huấn, giải đáp thắc mắc, chiến dịch gây quỹ cộng đồng.

Trong khuôn khổ ngày hội từ ngày 16/9 đến 15/12, sẽ diễn ra Cuộc thi Tìm kiếm tài năng khởi nghiệp đổi mới sáng tạo quốc gia 2021 để hỗ trợ doanh nghiệp khởi nghiệp của người Việt đã nỗ lực chuyển mình thực hiện nhiệm vụ kép trong trạng thái bình thường mới.

Ngày hội Khởi nghiệp sáng tạo quốc gia Techfest là sự kiện thường niên lớn nhất dành cho doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Việt Nam dưới sự chỉ đạo của Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp Bộ Ngoại giao, Ủy ban Nhân dân TP HCM và Phòng thương mại công nghiệp Việt Nam (VCCI).