Năm 2007, Arnita Johnson-Hall là một bà mẹ đơn thân 25 tuổi, làm việc trong ngành bảo hiểm ở Dallas (Mỹ) với mức lương 12 USD một giờ.

Khi đó, Arnita Johnson-Hall đang sống dưới mức nghèo khổ và nhận trợ cấp chính phủ, trong đó có khoản hỗ trợ nơi ở cho các gia đình có thu nhập thấp đến trung bình. Toàn bộ thu nhập của cô đổ vào tiền thuê nhà, gas, gửi trẻ và vay nóng để cầm cự đến kỳ lương tiếp theo.

Một ngày, cô được mời nhận một công việc mức lương 60.000 USD một năm, có thể thay đổi cuộc đời hoàn toàn. Tuy nhiên, cô sau đó bị từ chối vì điểm tín dụng quá thấp, chỉ 303.

Việc này đã khiến Johnson-Hall tỉnh ngộ. Cô bắt đầu nghiên cứu hệ thống tín dụng để sau này lập ra AMB Credit Consultants – công ty chuyên giáo dục về tài chính. Năm ngoái, công ty này đạt doanh thu 1,4 triệu USD.

Trên CNBC, Johnson-Hall đã kể lại quá trình cô thoát khỏi cuộc sống nghèo khổ và khởi nghiệp.

Arnita Johnson-Hall - nhà sáng lập AMB Credit Consultants. Ảnh: Marrica Evans Calahan

Khi mới tốt nghiệp trung học, điểm tín dụng của tôi là 700, do mẹ đưa tôi vào danh sách người dùng được ủy quyền với thẻ tín dụng của bà. Tuy nhiên, hồ sơ tín dụng của tôi càng về sau càng tệ. Tôi không hiểu rõ hệ thống tín dụng hoạt động thế nào hay quản lý tài chính cá nhân ra sao. Có thời điểm, tôi tiêu hết hạn mức của 25 thẻ tín dụng.

Sau khi bị từ chối cơ hội việc làm đó, tôi quyết tâm cải thiện điểm tín dụng. Tôi dành hàng giờ ở thư viện để đọc về luật tín dụng tiêu dùng và xây dựng điểm tín dụng. Tôi đã phát hiện ra vài sai sót trong hồ sơ của mình và đã gửi đến văn phòng tín dụng để sửa lại.

Cùng với các chiến lược ngân sách học được, việc này đã giúp tôi tăng điểm tín dụng thêm hơn 100 điểm trong 6 tháng. Tôi nhận ra điểm tín dụng tốt thực sự đã thay đổi cuộc sống của tôi. Tôi có thể mua một chiếc xe xịn hơn, thuê một căn hộ ở khu vực tốt hơn với trường học tử tế hơn.

Sau đó, tôi bắt đầu giúp bạn bè và gia đình cải thiện hồ sơ tín dụng. Một người bạn đã gợi ý tôi tính phí dịch vụ này và còn giới thiệu khách hàng cho tôi nữa.

Tôi nhận ra đây là một việc làm thêm tuyệt vời. Vì thế, đến cuối năm 2007, tôi chi 500 USD mua một tên miền website và vài đồ dùng văn phòng khác. Thế là AMB Credit Consultants ra đời. Tôi bắt đầu tư vấn cho khách hàng sau giờ làm việc và cuối tuần.

Tôi luôn nghĩ rằng mình phải làm công ăn lương thì mới ổn định tài chính. Tuy nhiên, sau khi bị cho nghỉ việc trong ngành bảo hiểm, tôi có thêm động lực biến việc làm thêm này thành việc toàn thời gian.

Dựa trên giá của các đối thủ và khảo sát khả năng chi trả của khách hàng mục tiêu, tôi định giá sản phẩm đầu tiên – chương trình đào tạo về tín dụng trong 6 tháng, kèm tư vấn miễn phí – là 149 USD.

Ban đầu, việc kinh doanh khá chậm chạp. Tôi chỉ kiếm được chưa đầy 12.000 USD một năm trong 5 năm đầu. Tôi cũng không quảng cáo tốt cho AMB và tính phí quá thấp cho nỗ lực mình bỏ ra.

Để tăng uy tín cho AMB, tôi trưng ra các chứng chỉ về tư vấn tín dụng của mình. Tôi cũng đăng các nhận xét của khách hàng lên website và mạng xã hội của công ty.

Các đối tác là người nổi tiếng trên Internet cũng giúp tôi rất nhiều. Tôi đề xuất sẽ miễn phí dịch vụ cho họ nếu họ quảng cáo cho tôi, dĩ nhiên là khi họ cảm thấy hài lòng với kết quả.

Năm 2014, tôi thay đổi cấu trúc chương trình để xứng đáng hơn với nỗ lực mình bỏ ra. Tôi tính phí 149 USD trong 6 tháng, rồi thêm 99 USD mỗi tháng nếu gia hạn.

Để thúc đẩy doanh thu hơn nữa, tôi tạo ra nhiều chiến dịch giảm phí gia nhập từ 149 USD xuống 47 USD cho khách hàng mới. Việc này giúp tôi thu hút được nhiều người dùng trong chương trình khuyến mại.

Năm 2016, AMB đạt doanh thu 1,1 triệu USD. Chúng tôi hiện có 10 nhân viên, phục vụ 672 khách hàng năm ngoái. Sự thành công của AMB và sự thay đổi mà tôi tạo ra trong cuộc sống của mọi người đã truyền cảm hứng cho tôi lập thêm các thương hiệu về giáo dục tài chính.

Năm 2013, tôi lập Luxurious Credit – blog cung cấp kiến thức tín dụng miễn phí cho người đọc, đồng thời bán sách về tài chính và khởi nghiệp. Sau đó, tôi lập Luxurious Lifestyle Planner – gồm các chuyên đề và nhiều công cụ hữu ích như lập ngân sách hàng tháng hay theo dõi điểm tín dụng. Năm 2018, tôi lại mở Achieve with Arnita Academy – đào tạo cho những người muốn trở thành tư vấn về tín dụng.

Tôi đã phải đi một chặng đường dài để được như ngày hôm nay. Tuy nhiên, tôi tự hào vì mình chưa bao giờ bỏ cuộc. Hiện tại, tôi đang sống hạnh phúc với chồng và 5 đứa con, chuẩn bị mua đất để xây căn nhà mơ ước và việc kinh doanh cũng đang tốt hơn bao giờ hết.

Hà Thu (theo CNBC)