Trong thông báo mới đây, Carro cho biết đã huy động thành công 360 triệu USD sau vòng gọi vốn Serie C được dẫn dắt bởi Vision Fund 2 của Softbank và đạt mốc định giá một tỷ USD, chính thức đứng vào hàng ngũ các kỳ lân khởi nghiệp.

Ngoài Softbank, vòng gọi vốn này còn có sự tham gia của một số nhà đầu tư khác có thể kể đến như: công ty bảo hiểm MSIG và quỹ đầu tư mạo hiểm EV Growth có trụ sở đặt tại Indonesia. Số tiền vốn có được sau vòng Serie C cũng đưa Carro trở thành kỳ lân khởi nghiệp đầu tiên trong lĩnh vực giao dịch ô tô tại Đông Nam Á.

Đội ngũ sáng lập và điều hành Carro. Ảnh: Carro.

Đại diện Carro cho biết, số tiền đầu tư từ Serie C sẽ được dùng để củng cố vị trí của nền tảng trên thị trường, mở rộng hoạt động tại các nước như Indonesia, Thái Lan, Malaysia - những thị trường đã có sự tăng trưởng đáng kể trong năm qua. Đồng thời startup này cũng sẽ xây dựng thêm một số dịch vụ tài chính như cho vay nội bộ, đẩy nhanh triển khai các tính năng ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI).

Carro thành lập vào năm 2015 với vai trò chính là một thị trường trực tuyến để trao đổi, mua bán xe ô tô, sau đó dần mở rộng ra nhiều ngành nghề hơn. Aaron Tan, nhà sáng lập kiêm giám đốc điều hành cho biết, về cơ bản, hoạt động của công hiện nay chia làm 3 mảng chính: bán buôn, bán lẻ và fintech. Nhóm công ty Carro bao gồm dịch vụ tài chính Genie, sàn đấu giá mua xe myTukar và sàn thương mại điện tử C2C Jualo.

Khi nhiều lĩnh vực phải chịu ảnh hưởng nặng nề của Covid-19, hoạt động kinh doanh của Carro lại có nhiều cơ hội phát triển khi nhiều người muốn mua xe riêng thay vì sử dụng phương tiện giao thông công cộng. Từ đó, họ trở nên dễ dãi hơn khi tiếp xúc với việc mua sắm ô tô trực tuyến. Những yếu tố này cũng giúp một vài đối thủ cạnh tranh của Carro như OLX Autos và Carsome tăng trưởng tốt trong đại dịch.

Theo một nghiên cứu thị trường do Nikkei Asia và Statista thực hiện, Carro hiện là một trong những công ty tăng trưởng cao tại khu vực Châu Á - Thái Bình Dương. Tốc độ tăng trưởng kép hàng năm giai đoạn 2016-2019 là 422% và doanh thu năm 2019 đạt 86 triệu USD. Trong năm tài chính kết thúc vào tháng 3/2021, doanh thu của công ty đã tăng trưởng hơn 2,5 lần.

Thảo Miên (Theo TechinAsia)