HĐND TP HCM đồng ý hỗ trợ các dự án khởi nghiệp với các mức 40 triệu, 80 triệu và 400 triệu đồng ở giai đoạn tiền ươm tạo, ươm tạo và tăng tốc.

Đây là một trong những nội dung tại tờ trình của UBND thành phố về Nghị quyết quy định lĩnh vực ưu tiên, tiêu chí, điều kiện, nội dung và mức hỗ trợ dự án đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp sáng tạo giai đoạn 2023 - 2028, được HĐND TP HCM thông qua ngày 11/11.

Dự án khởi nghiệp giai đoạn tiền ươm tạo được hỗ trợ kinh phí 40 triệu đồng trong 6 tháng. Thông qua các chương trình ươm tạo hay cuộc thi, 25 cơ sở ươm tạo TP HCM sẽ chọn 8 - 12 dự án trong mỗi vườn ươm để hỗ trợ. Dự kiến có khoảng 250 dự án mỗi năm được hỗ trợ với tổng kinh phí 50 tỷ đồng trong 5 năm.

Dự án khởi nghiệp về máy bay không người lái giới thiệu sản phẩm cho khách tham quan tại Vườn ươm doanh nghiệp công nghệ cao, Khu công nghệ cao TP HCM. Ảnh: SHTP-IC

Trong giai đoạn ươm tạo, thành phố dự kiến hỗ trợ 80 triệu đồng mỗi dự án ttrong một năm. Dự kiến có 150 dự án được hỗ trợ mỗi năm với tổng kinh phí 60 tỷ đồng trong 5 năm.

Ở giai đoạn tăng tốc, quy trình xét hỗ trợ thực hiện thông qua các tổ chức trung gian theo hình thức thực hiện nhiệm vụ khoa học công nghệ, thời gian hỗ trợ một năm. Với chính sách này dự kiến số dự án được hỗ trợ ở giai đoạn tăng tốc bình quân khoảng 50 dự án mỗi năm, tổng kinh phí 100 tỷ đồng.

Số tiền hỗ trợ được sử dụng cho việc trả công lao động; sử dụng các dịch vụ hỗ trợ đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp; sử dụng cơ sở vật chất kỹ thuật; thuê chuyên gia...

Có 9 lĩnh vực ưu tiên được nhận hỗ trợ gồm: thương mại điện tử, công nghệ tài chính, logistics, công nghệ giáo dục, y tế, nông nghiệp công nghệ cao, phát triển bền vững, chuyển đổi số, an ninh mạng. Dự án khởi nghiệp được ưu tiên phải đáp ứng tiêu chí về tính sáng tạo, năng lực thực hiện, hiệu quả tác động xã hội, có thị trường tiềm năng, khả năng ứng dụng công nghệ...

Việc ban hành chương trình hỗ trợ là một trong những nội dung hiện thực hóa Nghị quyết 98 về cơ chế đặc thù cho hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tại TP HCM. Mục tiêu thúc đẩy hình thành doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo cho TP HCM từ việc ứng dụng khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và thương mại hóa kết quả nghiên cứu. Điều này giúp nâng tầm hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo của TP HCM và cả nước ngang tầm và có khả năng cạnh tranh với hệ sinh thái của các nước, khu vực và quốc tế.

Hà An