Lộc (31 tuổi) và Tiến (33 tuổi) là cựu sinh viên ngành tự động hóa và nhiệt lạnh Đại học bách khoa TP HCM. Họ phát triển xe đạp trợ lực điện trong hơn một năm với mong muốn người dùng tăng cảm giác thích thú khi đạp xe, giúp quãng đường đi được xa hơn. "Sử dụng xe điện thì sẽ mất đi yếu tố rèn luyện thể thao, còn sử dụng xe đạp truyền thống sẽ mệt nếu đi đường dài. Xe đạp trợ lực sẽ đáp ứng được hai vấn đề, giúp người dùng rèn luyện thể thao, vừa thích thú khi đạp xe", Lộc nói.

Theo ước tính và thực nghiệm của nhóm, với một giờ đạp xe người bình thường đi được quãng đường 10 - 15 km, còn khi dùng xe đạp trợ lực có thể đi được 30 - 40 km, tốc độ nhanh hơn. Họ vẫn tốn một sức đạp như xe truyền thống, nhưng được trợ lực tương ứng giúp quãng đường đi dài hơn.