Cách đây 23 năm, vợ chồng tôi khởi nghiệp cửa hàng nội thất với vỏn vẹn 35 triệu đồng, tương đương 7 cây vàng.

Tôi nhận thấy cách đây 20-30 năm, thanh niên có vốn ra kinh doanh tỷ lệ thành công cao hơn bây giờ.

23 năm trước nơi tôi chỉ có vài cái cửa hàng kinh doanh nội thất cho hộ gia đình. Lúc đó vợ tôi ra kinh doanh với số vốn vỏn vẹn 35 triệu đồng (7 cây vàng) để nhập hàng. Nhưng tình hình cũng khá ổn, lợi nhuận tháng đầu tiên rất khả quan, ngoài mong đợi.

Còn bây giờ, ngoài những hộ kinh doanh gia đình mọc ra thêm, còn có thêm những chuỗi thương hiệu lớn ở các thành phố lớn về quê thuê mặt bằng để kinh doanh, chưa kể nhóm kinh doanh online.

Nhiều của hàng kinh doanh thuộc chuỗi ông chủ lớn mở ra được một, hai năm thì chịu không nổi "nhiệt", phải trả mặt bằng.

Trước đây bảy cây vàng còn nhập được hàng về kinh doanh, chứ bây giờ con số đó đem ra làm vốn thì chỉ nhập được vài món hàng thì buôn bán cái gì? Số hàng này chỉ đủ bán cho một người mua sắm khi họ xây nhà mới.

Trước đây mua được một cái nhà để mở cửa hàng kinh doanh tốn khoảng 60 cây vàng là có vị trí đẹp, còn bây giờ phải gấp năm lần.

Năm 1996 tôi đi làm cho công ty FDI lương net (thực nhận) là 3 triệu đồng, mua được bảy chỉ vàng. Còn bây giờ một người tốt nghiệp đại học làm bao nhiêu năm lương mới đạt mức đó?

Bây giờ, đến đời con tôi được đầu tư học hành đầy đủ, tốt nghiệp ĐH Mechanical engineering trường châu Âu nằm trong nhóm 300 xếp hạng thế giới.

Không biết 20 -30 năm tới công việc và sự nghiệp của con sẽ như thế nào, tôi chỉ mong con có được công việc làm ăn nuôi gia bé nhỏ của con sau này là mừng, chứ tạo được sự nghiệp như tôi bây giờ không dám nghĩ đến.

Thời của con mọi thứ đều phải cạnh tranh khốc liệt chứ không còn dễ như xưa.

Hùng

>>Bài viết không nhất thiết trùng với quan điểm VnExpress.net. Gửi bài tại đây.