Tôi từng nhận nhiều lời xì xầm, bàn tán sau khi quay trở lại làm việc văn phòng vì khởi nghiệp thất bại.

Trong thời buổi khó khăn, người có công việc ở văn phòng được xem là ổn định, an toàn. Nhưng thực tế, nhân viên văn phòng thường không hài lòng. Tôi làm ngân hàng, mỗi khi ngồi uống cà phê, các đồng nghiệp đều than thở chán nản.

Bản thân tôi đã vài lần khởi nghiệp và thất bại, trải qua cảm giác "đi ra" rồi lại quay lại ngân hàng. Chính thời gian đó, tôi hiểu rằng dân văn phòng nói chung ai cũng muốn thoát ra khỏi thế giới công sở đầy chán nản, áp lực đến mọi phía.

Tôi nhận thấy, chính văn phòng, nơi tưởng như an toàn, lại rất bất ổn. Thế nhưng không phải ai cũng có cách thoát ra được. Có nhóm người thì chọn làm nhiều việc. Bản thân tôi vừa làm ngân hàng, vừa làm thêm công việc môi giới có liên quan đến nghiệp vụ, rồi tích lũy tiền, kinh nghiệm để bước ra ngoài làm riêng. Lương ở văn phòng làm căn bản, tiền hoa hồng, đầu tư bên ngoài để làm giàu. Giả sử như đầu tư kinh doanh bên ngoài lỗ thì có đồng lương ở văn phòng cũng chẳng sao.

Ai có thể kham hết được công việc cả hai phía thì tôi xin khâm phục, nhưng điều đó kéo dài được bao lâu? Tôi nghĩ không dài.

Có nhóm người chỉ làm công việc chính ở văn phòng, lâu dần cũng quên đi mục tiêu, ước mơ của mình. Họ nhận lương hàng tháng, định sẵn theo ngày. Chi tiêu hàng tháng cũng trong khuôn khổ đó. Tháng nào nhiều đám tiệc, liên hoan, con bệnh, gia đình có việc... mà không có khoản dự phòng thì tài chính lại khó khăn.

Nhiều nhân viên văn phòng có bề ngoài hào nhoáng, nhưng chắc gì bên trong không vay nợ? Nhiều người sẽ cho rằng "kệ đi", dù sao cũng có lương còn hơn ra ngoài kinh doanh tự do còn bấp bênh hơn.

Ngoài ra, giữa hai nhóm người còn phải chịu chung áp lực tinh thần nơi công sở. Đó là các mối quan hệ với đồng nghiệp, với cấp trên. Áp lực công việc, deadline mỗi ngày, các chỉ tiêu, các đầu việc.

Tôi không ý chê bai, trách móc bất kỳ một ai đó cả, cũng không phải môi trường văn phòng nào cũng tệ. Tôi chia sẻ quan điểm cá nhân nhìn nhận lại trong khoảng thời gian đi làm ngân hàng hơn 13 năm thấy được điều này.

Và cũng mong rằng các bạn, các em có thể tỉnh táo hơn trong công việc và thu vén kế hoạch riêng cho mình. Bởi ai trong chúng ta cũng có mơ ước, mục tiêu cho bản thân, quan trọng là dám bứt phá ra khỏi vùng an toàn để làm hay không.

Nguyễn Tấn Lộc

>>Bài viết không nhất thiết trùng với quan điểm VnExpress.net. Gửi bài tại đây.