Trước đó, mảnh đất tôi đang dùng để mở quán từng được cho thuê làm xưởng, mỗi tháng 40 triệu.

Lúc quyết định dừng cho thuê để mở quán, tôi nghĩ rằng mặt bằng nhà mình, không tốn gì, lời được thì để làm, không thì coi như trải nghiệm.

Hai năm sau, tôi ngồi tính lại mới thấy cay đắng, không chỉ không lời, mà tổng cộng vừa lỗ tiền vận hành quán, vừa mất chi phí cơ hội, tính cho đủ cũng ngót nghét tiền tỷ.

Đau nhất là tôi để mất 40 triệu mỗi tháng tiền cho thuê mặt bằng, chưa kể còn mất thêm bao nhiêu thời gian và công sức. Nếu tiếp tục cho thuê, tôi đã có dòng tiền ổn định, không phải lo xoay xở từng tháng.

Nhiều người chọn bán cà phê để khởi nghiệp vì tưởng dễ làm. Nhưng mở quán cà phê ở Việt Nam không còn dễ ăn như trước. Quá nhiều người làm, cung đường nào cũng có ít nhất vài quán.

Như tôi làm quán sân vườn, nghĩ thoáng đãng thì sẽ hút khách, nhưng gặp mùa mưa thì khách ít, phải đầu tư thêm mái che, nhưng cũng chẳng đỡ được bao nhiêu. Lúc đầu, tôi nói không với nước ngọt, nhưng khách đòi nhiều, sau cũng phải bán thêm để gỡ gạc.

Rồi khi quán mới chưa có tên tuổi, muốn hút khách phải khuyến mãi, phải decor, phải chạy quảng cáo, trong khi mỗi ngày vẫn phải chi tiền thuê người, điện nước, nguyên liệu, khấu hao máy móc.

Bán một ly lời trên dưới chục nghìn, nhưng chi phí cố định thì cả chục triệu mỗi tháng. Phải có lượng khách ổn định mới trụ nổi. Mà đâu ai biết rằng, thời buổi bây giờ chẳng thể nào có được một tệp khách ổn định và trung thành, vì có quá nhiều quán cà phê.

Lê Trung Nguyên