TP HCMChương trình hỗ trợ dự án khởi nghiệp đổi mới sáng tạo (Speedup) 2023 sẽ ưu tiên các lĩnh vực trí tuệ nhân tạo, công nghệ cho khu vực công, blockchain, y tế, giáo dục...

Thông tin được bà Phan Thị Quý Trúc, Phó phòng Công nghệ và Thị trường Công nghệ, Sở Khoa học và Công nghệ TP HCM nói tại hội nghị triển khai hoạt động khởi nghiệp đổi mới sáng tạo năm 2023, sáng 9/3.

Khi tham gia Speedup doanh nghiệp được hỗ trợ một phần kinh phí phát triển dự án thông qua các vườn ươm, trung tâm tăng tốc khởi nghiệp, với hình thức nhiệm vụ khoa học công nghệ. Yêu cầu, doanh nghiệp phải đăng ký kinh doanh tại TP HCM, có sản phẩm và mô hình kinh doanh hoàn thiện để gọi vốn cho các vòng tiếp theo. Kinh phí hỗ trợ mỗi dự án tối đa 2 tỷ đồng từ ngân sách, thời gian hỗ trợ tối đa 2 năm.

Bà Phan Thị Qúy Trúc thông tin hoạt động hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo TP HCM, sáng 9/3. Ảnh: Hà An

Theo bà Trúc, Speedup bắt đầu từ năm 2017, đến 2022 có 242 dự án đăng ký tham dự, 61 startup được xét hỗ trợ. Trong số 61 dự án, có 9 dự án gọi được vốn, 2 dự án hoàn trả kinh phí cho chương trình, 7 dự án gọi được vốn cho giai đoạn tiếp theo thuộc các lĩnh vực thương mại điện tử, chuyển đổi số, AI, công nghệ giáo dục... Các dự án không gọi được vốn phát triển thành mô hình doanh nghiệp vừa và nhỏ. "Với chương trình này, chúng tôi tập trung hỗ trợ cho các sartup giai đoạn đầu với yếu tố rủi ro cao khi khối tư nhân thường ít quan tâm đầu tư", bà Trúc nói.

Đại diện Sở Khoa học và Công nghệ TP HCM cho biết, trong năm 2023 sẽ tiếp tục đề xuất thành phố các chính sách hỗ trợ như miễn giảm thuế cho các thành phần trong hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo. Hoạt động đổi mới sáng tạo trong khu vực công cũng được thúc đẩy bằng việc thành phố đặt hàng, tiếp nhận các giải pháp, công nghệ từ cộng đồng.

Hà An