Dự án nhắc nhở người đọc sách về nguồn cội của tri thức mà còn góp phần nâng cao ý thức bảo vệ môi trường thông qua việc đọc sách.

Mô tả dự án

Hiện nay, hệ thống rừng nguyên sinh ở Việt Nam đang giảm mạnh. Đồng thời, chúng ta đều biết mỗi cuốn sách ra đời cần nguyên liệu sản xuất giấy từ những cây xanh trong rừng.

Vì vậy, tác giả bài thi muốn xây dựng một dự án quyên góp mỗi cuốn sách bán ra sẽ được trích một phần lợi nhuận để trồng một cây xanh trong rừng. Dự án này không chỉ nhắc nhở người đọc sách về nguồn cội của tri thức mà còn góp phần nâng cao ý thức bảo vệ môi trường của mọi người.

Một trái tim xanh góp phần nâng cao ý thức bảo vệ môi trường thông qua việc đọc sách.