MỹWill Wanish, học sinh lớp 12 ở Wisconsin, là người đứng sau công ty kinh doanh siro cây phong, hiện có mặt trên 100 cửa hàng.

Will nảy ra ý tưởng kinh doanh sau vài lần giúp chú lấy nhựa cây phong năm 2018. Khi cậu lập công ty Wanish Sugar Bush, chuyên sản xuất siro cây phong, ông bố rất nghi ngờ. "Con có thể đến cửa hàng Walmart mua một lít với giá 7 USD", ông Todd nói với con.

Cậu thiếu niên vẫn kiên định với hướng đi của mình. Từ chỗ chỉ khai thác vài cây trong sân nhà, cậu đã tăng lên 3.000 vòi hút trên 1.000 cây quanh khu đất của gia đình và hàng xóm.

Wanish khai thác nhựa cây phong để sản xuất ra loại siro tạo ngọt phục vụ ăn uống. Ảnh: Epochtimes.

Năm 2019, cậu dùng số tiền khi làm thuê cho trang trại bò sữa của hàng xóm để xây dựng một xưởng sản xuất. Sau đó cậu vay thêm một khoản nhỏ từ quỹ kinh doanh của địa phương, tạo dựng cơ sở kinh doanh với thiết bị chuyên dụng trị giá 30.000 USD (hơn 700 triệu đồng).

Sirô cây phong là một chất làm ngọt tự nhiên được khẳng định tốt cho sức khỏe và bổ dưỡng hơn đường. Quá trình sản xuất cũng không quá phức tạp. Đầu tiên khoan lỗ cây phong để nhựa cây chảy vào thùng chứa, sau đó đun sôi nhựa cây cho đến khi còn lại một lớp sirô dày, có đường, rồi lọc để loại bỏ tạp chất. Sản phẩm cuối cùng có thể được sử dụng để làm ngọt nhiều món ăn.

Cậu thiếu niên sở hữu nhà máy gần 700 triệu đồng tiền thiết bị. Ảnh: Epochtimes.

Khởi nghiệp ở tuổi đang còn đi học vô cùng vất vả với Wanish. Đôi khi thiếu niên này sẽ làm việc trong nhà máy đến 4 giờ sáng và chỉ ngủ được vài giờ trước khi đến lớp. "Cháu thậm chí không ăn sáng, mà thức dậy và bắt đầu ngày mới luôn", cậu bé nói.

Mùa xuân là thời điểm cậu bận rộn nhất. May mắn cả gia đình và bạn bè đã giúp cậu một tay. Cha và ông nội đi lấy nhựa cây. Mẹ giúp tiếp thị sản phẩm. Giờ đây sirô phong nguyên chất của cậu được bán trong 100 của hàng ở Wisconsin và Minnesota. Một chai 227 ml đang có giá 6 đôla.

"Thằng bé không phải là đứa trẻ 16 tuổi bình thường", bác nông dân chăn nuôi bò sữa địa phương, Dane Suvada, nói.

Từ ý tưởng nhỏ, sau 3 năm sản phẩm của một cậu bé đã có mặt trên kệ hàng của 100 siêu thị. Ảnh: Epochtimes.

"Ngay từ khi còn bé xíu thằng bé đã đầy nhiệt huyết. Con thậm chí không bao giờ chợp mắt, lúc thức dậy là vung chăn lao khỏi giường và làm việc con muốn luôn", mẹ Wanish cho biết. Cả gia đình "rất hào hứng với cuộc phiêu lưu này của con". Họ mong chờ nhiều mùa sản xuất, đóng chai và bán thành quả lao động vất vả của con trai họ.

Mới 16 tuổi, Wanish đã có những bước đi ấn tượng. Cậu đặt mục tiêu sẽ khai thác 20.000 cây trong vòng 15 năm nữa. "Cháu muốn doanh nghiệp mở rộng nhất có thể. Mọi người luôn nói cháu làm việc quá nhiều, nhưng cháu biết mình phải bắt đầu khi còn trẻ", cậu học sinh nói.

Bảo Nhiên (Theo Chip Herald)