Thế khó của con nhà không có điều kiện là không có người "chống lưng", nếu khởi nghiệp thất bại thì không có đường lui.

Bài viết 'Con nhà nghèo' để dành 120 triệu để khởi nghiệp quán cà phê kể về một trường hợp trong số những bạn trẻ chán làm công ăn lương, muốn khởi nghiệp nhưng sợ mất hết số tiền tiết kiệm thời gian dài.

Với dữ liệu bài viết đưa ra, độc giả Tâm đánh giá bài toán chỉ với 120 triệu đồng tiền vốn, thuê mặt bằng 9 triệu đồng mỗi tháng để bán cà phê là vô cùng rủi ro:

"Bài toán kinh doanh của cháu tác giả có vấn đề. Chưa hiểu thị trường mà đầu tư hết tiền tiết kiệm là sai lầm. Cách đây 5 năm, tôi mở bán tiệm trà, chỉ bán online trên sàn thương mại, bán dần dần có khách và doanh thu thì tôi được bên sàn hỗ trợ vay vốn gấp 6 lần doanh thu.

Khi mở rộng thêm kinh doanh tôi được vay tín dụng tiếp tục. Nói chung sai lầm khởi nghiệp của các bạn trẻ giờ là không thể chịu nổi đường dài vì đầu tư linh tinh".

Nhìn từ gốc độ thị trường, độc giả có nickname saigon84 cho rằng mô hình khởi nghiệp bán cà phê đã rất bão hoà: "Bán cà phê lưu động như cũ là ổn, mở quán cà phê giờ không ăn thua, vì các văn phòng bây giờ đều được trang bị máy pha, có chỗ đầu tư hẳn phòng uống cà phê thư giãn riêng cho nhân viên không khác gì quán cà phê.

Chưa kể người mua đặt online là ship tận cửa phòng nên ra quán uống phải là người rất có thời gian, và ít ai ra quán chỉ ngồi nửa tiếng, một tiếng trừ khi ngồi một mình. Nếu làm việc một mình ở quán thì phải ngồi lâu, ngồi với bạn bè là thường 2-4 tiếng.

Cuối cùng là thị trường kinh doanh cà phê ở các thành lớn bây giờ đã bão hoà.

Đặc điểm làm ăn ở ta là không có nhiều cái lâu bền vì nhiều người học theo".

Độc giả có nickname vequengoai2030: "Điều mà người trẻ thiếu khi bắt đầu kinh doanh riêng là kế hoạch quản lý tài chính và quản lý rủi ro, nên thường mất trắng rất nhanh. Hồi mới ra trường tôi có mấy người bạn cũng mở quán cà phê và phá sản sau 3-6 tháng".

Độc giả có nickname Kevin nói: "Những người quen của tôi mở quán cafe đa số đều thất bại. Vài đứa còn trụ được là những đứa khá giả có trụ đỡ từ gia đình, có mặt bằng của nhà hoặc thu nhập từ quán cafe không phải là thu nhập chính của nó.

Chứ có 120 triệu đồng mà lại trông chờ vào một nguồn thu nhập duy nhất từ quán cafe, mặt bằng đi thuê 9 triệu đồng một tháng thì không thể trụ được một năm, trừ khi rất may mắn".

Độc giả Thuần đánh giá: "Xuất thân từ gia đình không có điều kiện đi làm vài năm mới tích góp được tí vốn, lỡ khởi nghiệp không tốt thì mất hết phải mất thêm vài năm để kiếm lại, thậm chí có khi gánh thêm nợ.

Còn người xuất thân từ gia đình có điều kiện thì khởi nghiệp dù có thất bại vài lần vẫn dễ dàng làm lại vì bố mẹ cho hay cho vay. Hoặc thậm chí một số con nhà giàu tự hào rằng mặc không nhờ bố mẹ nhưng nền tảng giáo dục tốt (không hẳn là bằng cấp, hay tốt nghiệp trường này nọ), các mối quan hệ làm ăn, quen biết từ bố mẹ".

Độc giả có nickname hongnhungpaticusi nói vội vàng làm chủ quán cà phê có nguy cơ khổ hơn đi làm thuê: "Nhiều bạn trẻ cứ thấy mình đam mê gì là làm mà không tìm hiểu thời thế, thị trường và địa điểm, quan trọng là vốn có bao nhiêu, có thể trụ được bao lâu thì không tính đến.

Chỗ tôi ở nhiều quán cà phê chiếm hè phố không tiền mặt bằng mà còn đang chết dở. Một bà chiếm lối đi chung cư ở mặt tiền đường lớn quận trung tâm bán cà phê đã 20 năm bây giờ ngồi cả ngày bán chỉ được chục ly thôi là thấy thời thế đã thay đổi rồi.

Một số quán ăn mở ra sau dịch Covid-19 ở chỗ tôi giờ đều trả mặt bằng, đóng cửa, đặc biệt có một thương hiệu lớn về thịt bò tồn tại suốt 50 năm tuần này cũng bán cơ sở chuyển đi. Tình hình kinh doanh ăn uống hiện nay rất khó khăn nên ai muốn kinh doanh thì nên thận trọng".

Hữu Nghị tổng hợp

>>Bài viết không nhất thiết trùng với quan điểm VnExpress.net. Gửi bài tại đây.