Với vị thế người đàn ông, trụ cột gia đình, tôi không muốn vợ vất vả, muốn tự chủ tài chính để tự tin hơn trong các mối quan hệ.

Tôi gần 50 tuổi, là viên chức nhà nước, kết hôn được 15 năm và có hai con ngoan, học giỏi. Nhờ sự đồng lòng của hai vợ chồng, chúng tôi nỗ lực và vượt qua nhiều khó khăn. Hai bên gia đình chỉ hỗ trợ về mặt tinh thần. Nay chúng tôi đã có nhà đẹp, ôtô. Tuy nhiên, có vấn đề này mong độc giả góp ý thêm giúp tôi.

Cách đây năm năm, ngoài khoản lương tháng, tôi có thu nhập kha khá từ những dịch vụ tư vấn thêm cho các công ty từ chuyên môn của mình. Còn vợ tôi có mức thu nhập bình quân khoảng 20 triệu đồng mỗi tháng. Nhưng mấy năm trở lại đây, do nhiều vấn đề xã hội thay đổi, công việc của tôi không còn hiệu quả, trong khi đó lại phải tốn kém cho các khoản ngoại giao, nên tôi thôi không làm thêm nữa, chỉ đầu tư nho nhỏ vào mảng tài chính nhưng thu nhập không đáng là bao.

Ở giai đoạn tuổi gần 50, tâm lý bắt đầu ì, ngại giao tiếp. Hơn nữa giờ tôi coi trọng sức khỏe hơn. Ngoài lúc đi làm tại cơ quan, tôi dành thời gian chơi thể thao, đưa đón con đi học, dạy con học, ít xã giao để tiến thân hay làm kinh tế, chỉ giao lưu với bạn bè đích thực. Bên cạnh đó, những năm gần đây, vợ tôi có nhiều việc, thu nhập tăng lên đáng kể. Từ đó, các khoản chi tiêu chính trong gia đình, vợ tôi đóng góp đến 80%.

Xin nói thêm, vợ là người rất chịu thương chịu khó, biết đối nhân xử thế, quan tâm hai bên gia đình rất tốt, là người con rất hiếu thảo. Cô ấy thường an ủi tôi "sông có lúc, người có khúc", giờ em làm ra tiền, còn anh quan tâm chăm cho hai con để em yên tâm kiếm tiền là được. Tuy nhiên, với vị thế của người đàn ông, trụ cột gia đình, tôi không muốn vợ vất vả thêm nữa và muốn tự chủ tài chính để mình tự tin hơn trong các mối quan hệ. Từ đó tôi nảy sinh ý nghĩ khởi nghiệp với công việc và mức vốn phù hợp, ít rủi ro, không ảnh hưởng đến công việc hiện tại.

Tôi đang bàn bạc với các anh em bên nhà vợ để khởi nghiệp từ công việc được ông anh hỗ trợ. Nhìn chung, mọi vấn đề tôi cảm thấy ổn. Tuy nhiên, với giai đoạn này, con người giảm đi sự năng động và nhiệt huyết, nếu gặp rủi ro, khó có đường lui vì con đang vào giai đoạn cần nhiều tài chính để đầu tư. Qua vài dòng như vậy, anh chị nào cùng tình trạng, cho tôi xin vài ý kiến góp ý chân thành. Tôi xin cảm ơn.

Đức Việt

Độc giả gọi vào số 024 7300 8899 (máy lẻ 4529) trong giờ hành chính để được hỗ trợ, giải đáp thắc mắc