Trường Huấn luyện doanh nhân CEO Việt Nam hợp tác cùng các trường chính quy gồm: Cao đẳng Kinh tế Công nghiệp Hà Nội, Cao đẳng Lý Tự Trọng TP HCM.

Đại diện Trường Huấn luyện doanh nhân CEO Việt Nam cho biết, đơn vị muốn hưởng ứng chủ trương xã hội hóa của giáo dục, góp phần xây dựng nước nhà thông qua việc đào tạo thế hệ trẻ. Do đó, ba đơn vị liên kết mang đến môi trường học kết hợp giữa kiến thức cơ bản và kỹ năng thực tiễn cho học viên.

Nội dung hợp tác đào tạo

Nội dung đào tạo xây dựng hoàn thiện với bốn mảnh ghép: Căn bản - Kỷ luật - Thực tiễn - Hội nhập.

Trong đó, Căn bản trang bị kiến thức cho sinh viên thông qua chương trình học Cao đẳng chính quy theo đúng quy định của Bộ Lao động - Thương binh và xã hội. Học viên học module căn bản trong ba năm học. Thời gian học năm thứ nhất cố định vào buổi sáng hoặc chiều. Từ năm thứ hai, sinh viên học vào buổi tối để ban ngày có thể trải nghiệm làm việc thực tế tại doanh nghiệp, từ đó đảm bảo nền tảng kiến thức căn bản lẫn thực tiễn.

Kỷ luật gồm chương trình huấn luyện theo mô hình quân đội khép kín. Để trở thành một doanh nhân thành công, yếu tố đầu tiên cần có là kỷ luật bản thân và sức khỏe. Với mô hình quân đội ứng dụng vào chương trình hợp tác đào tạo, học viên sẽ hoạt động liên tục từ 5h30 đến 22h30 hàng ngày. Các khung giờ cân đối giữa việc học lý thuyết kết hợp tập thể dục, học võ, đọc sách, thuyết trình,...

Như vậy, học viên có thể tạo thói quen, kỷ luật tốt qua một năm học đầu tiên cũng như tối ưu hóa thời gian tạo ra giá trị cho bản thân, dễ dàng thích nghi với mọi mô hình làm việc sau này.

Thực tiễn - chương trình huấn luyện thực tiễn được dạy bởi đội ngũ giảng viên là các giám đốc, chủ doanh nghiệp. Bên cạnh đó, Trường Huấn luyện doanh nhân CEO Việt Nam sẽ giới thiệu học viên năm hai làm việc tại doanh nghiệp phù hợp. Theo đó, học viên có thể thu nhận kinh nghiệm thực chiến ngay từ khi chưa tốt nghiệp.

Cuối cùng, chương trình Hội nhập sẽ huấn luyện kỹ năng mềm và hoạt động ngoại khóa. Các nội dung ngoại khóa trong chương trình hợp tác đào tạo gồm: Tiếng Anh thương mại, kỹ năng thuyết trình, làm việc nhóm, teambuilding... Qua đó, học viên có thể tích lũy trải nghiệm và kỹ năng cần thiết để dễ dàng hội nhập với mọi môi trường làm việc và sinh sống.

Sự kiện teambuilding của Trường Huấn luyện doanh nhân CEO Việt Nam.

Điều kiện đầu vào

Để trở thành học viên của chương trình hợp tác đào tạo giữa Trường Huấn luyện doanh nhân CEO Việt Nam với các trường đào tạo chính quy, thí sinh phải đáp ứng các điều kiện như sau:

- Tốt nghiệp THPT theo chương trình của Bộ Giáo dục và Đào tạo tại Việt Nam và đủ các điều kiện theo quy định đào tạo hệ Cao đẳng.

- Vượt qua vòng kiểm tra đầu vào do Trường Huấn luyện doanh nhân CEO Việt Nam tổ chức. Trong đó, vòng 1 tổ chức dưới hình thức online, kiểm tra khát vọng và sự hiểu biết về chương trình huấn luyện. Tiếp theo là vòng hỏng vấn trực tiếp cùng hội đồng doanh nhân. Tại đây, hội đồng kiểm tra năng lực tư duy và tố chất nghề nghiệp của thí sinh.

Hình thức tuyển chọn có tác dụng tìm ra thí sinh phù hợp nhất với lĩnh vực đăng ký, đồng thời giúp các bạn tham dự hiểu rõ tố chất, năng lực bản thân qua tư vấn định hướng của các doanh nhân trong òng phỏng vấn trực tiếp.

Trong vòng phỏng vấn, thí sinh trực tiếp trao đổi với các doanh nhân.

Kết quả đầu ra

Mô hình hợp tác đào tạo này đã triển khai trong suốt 6 qua và thu hút hàng nghìn học viên. Sau ba năm học, ngoài việc có bằng cấp chính quy, học viên còn sở hữu thứ kiến thức thực tiễn cùng các kỹ năng mềm. Ngoài ra, 100% sinh viên được kết nối làm việc tại doanh nghiệp ngay từ năm thứ hai. Do đó, phần lớn học viên đều sớm có thu nhập tốt khi ra trường, nhanh chóng thăng tiến trong công việc. Theo đại diện Trường Huấn luyện doanh nhân CEO Việt Nam, tới hơn 20% học viên đủ khả năng khởi nghiệp hoặc vận hành doanh nghiệp kế thừa ngay từ tuổi 19 - 20.

Thiên Minh

Ảnh: Trường Huấn luyện doanh nhân CEO Việt Nam