Thủ tướng Phạm Minh Chính cam kết tạo điều kiện thuận lợi trong ban hành, thực thi mô hình thí điểm các chính sách đặc thù cho khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo.

Thông điệp được Thủ tướng chia sẻ tại chương trình Dấu ấn Techfest - Whise với chủ đề "Phát huy tài nguyên đất nước - Nâng tầm hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo Việt Nam hội nhập quốc tế" diễn ra chiều 25/11 tại TP HCM.

Trong bài chia sẻ hơn 30 phút, Thủ tướng khẳng định sự cần thiết và quan trọng của khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo đối với sự phát triển của kinh tế, xã hội. Ông bày tỏ ủng hộ và đồng hành của cơ quan quản lý nhà nước trong xây dựng, phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo.

Thủ tướng cho biết sẵn sàng lắng nghe, nghiên cứu điều chỉnh chính sách tạo điều kiện thuận lợi tốt nhất trong ban hành, thực thi những mô hình thí điểm, đặc thù để thúc đẩy đổi mới sáng tạo nói chung và khởi nghiệp đổi mới sáng tạo nói riêng.

Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại sự kiện Dấu ấn Techfest - Whise, chiều 25/11. Ảnh: Hà An

Nêu câu chuyện của TP HCM, muốn được giao thí điểm một số mô hình để giải quyết vướng mắc thực tiễn đang gặp phải, Thủ tướng ủng hộ việc xây dựng thí điểm chính sách để tháo gỡ khó khăn.

Ông cho rằng để tạo điều kiện cho khởi nghiệp đổi mới sáng tạo cần có cơ chế thí điểm, đầu tư mạo hiểm, chấp nhận rủi ro nhằm tháo gỡ các nút thắt, rào cản cho người khởi nghiệp. Bên cạnh đó cần khuyến khích đặt hàng, công nhận sản phẩm, dịch vụ mới để tạo niềm tin cho thị trường. Ông lấy ví dụ, quỹ phát triển khoa học công nghệ hiện nay khó khăn trong việc chi tiêu vì quy định pháp luật đặt ra các điều kiện tránh rủi ro. Thủ tướng cho rằng, cần có tư duy dám chấp nhận mạo hiểm để đổi mới sáng tạo. "Khi thiết kế các quy định pháp luật cần có cơ chế bảo vệ những người dám chấp nhận mạo hiểm thì mới có những thành quả mang tính đột phá", Thủ tướng nói.

Để khởi nghiệp đổi mới sáng tạo phát triển hiệu quả, thực chất, Thủ tướng cho rằng cần có chiến lược bài bản, thực hiện có trọng điểm. Quan điểm xuyên suốt của Chính phủ là lấy người dân, doanh nghiệp là trung tâm và là động lực, nguồn lực của khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo. Khi thực hiện tốt các điều này, Thủ tướng tin tưởng Việt Nam là điểm đến hấp dẫn khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo của khu vực và thế giới. Đây là nơi hấp dẫn cho thử nghiệm các ý tưởng khởi nghiệp sáng tạo hay mô hình kinh doanh. Nhà nước luôn đặt doanh nghiệp khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo vào trung tâm, tạo điều kiện tốt nhất cho họ phát triển.

Thủ tướng Phạm Minh Chính cùng các lãnh đạo bộ, ngành đại biểu tham quan các sản phẩm khởi nghiệp tại Techfest - Whise 2023 tổ chức tại TP HCM. Ảnh: Hà An

Thủ tướng gợi ý cộng đồng khởi nghiệp tập trung vào bốn lĩnh vực ưu tiên chính gồm: công nghệ thông tin, an ninh mạng, dịch vụ kỹ thuật số (công nghệ tài chính, thương mại điện tử, logistics); công nghệ y tế, giáo dục; công nghệ môi trường và năng lượng; nông nghiệp công nghệ cao hướng tới phát triển bền vững.

Người đứng đầu Chính phủ cho rằng, cần xây dựng văn hóa khởi nghiệp, tinh thần khởi nghiệp, nhất là cho thế hệ trẻ Việt Nam. Thế hệ trẻ phải là người đi đầu trong công cuộc đổi mới sáng tạo, khởi nghiệp. Xã hội cần trao cơ hội cho các bạn trẻ để phát triển một cách toàn diện năng lực và phẩm chất, trí tuệ phát huy sở trường, tạo nên sự khác biệt theo cách riêng của mình. "Người trẻ cần dám chấp nhận thất bại để khởi nghiệp và trở thành một phần quan trọng của Việt Nam tự tin bước ra thế giới với tâm thế của những công dân toàn cầu", Thủ tướng đúc kết.

Techfest Việt Nam 2023 do Bộ Khoa học và Công nghệ, UBND TP HCM tổ chức. Được tổ chức lần đầu tiên năm 2015, Techfest là hoạt động thường niên được Bộ Khoa học và Công nghệ phối hợp với các đơn vị tổ chức trong suốt 8 năm qua. Qua các kỳ Techfest với mục tiêu xây dựng và thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp sáng tạo, kết nối vùng với quốc gia và quốc tế.

Hà An