Sau khi thoát nợ, tôi dành nửa năm sống chậm, lên kế hoạch làm công việc mà mình yêu thích, không phải vì tiền nữa.

Tôi là tác giả bài viết "Tôi như tái sinh khi trả hết nợ vay mua nhà sớm 5 năm" nhận được nhiều ý kiến đồng cảm, chia sẻ của mọi người. Bài viết được đăng vào giữa tháng 6/2023.

Hơn 1,5 năm, tôi muốn chia sẻ tiếp cùng các bạn về hành trình kiến tạo tuổi trẻ trên mảnh đất Sài Gòn thân thương.

Trả nợ xong ngân hàng, tôi dành thời gian 6 tháng sống chậm hơn, bổ sung kiến thức và tái tạo năng lượng. Mùa hè năm 2023, năm 2024 đều tranh thủ đưa các bé về hai quê thăm ông bà vì trước đó chúng tôi không có điều kiện đi chung cả nhà (do đang nợ ngân hàng). Hai bé vui khi được tắm biển, thăm ruộng, ngắm sông và ở gần ông bà nội, ngoại.

Tôi chính thức khởi động công việc vào đầu năm 2024, chọn thuê một văn phòng ở trung tâm quận 1, TP HCM để định vị thêm giá trị công ty. Làm trong lĩnh vực truyền thông và kinh doanh nhỏ do đó thỉnh thoảng cũng gặp gỡ đối tác, cần có văn phòng để phục vụ khách hàng, chọn thuê quận 1 chừng 20 m2 có chút đắt đỏ nhưng xác định đó là chi phí cơ hội nên sẵn sàng chấp nhận.

Thời điểm này, những doanh nghiệp nhỏ như chúng tôi không linh hoạt sẽ tự mình rời khỏi thị trường chứ không cần ai "đuổi". Tôi đã không từ chối bất cứ việc gì, kể cả ngày thứ bảy, chủ nhật hoặc sau 22h nếu có khách sử dụng dịch vụ của công ty đều vui vẻ làm việc, đáp ứng kịp thời.

Chính nhờ sự chịu khó đó, khoản thu này bù chi phí kia nên dù thị trường có khó khăn vẫn ráng tồn tại đến tận bây giờ.

Với 15 năm kinh nghiệm trong lĩnh vực, tôi có khá nhiều kinh nghiệm, trải nghiệm thực tế nên thời gian gần đây được mời tham dự làm diễn giả ở vài talkshow, workshop chuyên ngành đúng với sở trường.

Tôi bắt tay vào làm nhiệt huyết, xem đó là vitamin công việc chứ không phải làm vì tiền. Những lúc đó tôi hăng say nghiên cứu, chia sẻ với các bạn trẻ, các bạn sinh viên. Về thù lao chưa phải quá hấp dẫn nhưng hiểu được giá trị mình mang lại cho cộng đồng là sự chia sẻ kiến thức, bài học sau nhiều năm trưởng thành.

Từ khi ra riêng tôi xác định rõ phương châm công việc "chân thành, tử tế, uy tín, nhanh gọn". Tôi làm trong lĩnh vực mà công việc đòi hỏi sự nhạy bén, công ty "một mình tôi" nên vừa làm giám đốc, vừa viết bài, ngoại giao, ký hợp đồng,... mọi thứ thầm lặng tự thân, có những lúc ý tưởng hình thành trên đường chạy xe đến công ty phải dừng lại ghi âm vì sợ quên.

Vào thời điểm này, thách thức lớn cho những doanh nghiệp nhỏ, chỉ mong còn thở oxy được đã mừng, nếu không nỗ lực tìm kiếm cơ hội sớm muộn gì cũng tự rời thị trường.

Khoảng thời gian 1,5 năm qua, điều tôi "gặt hái" là những bài học quý giá như sự kiên nhẫn, thích nghi, không nóng vội đặc biệt luôn giữ thói quen đừng ngại cho đi.

Tôi chọn cho mình một góc nhỏ làm việc ở quận 1 và dặn lòng hãy kiên nhẫn vượt qua rào cản của sự suy thoái kinh tế, càng nhiều thách thức thì cần linh hoạt, bình tĩnh và không ngừng động não nhiều hơn để đón chờ những điều tốt đẹp, may mắn quay trở lại.

Nhân đây, tôi cũng cảm ơn vợ của mình vì đã chia sẻ, động viên và... "không gọi quỹ" vào những tháng doanh thu thấp. Có những tháng trừ hết các chi phí, còn chút ít đóng tiền học cho các con, trang trải đối nội, đối ngoại, bản thân nhìn lại không còn gì.

Tôi cảm thấy vui vì chọn đúng công việc mình yêu thích và may mắn nhận được sự tin tưởng, thương mến của các đối tác luôn hỗ trợ nhiệt tình, trao cho cơ hội.

Cám ơn những đồng nghiệp, bạn bè ở Sài Gòn, Hà Nội đã tạo nên những mảnh ghép thú vị, tình cảm, chân thành giúp tôi có lòng tin và không bỏ cuộc trước khó khăn.

Chia sẻ câu chuyện về hành trình vay tiền, trả nợ mua nhà của bạn qua địa chỉ email: bandoc@vnexpress.net hoặc ấn vào box bên dưới.

Trần Văn Khoa