Trung QuốcSau 18 năm ngồi tù, chồng bỏ đi, con gái đã mất, bà Ngô Thắng Minh làm lại cuộc đời ở tuổi 70.

Ngày 28/7/2003, bà Ngô Thắng Minh bước ra khỏi nơi giam giữ. Gương mặt của người phụ nữ ở cái tuổi xưa nay hiếm chỉ toàn nước mắt. Nhìn bà lúc đó, ít người có thể nghĩ được rằng mười năm nữa, người phụ nữ này có thể trở thành triệu phú.

Ngô Thắng Minh năm 16 tuổi, khi làm giúp việc cho một gia đình ở Thượng Hải. Ảnh: 163.com

Bà Ngô sinh năm 1933 trong một gia đình thương nhân nhiều đời ở Thặng Châu, Chiết Giang. Tuy nhiên, cha của bà Ngô ham chơi, nên người mẹ bỏ đi năm con gái lên 2 tuổi. Sau đó bố cũng bỏ đi, để lại Ngô cho ông bà nội nuôi dưỡng. Ngay từ nhỏ, niềm yêu thích của Ngô là đến cửa hàng của gia đình xem mọi người kinh doanh. Lúc đó ông nội làm ăn phát đạt nên bà đã học được rất nhiều kỹ năng kinh doanh.

Năm 1949 khi 16 tuổi, để thoát khỏi cuộc hôn nhân bị cưỡng ép, Ngô trốn đến Thượng Hải. Tại đây, cô làm giúp việc cho một gia đình giàu có. Sau đó không lâu, cô đến Thiệu Hưng, mở một tiệm tạm hóa từ số tiền tích góp được.

Thời gian đầu, công việc kinh doanh của Ngô khá lận đận. Tuy nhiên với kinh nghiệm và sự kiên định, mọi thứ dần được cải thiện. Thời điểm này Ngô gặp Trương Tư Nguyên, một chàng trai kém 7 tuổi. Sau 3 năm tìm hiểu, ở tuổi 32, cô chính thức kết hôn với Trương, rồi hai người đến Tây An mở một khách sạn.

Vì làm việc quá sức, Ngô xảy thai tới 3 lần. Ở tuổi 40, sau rất nhiều lần chữa trị và cố gắng, cuối cùng cô cũng hạ sinh được cô con gái, đặt tên là Trương Diễm.

Vào đầu những năm 1980, với việc áp dụng chính sách cải cách mở cửa tại Trung Quốc, Ngô Thắng Minh, người vừa chuyển đến Trịnh Châu đã nhanh chóng nắm bắt cơ hội kinh doanh khi mở một công ty thương mại. Cô buôn bán đủ các mặt hàng, từ những thứ nhỏ nhặt như ô, tất chân... cho đến radio và tivi đen trắng. Sau này Ngô mở rộng kinh doanh thép, máy móc xây dựng và hóa chất. Việc kinh doanh ngày càng lớn mạnh, trong 4 năm, cô đã kiếm được 20 triệu tệ (hơn 70 tỷ đồng), trở thành người phụ nữ giàu nức tiếng lúc bấy giờ ở Trịnh Châu.

Vì lòng tham ngày càng lớn, năm 1985, Ngô đã nhập lậu 48 chiếc xe hơi cao cấp từ Hong Kong và những lô vải đắt tiền từ Đài Loan. Năm 1986, ở tuổi 53, Ngô Thắng Minh bị kết án tử hình vì buôn bán phi pháp. Tài sản hàng chục triệu tệ cũng bị tịch thu. Ngô liên tục gửi đơn khiếu nại. Cuối cùng sau nhiều lần xét xử, bản án được thay đổi từ tử hình treo thành chung thân.

Cùng thời điểm, Ngô nhận được đơn ly hôn của chồng. Hóa ra người đàn ông này có quan hệ bất chính với bảo mẫu của con gái trước khi vợ vào tù. Vợ tù tội, Trương Tư Nguyên gửi con gái cho một người chú ở quê nuôi dưỡng, cùng tình nhân đến An Huy.

Sự phản bội của chồng khiến Ngô suy sụp, lúc này con gái là niềm hy vọng duy nhất để tiếp tục sống. Trong tù, bà tham gian vào nhiều hoạt động công ích, đạt nhiều thành tích tốt. Bản án chung thân vì thế được thay đổi thành tù có thời hạn.

Khi Ngô đếm từng ngày để được gặp con gái thì nhận được tin Trương Diễm tự tử vì không chịu nổi áp lực tinh thần. Lúc đó cô bé mới 16 tuổi. Ngô chết lặng, liều lấy trộm một lưỡi dao trong phòng may, định chết theo con gái. May mắn, quản giáo đến kịp thời, động viên cô nên tiếp tục sống để lo mộ phần cho Trương Diễm.

Ngô Thắng Minh lấy lại tinh thần, tích cực cải tạo. Cô liên tiếp được giảm án tới 9 lần. Trong tù, Ngô còn viết tự truyện "Con đường tù tội". Sau đó cuốn sách được dựng thành phim với tên "Tội phạm và con gái". Phim công chiếu, nhiều khán giả đã viết thư động viên, cổ vũ cho Ngô.

Năm 2003, bà Ngô mãn hạn tù, trở về Trịnh Châu xin quét dọn nhà vệ sinh công cộng với mức lương 400 tệ (hơn 1,2 triệu đồng). Một năm sau, bà được trao danh hiệu "Người dọn dẹp xuất sắc ở Trịnh Châu", nhiều phóng viên báo đài đến phỏng vấn. Trong những cuộc gặp gỡ, Ngô nhắc tới mong muốn có tiền xây viện dưỡng lão dành cho người già không con cái như mình.

Những tâm sự này thu hút một người đàn ông họ Vũ. Ông ta nói rằng có hàng chục mẫu đất trồng nho và có thể hợp tác với Ngô. Tin tưởng, Ngô đã đi vay 900.000 tệ đưa cho ông ta. Ngay khi nhận được tiền, người đàn ông bỏ trốn.

Thời điểm bế tắc cùng cực, bà Ngô viết câu chuyện của mình gửi đi nhiều nơi với mong muốn nhận được sự giúp đỡ của các tổ chức đầu tư, đặc biệt vào vườn nho bị Vũ lừa. Cuối năm 2006, bà được một tổ chức đầu tư 1,2 triệu tệ để khôi phục kinh doanh. Dựa vào số tiền này, sau hai năm Ngô trả được hết nợ, còn gầy dựng vườn nho thành vườn sinh thái tham quan và du lịch nổi tiếng. Khu vườn này kiếm được lợi nhuận hơn 6 triệu tệ (trên 21 tỷ VND) trong 5 năm. Trên đà thắng lợi, Ngô thành lập Công ty TNHH Công nghệ trái cây Yangling Hongyang và Công ty TNHH Công nghệ Xingnong, đồng thời còn mở một số nhà máy chăn nuôi gà.

Hiện tại Ngô Thắng Minh đã 89 tuổi. Bà thường xuyên livestream hoặc quay video Tiktok về cuộc sống thường ngày. Ảnh: 163.com.

Đến năm 81 tuổi, sau hơn 10 năm chăm chỉ làm việc, Ngô một lần nữa trở thành triệu phú. Tuy nhiên năm 2010, bà giao công ty cho người khác quản lý, về mở một viện dưỡng lão dành cho người già ở Tây An. Ngoài ra bà còn thành lập nhiều quỹ từ thiện, giúp đỡ trẻ em bệnh tim và trẻ nghèo không được đến trường.

Sau khi Ngô Thắng Minh trở thành triệu phú, người chồng cũ bất ngờ tìm gặp năm 2016 với mong muốn tái hôn. Bà từ chối nhưng vẫn đưa ông ta vào viện dưỡng lão do mình làm chủ để an hưởng tuổi già.

Hiện nay ở tuổi 89, Ngô vui sống bằng cách "lấn sân" sang lĩnh vực truyền thông xã hội. Bà thường xuyên livestream hoặc quay video Tiktok về cuộc sống thường ngày. Trong một buổi livestream, nữ triệu phú này từng nói: "Bất cứ điều gì khủng khiếp cũng có thể là một bước ngoặt lớn trong cuộc đời, dẫn bạn đến một thế giới khác. Chỉ bằng cách nỗ lực vượt qua, bạn mới có thể kiên cường tiến lên phía trước, sống cuộc đời mà mình ao ước".

Vy Trang (Theo 163, sohu)