Khi biết điểm thi tốt nghiệp cấp ba, cháu thất vọng về bản thân, không có ý định đi học tiếp, muốn rẽ sang hướng hoàn toàn mới.

Cháu cũng có định dùng học bạ để xét tuyển sớm nhưng điểm học bạ của cháu khá thấp nên lúc đó không dùng điểm học bạ để xét. Tuy nhiên, vào ngày 18 tháng bảy vừa rồi (ngày công bố điểm), cháu thực sự rất sốc, ngay khi điểm thi vừa hiện ra, cả bầu trời như sập đổ, con đường đi tới tương lai của cháu như đi vào ngõ cụt. Thực sự cháu thấy rất thất vọng về bản thân, điểm của cháu đã thực sự không như ý muốn, thậm chí còn không đủ để vào một trường đại học công lâp ở Hà Nội. Ba mẹ sau khi biết điểm cũng không biết phải nói như thế nào, có lẽ hai người họ muốn cháu có nhiều thời gian để bình tâm và suy nghĩ.

Hôm qua, ba và mẹ đã gọi cháu ra nói chuyện, bảo sẽ cho cháu đi học ở một trường tư, cháu thực sự không muốn và có suy nghĩ khác. Cháu muốn đi nghĩa vụ quân sự để tích lũy kinh nghiệm trong cuộc sống và sau đó mượn ba mẹ ít vốn để làm ăn sau khi ra quân. Cháu thực sự nghĩ học phí ở trường tư rất lớn, chất lượng giảng dạy và cơ hội việc làm cũng không đảm bảo, nhưng cháu không dám nói ra vấn đề này. Liệu cháu có nên gọi ba mẹ và nói cho họ biết suy nghĩ của bản thân? Hay cháu sẽ nghe lời ba mẹ và học trường tư?

Hà An

Độc giả gọi vào số 024 7300 8899 (máy lẻ 4529) trong giờ hành chính để được hỗ trợ, giải đáp thắc mắc