Nhiều bạn bè của tôi mở quán cà phê dù dùng phần mềm, camera giám sát vẫn bị nhân viên "ăn tiền".

Mong muốn làm ăn và làm giàu của tác giả bài viết Vốn 60 triệu, thuê người bán cà phê máy mang đi có khả thi? là chính đáng.

Tôi chỉ chia sẻ thêm ít góc nhìn để bạn cân nhắc. Bán buôn mà dễ vậy, sao bạn của bạn không tự làm mà chỉ dụ bạn làm?

Có một câu chuyện vui trong giới kinh doanh rằng, nếu muốn ai sạt nghiệp, cứ dụ người đó mở quán cà phê. Nói là vui, nhưng nhiều người nghe chuyện này thì không cười nổi. Bởi vì:



1. Bán cà phê cực kỳ cạnh tranh. Khách hàng có quá nhiều lựa chọn, thậm chí tự pha ở nhà. Bạn không có gì đảm bảo sẽ có nhiêu đó người thực sự trả tiền mua sản phẩm mình bán. Tôi chưa thấy bạn có tính toán đủ kỹ cho tình huống doanh số không đạt như kỳ vọng. Thường người ta phải có tiền đủ chịu lỗ vài ba tháng để trừ hao.

2. Người bạn của bạn nắm đằng chuôi, vì bán được nguyên liệu. Bạn thì không rành gì để kiểm định, so sánh chất lượng, hương vị với nhiều loại cà phê khác. Mở quán xong mua nguyên liệu nơi khác thì có khi mất luôn người bạn.

3. Kinh nghiệm bán buôn của bạn có vẻ mỏng, lại không có ý định dành thời gian để nghiên cứu sâu hay theo dõi hiệu quả điểm kinh doanh của mình, mà thuê người rồi khoán trách nhiệm.

Khi bạn là người bỏ tiền, chỉ bạn mới là người chịu trách nhiệm cao nhất, mọi sự uỷ thác mà không kiểm soát, không điều hướng đều sẽ phải trả giá. Nhiều bạn bè của tôi mở quán có phần mềm, camera đủ cả vẫn bị quản lý ăn trên đầu.



Tóm lại, bạn làm cho vui, cho có kinh nghiệm thì làm. Chứ muốn làm cho bền vững và có lời thì cần nhiều hơn những điều bạn đang nghĩ.

Sister

>>Bài viết không nhất thiết trùng với quan điểm VnExpress.net. Gửi bài tại đây.