Đọc bài: "Tuổi 30 với số nợ 500 triệu đồng", tôi thấy chẳng có vấn đề gì, quan trọng bạn có dám làm lại và tự tin hơn không.

Tôi cùng tuổi với bạn, cũng nợ số tiền hơn 1,5 tỷ đồng. Trong đó tôi mua xe 720 triệu đồng thì nợ 450 triệu đồng. Miếng thứ nhất tôi mua 700 triệu đồng, còn nợ 200 triệu đồng, giá trị hiện tại được hơn 1,5 tỷ đồng. Miếng đất thứ hai tôi mua và phải nợ 500 triệu đòng. Số nợ còn lại là do tôi mới mở tiếp cơ sở kinh doanh.

Tôi làm việc kiểu 7/3, nghĩa là bảy phần cho công việc và ba phần dành để về quê thăm bố mẹ, du lịch, giải trí... Theo tôi, nợ bao nhiêu không quan trọng, quan trọng luôn phải suy nghĩ tích cực, biết ơn những người cho mình động lực làm việc thì bạn sẽ tìm ra hướng đi sáng cho bản thân. Tôi chưa có gia đình, nhưng áp lực trên vai sau này có vợ con, sau lưng có bố mẹ già, phải kiếm tiền để những người thân không phải khổ. Tôi luôn tự động viên bản thân, không thể tâm sự với bố mẹ hay người yêu, nghĩ nói ra chẳng giúp được gì lại khiến họ thêm lo lắng.

Khởi nghiệp là cả một quá trình cô đơn. Còn quá sớm để 30 tuổi có thể tự mãn, nên trong đầu tôi luôn suy nghĩ làm sao để kiếm tiền và đi lên. Câu tôi tự an ủi chính mình là: "Sẽ qua thôi, ngày mai sẽ tốt đẹp". Mong bạn hãy luôn suy nghĩ tích cực để có động lực đi tiếp chặng đường dài phía trước. Chúc các độc giả VnExpress sức khỏe và thành công.

Trần

Độc giả gọi vào số 024 7300 8899 (máy lẻ 4529) trong giờ hành chính để được hỗ trợ, giải đáp thắc mắc