Tôi được sinh ra trong gia đình nghèo khó; ngày tốt nghiệp cấp 3, gia đình định hướng nghề nghiệp.

Tôi công tác trong cơ quan nhà nước tròn 10 năm. Bản thân được giáo dục theo kiểu nghe lời, ngoan ngoãn, lúc đó chưa hiểu được nghề của mình là như thế nào. Năm đầu thi không đỗ, tôi đi phụ hồ và sang năm thi tiếp rồi đỗ vào một trường đại học quân sự (nghĩ đến mẹ tôi thương, dặn lòng phải cố gắng). Mặc dù điểm đầu vào tôi ở top thấp nhưng quá trình học tập luôn cố gắng rèn luyện bản lĩnh, tích cực tham gia các hoạt động phong trào, tôi được cấp trên tin tưởng, nhiều năm giao cho phụ trách lớp và các hoạt động. Ngày ấy đang học tập trong trường, tôi nghĩ là đàn ông phải phấn đấu có sự nghiệp.

Tốt nghiệp ra trường, tôi được điều về đơn vị công tác. Tính cách của tôi trung thực, hòa đồng, vui vẻ với mọi người; khi làm việc thì làm bằng tâm huyết và hết sức mình để đạt kết quả tốt nhất có thể, mang lại lợi ích cho tập thể. Dần dần, tôi nhận thấy môi trường không phù hợp với mình. Tôi đã cố gắng trong suốt nhiều năm và cố dặn lòng vì gia đình, vì miếng cơm manh áo, rồi tôi không muốn cứ ép mình trong cái vỏ bọc an toàn này để rồi ngày nào làm việc cũng như cực hình. Tôi công tác xa gia đình, có khi hai tháng mới về nhà được hai ngày cuối tuần, tranh thủ giúp đỡ vợ con rồi lại đi.

Sau 10 năm, tôi nhận ra mình được giáo dục theo kiểu nghe lời, ngoan ngoãn mà dần mất đi tính chủ động, cần phải thay đổi tư duy. Quyết tâm tự sắp xếp lại cuộc đời, tôi mạnh dạn thay đổi. Tôi ngồi lại và vạch ra kế hoạch mới, công việc chính vẫn làm, bên cạnh đó tranh thủ học thêm về kỹ năng nghề mới, dự định mở quán vịt quay với số vốn tích lũy được, làm thật ăn thật. Đến lúc chín muồi, tôi sẽ xin thôi việc và chuyển nghề.

Vợ nhất trí với kế hoạch của tôi, động viên tôi cố gắng tích lũy kiến thức nghề mới rồi hãy thôi việc. Mọi người trong gia đình, nhất là mẹ cũng không phản đối. Tôi hiểu bỏ công việc ổn định để lao ra ngoài làm là quyết định mạo hiểm, nhưng tôi tin mình chịu khó, dám thay đổi, chấp nhận vượt qua khó khăn, có trách nhiệm với gia đình thì sẽ thành công. Có bạn đọc nào đang trong cùng hoàn cảnh với tôi không? Rất cảm kích khi được mọi người cùng chia sẻ. Chân thành cảm ơn mọi người.

Dũng

Độc giả gọi vào số 09 6658 1270 để được hỗ trợ, giải đáp thắc mắc