Theo công bố của các startup tại Đông Nam Á, chỉ trong quý 2 của năm 2021, tổng số vốn khởi nghiệp huy động thành công là 5,7 tỷ USD, tăng gấp đôi so với cùng kỳ năm 2020. Nguyên nhân là do các nhà đầu tư đang nỗ lực rót vốn để khai thác các tiềm năng thị trường có được dưới những tác động của Covid-19.

Theo báo cáo Data Vantage của DealStreetAsia, số vốn huy động trong 3 tháng qua đã làm "lu mờ" thành tích mà các công ty khởi nghiệp Đông Nam Á đạt được trong năm cả năm 2020. Khoảng 241 thương vụ thành công tính đến quý 2. Ba công ty nhận vốn nhiều nhất trong giai đoạn từ tháng 4 đến tháng 6 là Trax (620 triệu USD), VinCommerce (410 triệu USD) và The CrownX (400 triệu USD).

Trong số các nước Đông Nam Á, Singapore thu hút lượng vốn đổ về lớn nhất với 2,85 ỷ USD. Các công ty khởi nghiệp tại Indonesia cũng nhận đầu tư 1,48 tỷ USD, dẫn đầu là Bukalapak - kỳ lân thương mại điện tử vừa huy động thành công 400 triệu USD.

Giao diện các dịch vụ được cung cấp trên nền tảng Grab. Ảnh: Dedy Sutisna/Riau/Barcroft Media

Số lượng gọi vốn thành công của các startup tại Philipines đã tăng gấp đôi so từ 6 thương vụ trong quý một lên 14 thương vụ trong quý 2. Tổng cộng các startup tại quốc gia này cũng đã huy động thành công 227 triệu USD, trong đó Voyager Innovations (công ty đứng đằng sau ứng dụng thanh toán di động Paymaya) dẫn đầu với 167 triệu USD.

DealStreetAsia nhận định, các nền kinh tế lớn tại Đông Nam Á như Indonesia, Phillippines và Malaysia đang tiếp tục chịu nhiều ảnh hưởng bởi đại dịch khi số ca nhiễm bệnh tăng cao và tỷ lệ tiêm chủng còn thấp. Các đợt bùng phát dịch mới, đi kèm với việc giãn cách xã hội chặt chẽ hơn có thể sẽ ảnh hưởng đến hiệu quả kinh doanh của các startup cũng như tâm lý của nhà đầu tư.

Tuy nhiên, các công ty quản lý quỹ cũng như cộng đồng startup tại Đông Nam Á đã có thời gian và kinh nghiệm để thích ứng với bình thường mới, đồng thời cũng có sự chuẩn bị tốt hơn để đối phó với các ảnh hưởng của đại dịch.

Quá trình số hoá nhanh chóng sau đại dịch cũng khai sinh ra hàng loạt startup mới, hoạt động trong các lĩnh vực đa dạng hơn, giúp hệ sinh thái khởi nghiệp tại Đông Nam Á gia tăng sức hấp dẫn. Các kỳ lân khởi nghiệp đã IPO thành công ở Đông Nam Á cũng đang tạo ra tiếng vang lớn đối với giới đầu tư toàn cầu.

Ông Ryan Collins, giám đốc điều hành của MassMutua Venture tại Đông Nam Á cho biết: "Chúng tôi đang nhìn thấy các cơ hội đầu tư đa dạng hơn với nhiều startup tập trung và các lĩnh vực quan trọng như công nghệ nền tảng (deep tech), an ninh mạng, phân tích dữ liệu...''

Thảo Miên (Theo DealStreetAsia)