Kiếm được một triệu USD mỗi năm, Jen và Steve dành phần lớn thu nhập cho hai con học tại trường, học ngôn ngữ và các hoạt động ngoại khóa.

14 năm trước, Jen (45 tuổi) và Steve Châu (46 tuổi) đã nghỉ việc làm công ăn lương và tự khởi nghiệp. Đối với hai vợ chồng, lợi ích lớn nhất khi điều hành doanh nghiệp của riêng mình không phải là tổng thu nhập hằng năm lên đến một triệu USD, mà nằm ở chỗ cả hai muốn dành bao nhiêu thời gian cho con gái 13 tuổi và con trai 12 tuổi của mình tùy thích.

Jen thành lập Bumblebee Linens vào năm 2007, chuyên sản xuất khăn tay, tạp dề và khăn tắm được thiết kế riêng. Cô đồng sáng lập nó với Steve. Trở thành ông bà chủ giúp hai vợ chồng có thời gian đồng hành nhiều hơn vào cuộc sống của con cái như làm tình nguyện viên tại trường học và đưa chúng đến các hoạt động ngoại khóa khác nhau.

"Dù con cái có thích chúng tôi tham gia vào cuộc sống của chúng hay không, tôi cũng cố gắng nói với hai đứa con rằng chúng may mắn biết bao khi cha mẹ đã ở đó vì chúng", Jen chia sẻ.

Cả Jen và Steve đều lớn lên với tuổi thơ thiếu vắng sự gắn kết gia đình khi cha mẹ chăm chỉ làm việc, không thể dành nhiều thời gian cho họ. Với Jen, việc dành nhiều thời gian cho con còn có ý nghĩa lớn. Cô kể: "Mẹ tôi đã qua đời khi tôi còn khá trẻ. Bây giờ, tôi chỉ muốn quay lại thời gian đó và đảm bảo rằng tôi luôn có mặt vì các con tôi".

Steve Châu (bên trái) và Jen (bên phải) đang có thu nhập một triệu USD mỗi năm. Ảnh: Nhân vật cung cấp cho CNBC

Jen bắt đầu tạo Bumblebee Linens khi đang mang thai đứa con đầu lòng, từ bỏ công việc phân tích tài chính vốn khiến cô phải tham gia các cuộc họp từ sáng sớm với nhóm ở châu Âu cho đến tận khuya với nhóm ở châu Á. Cô và Steve đã thành công trong việc bán những chiếc khăn tay thừa mà họ mua để làm quà tặng cho đám cưới của họ. Từ đó, cả hai nhận thấy rằng một doanh nghiệp tương tự kết hợp với thương mại điện tử sẽ tạo ra nguồn thu nhập tốt. Cặp đôi đầu tư khởi điểm khoảng 600 USD để đặt vài trăm chiếc khăn tay cũng như một chiếc máy ảnh kỹ thuật số để chụp ảnh truyền thông.

Jen nói: "Mục tiêu kinh doanh của tôi ban đầu là 5.000 USD một tháng. Vào thời điểm đó, tôi chỉ mong công việc giúp tôi trang trải các chi phí sinh hoạt gia đình đã là tuyệt vời lắm rồi".

Bumblebee Linens đã phát triển nhanh chóng. Trong vòng 5 năm, công ty đã mở rộng ra khỏi nhà để xe của cặp vợ chồng này thành một nhà kho với hai nhân viên. Công ty hiện có doanh thu hằng năm khoảng một triệu USD, Len bỏ túi được khoảng một nửa số đó.

Jen điều hành các hoạt động hàng ngày của công ty và phụ trách các đơn đặt hàng, đóng gói, vận chuyển và quá trình thêu, trong khi Steve xử lý tất cả khâu tiếp thị. Steve nói: "Cách phân chia nhiệm vụ của chúng tôi rất tốt khi không giẫm chân lên nhau. Ai cũng đều có toàn quyền kiểm soát khu vực của riêng mình".

Ngoài ra, Steve còn đứng ra thuật lại quá trình nghỉ việc để khởi nghiệp của vợ trên một blog. Kể từ năm 2009, blog đã phát triển để giới thiệu sách điện tử, podcast và các hội nghị. Trước đây, anh từng là giám đốc kỹ thuật điện, nhưng đã bỏ công việc này vào năm 2016 để tập trung toàn thời gian cho blog của mình.

Blog cung cấp một số khóa học về xây dựng thương hiệu thương mại điện tử, cũng như hàng trăm video hướng dẫn và các tập podcast. Thay vì tính phí cho mỗi khóa học hoặc cho các gói thành viên hàng tháng, Steve chọn thu phí trọn đời với mức cố định 1.900 USD. Steve thừa nhận rằng mức giá này cao hơn nhiều so với các đối thủ nhưng anh ấy thích kiếm tiền trước hơn. Ngoài ra, việc này cũng giúp anh xây dựng cơ sở người dùng bền vững hơn.

"Nếu người dùng của tôi thành công thì tôi sẽ thành công hơn. Khi họ thành công, tôi khoe về họ và điều đó giúp blog tôi hấp dẫn hơn", Steve chia sẻ.

Ngoài doanh thu từ thành viên, blog kiếm được thu nhập thông qua liên kết quảng cáo, tài trợ và sự kiện thương mại điện tử trực tiếp hàng năm. Tổng doanh thu hàng năm khoảng một triệu USD và Steve có thể mang về một nửa số tiền trên.

Mặc dù tổng thu nhập của họ khoảng một triệu USD mỗi năm, Jen và Steve không cảm thấy mình "đặc biệt giàu có" ở Thung lũng Silicon so với bạn bè và những người hàng xóm. Cặp vợ chồng không chi tiêu tới "một phần nhỏ" những gì họ kiếm được và tự coi mình tương đối tiết kiệm so với mức thu nhập trên.

Trong cơ cấu chi tiêu, hai vợ chồng hướng đến chi tiền cho những trải nghiệm. Jen thích đi nghỉ dài ngày cùng gia đình mỗi năm, trong khi Steve thích đến các sự kiện thể thao. Phần lớn nhất ngân sách hàng tháng của họ dành cho việc học hành của con cái và các hoạt động ngoại khóa. Ngoài 4.500 USD một tháng cho học phí trường tư, họ chi thêm 900 USD cho các lớp học tiếng Trung Quốc, dạy kèm, các lớp thể thao và toán học.

"Cả hai đều tin rằng khoản đầu tư lớn nhất của chúng tôi là con cái. Chúng tôi thực sự muốn chúng được phát triển toàn diện", Jen nói.

Jen và Steve làm việc khoảng 20 giờ mỗi tuần tại doanh nghiệp của họ. Steve thường hoàn thành công việc vào khoảng 12h30 trưa, còn lại thời gian làm "tài xế Uber toàn thời gian" cho các con. Jen dành thời gian rảnh rỗi để làm tình nguyện viên tại trường học của con gái với chương trình khởi nghiệp cho học sinh. Jen nói: "Có được sự linh hoạt đó là điều vô cùng bổ ích đối với tôi. Tôi có thể làm điều gì đó mà tôi yêu thích và cũng là một phần thực sự quan trọng trong quá trình giáo dục con tôi".

Jen rất thích sự linh hoạt của mình đến nỗi cô ấy đã cố ý giữ cho Bumblebee Linens không phát triển nhanh như thường lệ. "Khi chúng tôi phát triển quá nhanh, điều đó gây ra rất nhiều vấn đề và thành thật mà nói, tôi không muốn làm công việc đó một chút nào", Jen chia sẻ.

Một khi doanh nghiệp lớn hơn, cô sẽ phải tìm địa điểm lớn hơn, phải thuê nhiều nhân viên hơn và phải làm nhiều thứ hơn mà bản thân chưa sẵn sàng thực hiện hơn. Những việc này ảnh hưởng đến lối sống hằng nhật của gia đình. Hiện tại, họ mãn nguyện và tận hưởng thành công của mình bên cạnh gia đình.

Tất Đạt (theo CNBC)