Gần 400 sinh viên Trường Quốc Tế (Đại học Quốc gia Hà Nội) trải nghiệm môi trường làm việc thực tế tại FPT Tower, hoạt động thuộc khóa học Khởi nghiệp online tại FUNiX.

Tại chương trình, sinh viên tìm hiểu về môi trường làm việc thực tế của doanh nghiệp khi thăm quan FPT Tower - trụ sở rộng 16.000 m2 của Tập đoàn FPT. Đồng thời, các bạn trẻ được "check-in" tại các không gian hiện đại như hội trường 400 chỗ ngồi; khu vườn Nhật và châu Âu dành để tri ân các khách hàng tại hai thị trường chính của tập đoàn; đại sảnh với công trình quả địa cầu biểu trưng cho bộ gen của người FPT và khát vọng vươn mình ra thế giới.

Sinh viên khóa Khởi Nghiệp tại FUNiX trải nghiệm môi trường làm việc thực tế trong không gian phòng họp hiện đại tại FPT Tower. Ảnh: FUNiX

Nguyễn Ngọc Long - sinh viên năm cuối Trường Quốc Tế đang theo khóa học Khởi nghiệp tại FUNiX cho biết bản thân choáng ngợp trước không gian làm việc hoành tráng của FPT. "Chuyến đi này đã tiếp thêm cho mình động lực cố gắng để có thể làm việc trong một môi trường như vậy trong tương lai", cậu nói thêm.

Tại văn phòng tập đoàn FPT, sinh viên trò chuyện với ông Hoàng Văn Cương - CEO Trường Kinh Doanh NBS (Tập đoàn giáo dục Equest) theo chủ đề "Khởi nghiệp trong lòng một công ty lớn". Với gần 10 năm kinh nghiệm dẫn dắt nhiều đơn vị kinh doanh thuộc FPT như FUNiX Japan, Trung tâm Trao đổi Sinh viên Quốc tế FPT..., ông Cương chia sẻ về các dự án khởi nghiệp của mình trong lòng FPT.

Theo đó, diễn giả đúc rút bài học khởi nghiệp quan trọng nhất nằm trong chiến lược sản phẩm, tìm ra câu trả lời cho câu hỏi sản phẩm là gì, bán cho ai, giải quyết vấn đề gì của khách hàng. Nhiều sản phẩm thoạt nghe có thể ngô nghê nhưng lại nắm bắt đúng nhu cầu khách hàng, trong khi, một số dự án khác tưởng như chiếm "thiên thời, địa lợi, nhân hòa" nhưng cuối cùng lại thất bại.

CEO Hoàng Văn Cương chia sẻ bài học xương máu về khởi nghiệp cùng các bạn trẻ. Ảnh: FUNiX

Nam diễn giả cũng nhắn nhủ học viên duy trì một thái độ khiêm tốn. Theo ông, khởi nghiệp trong lòng một doanh nghiệp lớn sẽ mang lại rất nhiều thuận lợi như danh tiếng, nguồn lực của công ty mẹ. Tuy nhiên, nhà khởi nghiệp dễ trở nên kiêu ngạo, nhận thức sai lầm về giá trị bản thân.

"Bạn cần ý thức rằng rất nhiều thứ bạn đang có là nhờ đang đứng trên vai một người khổng lồ và hiểu rằng giá trị thật của start-up phải đến từ giá trị mang lại cho khách hàng", ông nhấn mạnh.

Những câu chuyện khởi nghiệp từ CEO NBS đã để lại ấn tượng sâu sắc với sinh viên Trường Quốc Tế. Bạn Ngô Thu Trang - sinh viên năm 4 Trường Quốc tế chia sẻ bản thân cảm nhận được sự gần gũi và hữu ích từ những chia sẻ của diễn giả, đặc biệt là nhận định về tính khiêm tốn.

"Mình thấy điều này rất cần thiết, đặc biệt với những người trẻ vốn dễ bị ảo tưởng về bản thân vì những giá trị ảo xung quanh", Trang nói thêm.

Ngô Thu Trang đang theo học khóa Khởi nghiệp tại FUNiX. Ảnh: FUNiX

Bạn Đỗ Vũ Duy - sinh viên chuyên ngành Kế toán cũng cho biết bản thân vốn không có kinh nghiệm khởi nghiệp. Tuy nhiên, chỉ sau những bài học, buổi case study đầu tiên, cậu đã trở nên rất hứng thú với lĩnh vực này. "Khóa học không chỉ cung cấp kiến thức mà còn truyền cảm hứng để mình bắt đầu dự án start-up riêng", Duy chia sẻ thêm.

Theo bà Nguyễn Thị Thu Hiền - Giám đốc Học viện số FUNIX, hoạt động thăm quan nhằm mang đến cho sinh viên cơ hội tiếp xúc với môi trường thực tế của doanh nghiệp; giao lưu, học hỏi kinh nghiệm từ các chuyên gia là CEO, founder giàu kinh nghiệm trong ngành. Bà kỳ vọng khóa học Khởi nghiệp sẽ là mô hình tiêu biểu và có thể mở rộng tới các trường đại học khác, hướng đến mục tiêu trang bị kiến thức khởi nghiệp cho sinh viên cả nước bằng cách học mới.

Khóa học Khởi Nghiệp của FUNiX dành cho sinh viên Trường Quốc tế (Đại học Quốc gia Hà Nội). Đây là năm thứ ba hai đơn vị tổ chức khóa học chuyển đổi tín chỉ bộ môn Khởi nghiệp theo hình thức trực tuyến. Năm nay, khóa học có 383 bạn tham gia.

Khóa học trang bị kiến thức khởi nghiệp theo giáo trình của Trường Wharton thuộc Đại học Pennsylvania (Mỹ). Song song với học lý thuyết, sinh viên thực hành phát triển các ý tưởng startup thực tế theo nhóm với sự hướng dẫn, phản biện từ đội ngũ mentor (cố vấn) là CEO, founder của 32 doanh nghiệp hàng đầu tại Việt Nam như FPT, Tiki, TopCV, Canifa... Sinh viên cũng được lắng nghe câu chuyện, thảo luận hay chất vấn trực tiếp các CEO trong 4 buổi Live case study để liên hệ kiến thức với thực tế doanh nghiệp.

Vân Nguyễn