Trung tâm Chuyển đổi số Việt Nam phát động "Vườn ươm Công nghệ Xanh 2022" nhằm tìm giải pháp công nghệ trong lĩnh vực sử dụng năng lượng hiệu quả và kinh tế tuần hoàn.

Trung tâm Chuyển đổi số Việt Nam (DTC VN) trực thuộc Tổ chức Hợp tác Phát triển Đức GIZ. Cuộc thi nhận tài trợ từ Bộ Hợp tác và Phát triển kinh tế Liên bang Đức và điều phối bởi Schoolab, một tổ chức đổi mới sáng tạo của Pháp có văn phòng tại TP HCM.

Theo đại diện DTC VN, Việt Nam đang đối mặt với nhiều thách thức trên hành trình hướng tới một tương lai bền vững. Hiện nay, khoảng 85% chất thải mà không qua xử lý được loại bỏ tại các bãi chôn lấp, dẫn đến suy thoái và ô nhiễm môi trường trên diện rộng. Chất thải nông nghiệp và công nghiệp cũng chưa được quản lý hiệu quả. Nhiên liệu hóa thạch (than, khí đốt và dầu) chiếm khoảng một nửa nhu cầu năng lượng toàn quốc, trong đó, năng lượng tái tạo chỉ chiếm 16% tổng cung năng lượng.

Mô hình phát triển kinh tế tuyến tính "sản xuất - sử dụng - vứt bỏ" (make-use-dispose) đã không còn phù hợp cho phát triển bền vững và dần làm cạn kiệt các nguồn tài nguyên thiên nhiên, dẫn đến gia tăng ô nhiễm môi trường và chất thải. Chuyển đổi sang mô hình kinh tế tuần hoàn và tăng cường hiệu quả năng lượng là vấn đề cấp bách cần được giải quyết trên toàn cầu và Việt Nam.

"Đây cũng là xu hướng tất yếu đối với doanh nghiệp. Tuy nhiên, quá trình chuyển đổi này không thể thực hiện đơn lẻ mà cần nhà khởi xướng, chung tay hợp tác từ nhiều đơn vị", đại diện ban tổ chức nói thêm.

Theo đó, DTC VN và các đơn vị đồng hành tổ chức "Vườn ươm Công nghệ Xanh" để tìm kiếm những nhà khởi xướng tài năng với các giải pháp sáng tạo cho những thách thức bền vững của các doanh nghiệp vừa và nhỏ tại Việt Nam.

Chương trình hướng tới đối tượng là người Việt Nam hoặc gốc Việt Nam đang sinh sống và làm việc ở nước ngoài; các công ty khởi nghiệp tại Việt Nam ở giai đoạn tiền hạt giống, hạt giống muốn phát triển giải pháp đổi mới sáng tạo liên quan đến hai lĩnh vực nêu trên.

"Vườn ươm Công nghệ Xanh" kéo dài ba tháng, từ ngày 30/10. Qua đây, ban tổ chức muốn kết nối các công ty khởi nghiệp và cá nhân có sáng kiến, giải pháp xuất sắc với các doanh nghiệp nhỏ và vừa (SME) để cùng phát triển các giải pháp công nghệ. Từ đó, các đơn vị này có thể nâng cao hiệu quả kinh doanh, giảm chi phí và thúc đẩy đổi mới vì tăng trưởng xanh.

Đại diện tổ chức Hợp tác Phát triển Đức GIZ tại Hội thảo "Xác định Thử thách - Vườn ươm Công nghệ Xanh". Ảnh: GIZ Việt Nam

Hội đồng đánh giá sẽ chọn ra 10 công ty, nhóm, cá nhân khởi nghiệp xuất sắc để tham gia vườn ươm kéo dài ba tháng. Trong thời gian này, các ứng viên được hỗ trợ bởi các tổ chức hàng đầu trong nước và quốc tế trong quá trình thí điểm, phát triển sản phẩm, cách giải quyết các thách thức của SME và thuyết trình gọi vốn cho các pha tiếp sau.

Tổng trị giá trị giải thưởng "Vườn ươm Công nghệ Xanh 2022" là 15.000 USD tiền mặt, tài khoản tín dụng AWS Activate credits trị giá 5.000 USD cho mỗi nhóm khởi nghiệp. Qua đây, các ứng viên cũng có thể tiếp cận với công cụ, tài nguyên và nội dung đào tạo về điện toán đám mây được thiết kế đơn giản hóa mọi bước đi trong hành trình khởi nghiệp; cơ hội tiếp xúc với các quỹ đầu tư mạo hiểm và nhà đầu tư trong nước, quốc tế.

Ngoài ra, chương trình được đồng hành bởi Amazon Web Services (AWS), SAP và các chuyên gia trong nước từ Trung tâm Đổi mới Sáng tạo Quốc gia Việt Nam, Viện Nghiên cứu và Phát triển Kinh tế tuần hoàn, BK Holdings, Quỹ đầu tư mạo hiểm Earth Venture Capital cùng rất nhiều đơn vị, tổ chức uy tín khác.

Thiên Minh

Độc giả có thể liên hệ email: hello@greentechhub.asia hoặc truy cập website để biết thêm thông tin về chương trình.