"Ngay khi đến Sài Gòn, tôi đã bắt xe ngay đến tiệm Phở Bình trên đường Lý Chính Thắng, quận 3. Với tôi đây là tiệm phở đặc biệt, khởi đầu cho một cuộc thay đổi mà Hàn Quốc có mơ ước cũng không có được", ông Jeon Young Min, CEO quỹ đầu tư Lotte Ventuers, mở đầu bài chia sẻ trong sự kiện Demo Day dành cho giới startup Hàn Quốc - Việt Nam diễn ra ngày 7/4 tại TP HCM.

Ông Jeon Young Min, CEO quỹ đầu tư Lotte Ventuers nói về tinh thần khởi nghiệp của người Việt, trong sự kiện chiều 7/4 tại TP HCM.

Ông Young Min tiếp tục kể câu chuyện lịch sử về quán phở được công nhận là di tích lịch sử quốc gia. Ông ví von, ở Mỹ, những giấc mơ điên rồ từ garage đã gầy dựng lên một Thung lũng Silicon làm thay đổi cả thế giới. Và ở Việt Nam, tiệm phở của gia đình 5 người từng là sở chỉ huy trong chiến dịch Mậu Thân 1968. "Đó chính là tinh thần, sức mạnh của startup chân chính. Tinh thần dám nghĩ dám làm, sáng tạo và quyết liệt đó đã giúp Việt Nam chiến thắng ba cường quốc lớn, điều mà Hàn Quốc không thể làm được", CEO Lotte Ventuers nói.

Ông tin ý chí và tinh thần khởi nghiệp là sức mạnh lâu đời, luôn tồn tại ở TP HCM nói riêng và Việt Nam nói chung. "Hôm nay, trong sự kiện Demo Day, 12 startup Hàn Quốc đã có bài thuyết trình ở Việt Nam. Tôi hy vọng một ngày nào đó, các startup Việt có thể tổ chức những buổi gọi vốn tương tự ở Thung lũng Silicon, Seoul, Tokyo... để có thể mang tinh thần khởi nghiệp Việt đến khắp nơi và đóng góp những điều tốt đẹp cho thế giới", ông Young Min nói.

Tiếp nối câu chuyện về khởi nghiệp, bà Thạch Lê Anh, Chủ nhiệm đề án Vietnam Silicon Valley (VSV), cho rằng làm startup chưa bao giờ dễ dàng. 90% thất bại, nhưng 10% thành công, nỗ lực thành "kỳ lân" là phần thưởng lớn cho những ai dành cả tâm huyết để khởi nghiệp.

Theo Chủ nhiệm VSV, những nền kinh tế lớn như Mỹ, Nhật Bản, Hàn Quốc đều có hệ sinh thái, môi trường tốt cho các startup phát triển. "Việt Nam cũng là một trong những thị trường sôi động, nhưng câu chuyện khởi nghiệp trên mảnh đất hình chữ S không dễ dàng", bà nhận định. Theo bà, doanh nghiệp non trẻ cần có những vườn ươm, hệ thống cố vấn, quỹ đầu tư truyền đạt kinh nghiệp. Việc kết nối với các startup quốc tế như sự kiện Demo Day là cách tiếp cận thông minh để doanh nghiệp Việt có thể thoát khỏi vùng an toàn, đi ra sân chơi toàn cầu.

Ở góc độ ngược lại, các startup Hàn Quốc cũng đánh giá cao Việt Nan, cho rằng ngoài ưu điểm về dân số lớn, thị trường còn nhiều dư địa, Việt Nam còn có lợi thế về nguồn nguyên liệu giá rẻ và dân số trẻ, năng động.

Theo Jaesik Yang, CEO The PlantEat, startup công nghệ thực phẩm, Việt Nam thậm chí có nhiều cơ hội hơn Hàn Quốc trong lĩnh vực thực phẩm sáng tạo. Công ty đã phát triển thành công công nghệ tách protein từ đậu nành để thay cho các sản phẩm từ thịt. Tuy nhiên ở Hàn Quốc, mỗi năm chỉ có một mùa đậu tương, do đó chi phí đầu vào nguyên liệu rất cao. Trong khi đó, ở Việt Nam có bốn mùa, một năm có thể thu hoạch được ba vụ.

Các startup như The PlantEat cho biết họ đến Việt Nam không chỉ để tìm kiếm thị trường, nhà đầu tư mà còn để chuyển giao công nghệ. "Ngay cả những người nông dân cũng có thể làm đối tác trực tiếp với startup Hàn Quốc, tận dụng công nghệ của họ để nâng cao giá trị nguồn lực của Việt Nam", bà Lê Anh nhận định.

Trong khi đó, ông Nguyễn Mạnh Cường, đại diện Bộ Khoa học Công nghệ, cho rằng với 100 triệu dân, Việt Nam không chỉ là thị trường hấp dẫn startup Hàn Quốc mà còn được nhiều quốc gia khác đánh giá cao. Các sự kiện kết nối giữa startup quốc tế với Việt Nam không chỉ kêu gọi đầu tư, tìm kiếm tương đồng mà còn giúp doanh nghiệp vừa và nhỏ của Việt Nam có thể tiếp cận các quốc gia có nền công nghệ hiện đại, từ đó góp phần xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam ngày một chất lượng, có chiều sâu và hấp dẫn hơn.

Khương Nha