CVG Shark Group cung cấp khóa học, không gian để các nhà đầu tư, startup kết nối, giao lưu, từ đó, tạo ra giá trị cho bản thân và doanh nghiệp.

Công ty Cổ phần Tập đoàn CVG Shark Group do ông Ngô Minh Tuấn sáng lập, hướng tới mục tiêu giúp các nhà đầu tư, doanh nghiệp khởi nghiệp biết cách gọi vốn, thẩm định dự án khả thi.

CVG Shark Group xây dựng hệ thống trung tâm ở địa phương để kết nối, tạo sân chơi cho các nhà đầu tư có khát vọng phát triển, nâng tầm doanh nghiệp Việt vươn xa, bền vững.

Một buổi huấn luyện của CVG Shark Group. Ảnh: CVG Shark Group

Tại đây, các nhà khởi nghiệp, đầu tư có thể tham gia các khóa đào tạo chuyên sâu như: Chuyên gia thẩm định dự án; Chuyên gia đóng gói hồ sơ gọi vốn; Triển khai dịch vụ gọi vốn; Chuyên gia tư vấn doanh nghiệp; chuyên gia đào tạo doanh nghiệp; Chuyên gia đào tạo Trường doanh nhân CEO Việt Nam; Chuyên gia chuyển giao phần mềm quản trị hệ thống...

"Đây sẽ là nơi giúp cho các 'cá mập' thỏa sức tìm kiếm, thẩm định dự án, đầu tư, gọi vốn để 'lợi mình, lợi người và lợi chúng sinh'", nhà sáng lập CVG Shark Group chia sẻ.

Ông Ngô Minh Tuấn cho biết thêm, một trong lý do CVG Shark Group quyết định cung cấp khóa học, huấn luyện cho nhà khởi nghiệp trẻ bởi một bộ phận nhóm này có cái tôi cao, định giá doanh nghiệp thiếu thực tế.

"Điều chúng tôi giúp nhà khởi nghiệp trẻ hướng tới một góc nhìn chung, chân thật để vui vẻ hợp tác cùng nhà đầu tư, dựa trên thông số quản trị, thay vì cảm xúc", ông Ngô Minh Tuấn nhấn mạnh.

Ông Ngô Minh Tuấn chia sẻ cách thẩm định dự án của startup. Ảnh: CVG Shark Group

Ông Minh Tuấn cho biết, gọi vốn bản chất là nhà đầu tư bỏ tiền và mua một doanh nghiệp có sẵn hoặc trong tương lai. Điều này được ví như việc mua một chiếc máy in tiền, dù in được ngay hay trong tương lai, về bản chất, nhà đầu tư vẫn phải nhìn thấy số tiền bỏ ra mang lại hiệu quả.

"Vì thế, doanh nghiệp cần đủ sự hấp dẫn, mang lại cho nhà đầu tư sự kỳ vọng về lợi nhuận trong tương lai", ông nói thêm.

Theo Tổng cục Thống kê, trong 9 tháng năm nay, cả nước có 112,8 nghìn doanh nghiệp đăng ký thành lập mới với tổng số vốn đăng ký là hơn 1.272 nghìn tỷ đồng, tăng 31,9% về số doanh nghiệp, tăng 6,4% về vốn đăng ký so với cùng kỳ năm 2021.

Theo ông Tuấn, điều này cho thấy nhu cầu về dịch vụ hướng dẫn gọi vốn, dịch vụ thẩm định hồ sơ dự án đối với các doanh nghiệp có xu hướng gia tăng. Khi tham gia vào các dự án, chương trình của CVG Shark Group, nhà đầu tư và startup có thể đối chiếu và kết nối với nhau nhanh hơn.

Ông cũng nhận định, khi thẩm định một dự án, nhà đầu tư phải xác định được đối tượng doanh nghiệp ấy định gọi vốn. Đối tượng này mong muốn lợi nhuận giá vốn (hay giá của cổ phần tăng) hay lợi nhuận trước mắt đạt được bao nhiêu phần trăm trên vốn chủ sở hữu, từ đó, thẩm định đến lợi nhuận, tỷ suất lợi nhuận...

Tiếp theo, các nhà đầu tư, khởi nghiệp nên thẩm định quyền lợi để mang lợi nhuận đó; cân nhắc dự án có thể mang đủ quyền lợi và cảm xúc mua hàng cho khách hàng hay không.

Ông Minh Tuấn chia sẻ tại một buổi huấn luyện. Ảnh: CVG Shark Group

Ngoài ra, các nhà đầu tư, khởi nghiệp cần đánh giá chi phí tạo ra lợi nhuận của doanh nghiệp có đủ thuê được nhân công, đầu tư được công nghệ hay không, đồng thời, xem thu nhập bình quân của nhân công là bao nhiêu... Bởi, khách hàng, nhân công có lợi, trang trải được cuộc sống, công việc mới suôn sẻ. Yếu tố cần đánh giá kỹ lưỡng cuối cùng là tỷ suất lợi nhuận trên tổng mức đầu tư và kịch bản tài chính có đáp ứng được nhà đầu tư hay không.

"Nếu đáp ứng đủ các tiêu chí này, một dự án đó khả thi", ông khẳng định.

(Nguồn: CVG Shark Group)