20 vé ưu đãi workshop "Khởi nghiệp lĩnh vực Fintech: Bí quyết Growth Hacking" giá 299.000 đồng được mở bán từ 25 đến 28/5.

Chương trình diễn ra từ 18h đến 19h30 ngày 11/6 tại Novotel Suites Hà Nội (5 Duy Tân, Dịch Vọng Hậu, quận Cầu Giấy, Hà Nội). Đến workshop, độc giả được lắng nghe chia sẻ về tác động của Fintech (công nghệ tài chính) tới sự phát triển kinh tế và giải pháp giúp doanh nghiệp trong lĩnh vực này đạt tăng trưởng đột phá. Ngoài ra, người tham dự còn có cơ hội ăn tối nhẹ và giao lưu trực tiếp với diễn giả và nhà đầu tư tiềm năng. Mua vé tham gia tại đây.

Các diễn giả uy tín chia sẻ bí quyết giúp doanh nghiệp phát triển đột phá trong lĩnh vực Fintech.

Workshop quy tụ các diễn giả hàng đầu trong lĩnh vực khởi nghiệp và đầu tư công nghệ tài chính gồm ông Trần Mạnh Công - Giám đốc Đầu tư G-Group; ông Bùi Thành Đô - Founding Partner & CEO ThinkZone Ventures; ông Nguyễn Ảnh Cường - Đồng sáng lập kiêm CEO Fundiin.

Hiện tại, ba hạng mục vé của workshop "Khởi nghiệp lĩnh vực Fintech: Bí quyết Growth Hacking" đang được mở bán với giá ưu đãi từ 299.000 đồng. Ngoài 20 vé Special Offer với giá ưu đãi, độc giả quan tâm tới chương trình có thể mua vé Standard từ 29-10/6 với giá 329.000 đồng. Trong ngày 11/6, vé mua trực tiếp tại sự kiện sẽ được bán với mức giá 499.000 đồng. Mua vé tham gia tại đây.

Bên cạnh đó, người mua vé tham dự workshop còn nhận 1 suất canapes trị giá 580.000 đồng, 1 suất soft drink, có cơ hội tham gia minigame và sở hữu nhiều quà tặng hấp dẫn đồng thời được kết nối trực tiếp với các chuyên gia trong chương trình.

Theo báo cáo từ Google, thị trường Fintech Việt Nam đạt giá trị 21 tỷ đô, xếp hạng 70 trên bảng xếp hạng toàn cầu. Số lượng công ty Fintech tại Việt Nam đã tăng gấp 4 lần trong 6 năm qua, từ 39 công ty năm 2015 lên tới hơn 150 công ty vào năm 2021.

Trong bối cảnh, thị trường Fintech Việt Nam phát triển mạnh mẽ, workshop "Khởi nghiệp lĩnh vực Fintech: Bí quyết Growth Hacking" nhằm mang tới không gian chia sẻ, kết nối đầu tư cho các doanh nghiệp và chuyên gia trong lĩnh vực công nghệ tài chính.

Sau thành công của workshop đầu tiên về kinh nghiệm thu hút đầu tư tại quỹ mạo hiểm, "Khởi nghiệp lĩnh vực Fintech: Bí quyết Growth Hacking" là chương trình tiếp theo trong chuỗi sự kiện Startup Việt 2022. Đây là sự kiện bình chọn công ty khởi nghiệp thường niên do báo điện tử VnExpress tổ chức với mục tiêu kết nối, tìm kiếm và ươm mầm cho các startup nổi bật trong nhiều lĩnh vực tại Việt Nam.

Hồng Thảo