"Cầm số tiền nhiều năm lao động tích góp được, tôi không biết đầu tư gì, khi nhìn thấy cơ hội thì hết vốn sau nhiều lần thất bại".

Những năm qua, làn sóng "người người khởi nghiệp, nhà nhà khởi nghiệp" đã thu hút rất nhiều người trẻ. Đứng trên góc độ của con nhà nghèo, tác giả bài viết 'Lối mòn' kinh doanh quán cà phê của con nhà nghèo cho rằng chỉ có hai con đường để lựa chọn đó là an phận làm công ăn lương và mạnh dạn khởi nghiệp kinh doanh, buôn bán với hy vọng có cơ hội đổi đời.

Tuy nhiên việc khởi nghiệp bằng hai bàn tay trắng, thiếu chỗ dựa phải gặp nhiều khó khăn, khiến người trẻ chỉ quẩn quanh khởi nghiệp với quán cà phê, quán ăn như tác giả phân tích. Một số độc giả đồng thuận với ý kiến này:

Là người gửi chia sẻ sớm nhất đến VnExpress hồi tháng 7 và kể về tình trạng khó khăn do dịch, tác giả bài viết Covid-19 'hạ gục' quán cà phê của tôi cho hay sau "hai lần gượng dậy vì Covid-19 đã chính thức không còn vốn liếng để tiếp tục kinh doanh".

Một số người khởi nghiệp kinh doanh cũng đã chia sẻ về tình trạng khốn khó trong thời kỳ dịch bệnh. Hai vợ chồng tiêu hết tiền tiết kiệm trong hai năm vì cửa hàng bánh ngọt gặp khó; đầu tư 200 triệu đồng mở tiệm giặt đúng lúc dịch bệnh bùng phát... Những tác giả này có điểm chung là xuất phát điểm không tốt nên mới khởi nghiệp kinh doanh nhưng đang gặp khó khăn về nhiều mặt như tiền vốn, tiền mặt bằng...

Một số độc giả cho rằng đây là hoàn cảnh chung của những người khởi nghiệp nhưng không có điều kiện ban đầu tốt. Vì thế, người khởi nghiệp càng cần phải cân nhắc kỹ, chuẩn bị tốt trước khi bắt đầu:

Ở một góc độ bao quát hơn, một độc giả chỉ ra những khó khăn mà nhiều thanh niên bao gồm những người có xuất phát điểm không tốt phải đối mặt khi muốn kinh doanh khởi nghiệp:

Một số độc giả đưa ra những lời khuyên với cái nhìn tích cực hơn, cho rằng con nhà nghèo khởi nghiệp nếu chịu khó tìm hiểu, phân tích kỹ lưỡng thì cơ hội không thiếu:

Hữu Nghị tổng hợp

>> Bạn đang gặp khó khăn và cảm thấy bế tắc vì khởi nghiệp kinh doanh giữa mùa dịch, hãy gửi bài viết chia sẻ tại đây.

>> Bài viết không nhất thiết trùng với quan điểm VnExpress.net.