Theo báo cáo mới công bố của Hurun, Mỹ có 487 startup định giá từ một tỷ USD (kỳ lân), chiếm 46% trong tổng số toàn cầu.

Chỉ số kỳ lân toàn cầu (The Global Unicorn Index) 2021 do Viện nghiên cứu Hurun trụ sở tại Thượng Hải (Trung Quốc) vừa công bố cho biết, tính đến cuối tháng 11, thế giới có 1.058 "kỳ lân", tức các công ty khởi nghiệp được định giá từ một tỷ USD trở lên. Tổng cộng, 42 quốc gia có ít nhất một kỳ lân.

Trong đó, Mỹ dẫn đầu thế giới khi chiếm 487 "kỳ lân", chiếm 46%. Riêng trong năm nay, nước này có thêm 254 "kỳ lân". Đứng thứ hai là Trung Quốc với 301 công ty, chiếm 28%. Năm 2021, nước này có thêm được 74 "kỳ lân" mới. Ấn Độ, nước có thêm 33 công ty vào danh sách năm nay, đưa tổng số lên 54, xếp thứ ba.

"Mỹ và Trung Quốc tiếp tục thống trị, với ba phần tư số 'kỳ lân' được biết đến trên thế giới, mặc dù chỉ chiếm một phần tư dân số thế giới", Rupert Hoogewerf, Chủ tịch kiêm Trưởng nhóm nghiên cứu của báo cáo, cho biết. Tuy nhiên, phần còn lại của thế giới cũng đang phát triển mạnh mẽ, với thị phần "kỳ lân" nâng từ 17% hai năm trước lên 26% trong năm nay.

*Top 10 "kỳ lân" giá trị nhất thế giới năm 2021

Hạng Công ty Giá trị (tỷ USD) Quốc gia Lĩnh vực 1 ByteDance 350 Trung Quốc Truyền thông xã hội 2 Ant Group 150 Trung Quốc Công nghệ tài chính 3 SpaceX 100 Mỹ Hàng không vũ trụ 4 Stripe 95 Mỹ Công nghệ tài chính 5 Klarna 46 Thụy Điển Công nghệ tài chính 6 Canva 40 Australia Phần mềm dạng dịch vụ 7 Instacart 39 Mỹ Giao hàng 8 Databricks 38 Mỹ Dữ liệu lớn 9 Cainiao 34 Trung Quốc Logistics 10 Revolut 33 Anh Công nghệ tài chính

ByteDance, công ty mẹ của TikTok và Douyin, là "kỳ lân" giá trị nhất hành tinh, với mức định giá 350 tỷ USD, tăng từ 270 tỷ USD vào cuối tháng 3 năm ngoái. "Với việc TikTok đạt được 3 tỷ người dùng hàng ngày, ByteDance hiện đã phát triển để trở thành một đối thủ nặng ký với Facebook", báo cáo đánh giá.

Được định giá 150 tỷ USD, nhà cung cấp dịch vụ tài chính trực tuyến Ant Group giữ vị trí thứ hai sau khi các nhà quản lý Trung Quốc chặn niêm yết của họ vào năm ngoái và ra lệnh cải tổ các hoạt động thanh toán và cho vay của công ty.

Trong khi đó, SpaceX, được thành lập bởi Elon Musk của Tesla, dẫn đầu các "kỳ lân" của Mỹ với mức định giá 100 tỷ USD, đứng vị trí lên thứ ba thế giới. Công ty hàng không vũ trụ tư nhân này đã huy động được 6,6 tỷ USD trong 51 vòng tài trợ kể từ năm 2002. Ba công ty công nghệ tài chính là Stripe (Mỹ), Klarna (Thụy Điển) và Revolut (Anh) cũng vào top 10 các "kỳ lân" giá trị nhất.

Trong khi đó, nhà giáo dục trực tuyến Ấn Độ Byju, trị giá 21 tỷ USD, đứng đầu danh sách kỳ lân của nước này. Tiếp theo là nhà quảng cáo di động InMobi với 12 tỷ USD và dịch vụ đặt phòng Oyo, với 9,5 tỷ USD.

Hurun gọi năm 2021 là năm thành công nhất với các công ty khởi nghiệp. Họ được hỗ trợ bởi sự hiện diện của hệ sinh thái khởi nghiệp bao gồm những doanh nhân giàu có, các trường đại học đẳng cấp thế giới và quan trọng hơn là các nhà đầu tư mạo hiểm.

"Các nhà đầu tư đang phát triển vai trò thành các nhà cố vấn thay vì chỉ rót tiền mặt. Các nhà đầu tư 'kỳ lân' hàng đầu thế giới đang xây dựng hệ sinh thái với danh mục đầu tư của họ. Điều này cực kỳ hấp dẫn đối với các công ty khởi nghiệp phát triển nhanh nhất thế giới", Hoogewerf đánh giá.

Sequoia dẫn đầu hàng ngũ các nhà đầu tư Mỹ, bao gồm Tiger Fund, Accel và Goldman Sachs. Tất cả nhà đầu tư này đã tăng hơn gấp đôi lượng tiền rót vốn trong năm nay, so với 2020. Tại châu Á, SoftBank (Nhật Bản), Tencent (Trung Quốc) và Temasek Holdings (Singapore) là các nhà đầu tư tích cực.

Danh sách "kỳ lân" cũng chứng kiến 201 công ty bị loại khỏi bảng xếp hạng. Trong số đó, 137 công ty niêm yết trên sàn chứng khoán, 25 công ty được mua lại và 39 công ty chứng kiến giá trị xuống dưới một tỷ USD. Các công ty sụt giảm giá trị lớn nhất bao gồm Katerra - một công ty xây dựng của Mỹ, và Ucar - một công ty chia sẻ xe của Trung Quốc. "Cứ mỗi kỳ lân thành công mà bạn thấy, cũng có hàng nghìn công ty thất bại", Hoogewerf nói.

"Chỉ số kỳ lân toàn cầu" được tính toán dựa trên chi tiết danh mục đầu tư được công bố bởi các công ty đầu tư hàng đầu, được Hurun kiểm tra chéo với các cơ sở dữ liệu chuyên biệt, những công ty trong ngành và những người đồng sáng lập.

Phiên An (theo Nikkei)