Thủ tướng: Phải có cơ chế để doanh nghiệp tư nhân 'phát triển không giới hạn'

Các cơ chế, chính sách phải tạo được xu thế để doanh nghiệp tư nhân "phát triển không giới hạn", làm giàu chính đáng, theo Thủ tướng Phạm Minh Chính.

Bộ Chính trị vừa ban hành Nghị quyết 68, khẳng định kinh tế tư nhân là một động lực quan trọng nhất của nền kinh tế, lực lượng tiên phong trong phát triển khoa học công nghệ và đổi mới sáng tạo. Chính phủ đang xây dựng dự thảo Nghị quyết của Quốc hội về một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển kinh tế tư nhân.

Tại cuộc họp chiều 8/5, Thủ tướng Phạm Minh Chính lưu ý các cơ chế, chính sách đưa ra trong dự thảo phải mang tính "đòn bẩy, điểm tựa", tạo tâm lý hứng khởi, phát huy tinh thần tự lực, tự cường để khu vực tư nhân phát triển.

"Nghị quyết cần có cơ chế gỡ các vướng mắc, điểm nghẽn đang kìm hãm phát triển của kinh tế tư nhân, đồng thời tạo xu thế 'mọi người, mọi nhà thi đua khởi nghiệp, làm giàu chính đáng'. Đổi mới sáng tạo, phát triển kinh tế tư nhân là không có giới hạn", ông nói.

Thủ tướng Phạm Minh Chính phát biểu tại cuộc họp, ngày 8/5. Ảnh: VGP

Theo Nghị quyết 68, Việt Nam đặt mục tiêu có 2 triệu doanh nghiệp đến 2030, tương ứng 20 doanh nghiệp trên 1.000 người dân. Trong số đó, ít nhất 20 tập đoàn lớn tham gia chuỗi giá trị toàn cầu.

Để đạt mục tiêu này, lãnh đạo Chính phủ cho rằng nhà điều hành cần xây dựng cơ chế, chính sách đủ mạnh để các doanh nghiệp kinh tế lớn tham gia chuỗi cung ứng toàn đầu, trở thành các tập đoàn đa quốc gia. Các chính sách cũng phải khuyến khích, tạo điều kiện để hộ kinh doanh thành doanh nghiệp, và doanh nghiệp lớn sẽ lớn hơn.

Ông tiếp tục lưu ý soạn thảo cụ thể những nội dung của Nghị quyết 68 về bảo đảm đầy đủ quyền sở hữu tài sản, tự do kinh doanh, cạnh tranh bình đẳng của doanh nghiệp, hợp tác công tư. Chính sách đào tạo nhân lực phải xuất phát từ nhu cầu thị trường, liên kết chặt giữa doanh nghiệp và nhà trường, cơ sở đào tạo.

Các đại biểu tham dự cuộc họp về phát triển kinh tế tư nhân của Chính phủ, chiều 8/5. Ảnh: VGP

Đồng thời, dự thảo Nghị quyết cần cụ thể hóa nội dung về "phân định rõ trách nhiệm hình sự với hành chính, dân sự, hay giữa pháp nhân và cá nhân trong xử lý vi phạm". Việc này để người dân, doanh nghiệp yên tâm đầu tư, sản xuất, kinh doanh, theo Thủ tướng.

Chia sẻ bên hành lang Quốc hội, ông Hoàng Văn Cường, Ủy viên Ủy ban Kinh tế và Tài chính chia sẻ bên hành lang Quốc hội cho rằng việc xử lý kinh tế thay vì hình sự không phải nương nhẹ cho doanh nghiệp tư nhân. Bởi bản chất của doanh nghiệp, doanh nhân là tạo ra của cải, nguồn lực cho xã hội, nền kinh tế. Việc xem xét xử lý những sai phạm bằng công cụ kinh tế tạo cơ hội cho họ quay trở lại kinh doanh, đóng góp cho xã hội.

Tại cuộc họp, Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng lưu ý tính toán thêm việc bảo lãnh tín dụng cho doanh nghiệp vừa và nhỏ, khuyến khích Quỹ đầu tư tư nhân. Cùng với đó, các thủ tục đăng ký, giải thể doanh nghiệp phải đơn giản, nhanh và chi phí rẻ nhất. "Cơ quan quản lý cần xóa bỏ cơ chế xin-cho, làm rõ hơn chính sách thuế theo hướng đơn giản thủ tục, khuyến khích phát triển doanh nghiệp", ông nói.

Dự thảo nghị quyết này cần lấy ý kiến các bộ, ngành, cộng đồng doanh nghiệp, và hoàn thành, để trình Quốc hội xem xét, thông qua trước ngày 18/5.

Phương Dung