Tôi quê miền Trung, sinh sống và lập nghiệp tại Biên Hòa từ năm 2000, năm nay tôi bước vào tuổi ngũ tuần.

Gia cảnh tôi ổn định, cuộc sống nói chung cũng thoải mái dù không dư giả. Tôi đang làm cho một công ty nước ngoài về sản xuất đồ nội thất xuất khẩu. Tôi quản lý về kỹ thuật nên mức lương cũng tốt so với những người làm công ăn lương. Vào năm ngoái đi gặp bạn bè đồng hương, có một người bạn gợi ý tôi cùng góp vốn chăn nuôi gà, heo rừng và heo đen bản loại đầu tư dạng thả vườn.

Bạn tôi có 3,5 ha đất, đầu tư năng lượng mặt trời trên diện tích đất đó, khuôn viên đã làm đẹp và kín, nói chung rất thuận tiện cho đầu tư chăn thả. Tôi và bạn sẽ lên kế hoạch chăn nuôi, kể cả tôi làm một mình bạn vẫn đồng ý để tôi làm. Tôi rất thích và phấn khích với kế hoạch này. Bạn và đồng nghiệp cũng ủng hộ hướng đi của tôi. Tôi có hai hướng suy nghĩ, công việc hiện tại tôi đã gắn bó gần 20 năm, kế hoạch mới không biết có thuận lợi như tôi tưởng tượng không. Mong được các bạn tư vấn, chân thành cảm ơn.

Quốc

Độc giả gọi vào số 024 7300 8899 (máy lẻ 4529) trong giờ hành chính để được hỗ trợ, giải đáp thắc mắc