Các trường đại học tại Wales khuyến khích tinh thần sinh viên khởi nghiệp một cách toàn diện, từ trang bị kiến thức đến hỗ trợ, tư vấn sau tốt nghiệp.

Khởi nghiệp sau đại học ở xứ Wales rất phát triển. Theo cuộc khảo sát Higher Education Business and Community Interaction hàng năm, Wales vượt trội hơn phần còn lại của Vương quốc Anh về số lượng startup của sinh viên sau tốt nghiệp (tính trên đầu người). Những startup này thường tồn tại ba năm hoặc lâu hơn, con số cao hơn trung bình những nơi khác ở Vương quốc Anh. Như vậy, có thể thấy các công ty khởi nghiệp của sinh viên ở Wales rất có tiềm năng.

Bà Tracey Marenghi, đại diện Global Wales, cho biết việc đảm bảo việc làm cho sinh viên sau tốt nghiệp là một trong những chìa khóa quan trọng của Chính phủ Wales trong công tác hỗ trợ phục hồi kinh tế. Cải thiện kỹ năng làm việc không phải là một chương trình mang lại lợi ích cho một nhóm nhỏ mà hướng đến tạo ra lực lượng lao động có tay nghề cao và một nền kinh tế Wales vững mạnh hơn vì lợi ích của tất cả mọi người.

Theo đó, một trong những ưu tiên chính Chính phủ Wales đặt ra với các trường đại học là phải có các chương trình hỗ trợ việc làm và khởi nghiệp cho sinh viên, điển hình là chương trình Business Wales. Chính phủ cũng thường xuyên tài trợ các trường để tổ chức các cuộc thi khởi nghiệp và đầu tư cho startup của sinh viên.

Các sinh viên được trao tặng giải thưởng trong cuộc thi khởi nghiệp tại trường Đại học Cardiff Metropolitan. Ảnh: Đại học Cardiff Metropolitan.

Đại học Aberystwyth

Tất cả các khóa học của trường đều được công nhận bởi các cơ quan chuyên môn lớn bao gồm: ACCA, CIMA, TMI, CIM, CMI... Nhà trường hỗ trợ sinh viên xây dựng một CV (sơ yếu lý lịch) thu hút nhà tuyển dụng với các kỹ năng, năng lực như lãnh đạo, quản lý nguồn lực, tìm hiểu sáng tạo và giao tiếp.

Bên cạnh chương trình đào tạo, Đại học Aberystwyth còn hỗ trợ sinh viên, sinh viên tốt nghiệp và nhân viên muốn bắt đầu kinh doanh thông qua AberPreneurs. Trung tâm này cung cấp loạt hoạt động: hỗ trợ doanh nghiệp và Khởi sự doanh nghiệp; sự kiện doanh nghiệp; các cuộc nói chuyện truyền cảm hứng; cố vấn 1-1; tư vấn tài trợ; kết nối mạng lưới; cung cấp trang web hữu ích về doanh nghiệp và doanh nhân.

Ngoài ra, trường Kinh doanh Aberystwyth hợp tác với Menter a Busnes từ năm 2015 để cung cấp các mô-đun, tức đơn vị học tập tích hợp giữ kiến thức chuyên môn, kỹ năng thực hành và thái độ nghề nghiệp sau đại học dành cho các chuyên gia có nhu cầu phát triển kỹ năng hoặc cá nhân muốn hỗ trợ người khác phát triển doanh nghiệp.

Đại học Bangor

Khác với Đại học Aberystwyth, sinh viên Bangor sau khi hoàn thành chương trình học sẽ đủ điều kiện miễn một số kỳ thi chính do các cơ quan chuyên môn như ACCA, CIMA... cung cấp. Nhờ vậy, các bạn có thể tập trung vào các khía cạnh khác để phát triển sự nghiệp.

Chương trình của trường tập trung vào các vấn đề hiện tại và sự phát triển trong các ngành liên quan với nội dung lý thuyết kết hợp với thực tế để đem lại triển vọng nghề nghiệp xuất sắc cho sinh viên.

Trường Kinh doanh Bangor tổ chức Ngày hội tuyển dụng định kỳ. Sự kiện mang đến cơ hội để sinh viên gặp gỡ nhà tuyển dụng, tìm hiểu thêm về thực tập, chương trình tốt nghiệp và vị trí công việc, đồng thời có cái nhìn sâu sắc về những gì nhà tuyển dụng đang tìm kiếm. Ngoài ra, trường này thường xuyên đăng tải các vị trí thực tập, tình nguyện việc làm cho sinh viên.

Đại học Cardiff

Theo khảo sát Graduate Outcomes Survey 2016 và 2017, 97% sinh viên của trường có việc làm hoặc học lên cao trong vòng sáu tháng sau khi tốt nghiệp. Trong đó, các bạn tham gia vào nhiều ngành nghề khác nhau từ các tổ chức toàn cầu lớn đến các công ty cửa hàng nhỏ trên toàn thế giới như Sky, Barclays Corporate, Citibank, Deloitte hay BMW.

97% sinh viên đại học Cardiff có việc làm hoặc học lên cao trong vòng sáu tháng sau khi tốt nghiệp. Ảnh: Đại học Cardiff.

Đại học Cardiff luôn chú trọng đến khả năng tuyển dụng và cam kết hỗ trợ cho sinh viên đạt được tham vọng nghề nghiệp trong tương lai. Đại diện trường cho biết luôn sẵn sàng trợ giúp, hướng dẫn và hỗ trợ các bạn trong suốt hành trình của mình, dù bạn có ý tưởng hay không.

Sinh viên còn được cấp quyền truy cập vào Careers Centre - nơi cung cấp dịch vụ kinh doanh để hỗ trợ các bạn thực hiện mục tiêu nghề nghiệp. Ngoài ra, trường còn mang đến cơ hội nâng cao kinh nghiệm làm việc và giới thiệu sinh viên với thế giới kinh doanh thực tế.

Đại học Cardiff Metropolitan

Đến nay, Đại học Cardiff Metropolitan có hơn 109 startup thành lập bởi sinh viên và cựu sinh viên. Đồng hành cùng các bạn là Trung tâm hỗ trợ khởi nghiệp: Centre for Entrepreneurship. Trung tâm này hỗ trợ sinh viên thông qua các hội thảo, workshop, gây quỹ cho startup.

Centre for Entrepreneurship cũng hướng tới đối tượng cựu sinh viên. Cộng đồng này được cung cấp không gian làm việc (workspace), các chương trình huấn luyện, cố vấn, hội thảo để đưa ra quyết định, xây dựng mạng lưới phát triển, gây quỹ. Bên cạnh các chính sách về cơ sở vật chất, trung tâm cũng tổ chức các khóa học cho doanh nghiệp.

Đối với sinh viên quốc tế, startup visa cho phép sinh viên quốc tế và các doanh nhân quốc tế tiềm năng phát triển và vận hành doanh nghiệp tại Anh. Đại học Cardiff Metropolitan được ủy quyền xác nhận tối đa 20 thị thực hàng năm cho các doanh nghiệp đáp ứng các tiêu chí cần thiết do Bộ Nội vụ đưa ra.

Nikki Phạm, cựu sinh viên trường đại học Cardiff Metropolitan cho biết: "Điều tôi rất thích ở Cardiff Met là tính thực tế. Bạn không chỉ đến nghe giảng hay học lý thuyết và làm bài tập mà còn thực thành những tình huống thực tế và gặp gỡ người đã đi làm để có thông tin chi tiết về công việc của họ".

Nikki Phạm đạt giải trong cuộc thi ý tưởng khởi nghiệp của trường Đại học Cardiff Metropolitan. Ảnh: Nhân vật cung cấp.

Đại học South Wales

Theo DLHE 2018, Đại học South Wales đạt tỷ lệ 95% sinh viên tốt nghiệp có việc làm hoặc học thêm sáu tháng sau khi hoàn thành khóa học. Giống như môi trường giáo dục của cả nước, sinh viên có cơ hội áp dụng kiến thức học tập vào thực tế trước khi hoàn thành chương trình học. Với chủ trương này, sinh viên có thể tìm hiểu con đường nghề nghiệp tương lai, phát triển nền tảng...

Ngoài ra, để khuyến khích tinh thần khởi nghiệp của sinh viên, Đại học South Wales cũng có chương trình Bright Ideas Den - tài trợ đến 1.000 bảng Anh để thử nghiệm và phát triển ý tưởng kinh doanh và chương trình học bổng doanh nghiệp để giúp các startup của sinh viên mới tốt nghiệp trang trải chi phí sáu tháng đầu tiên.

Đại học Swansea

Cũng trong báo cáo của DLHE 2018, Đại học Swansea đứng top 10 Vương quốc Anh về triển vọng tốt nghiệp. Trong đó, trường Quản lý của Đại học Swansea có đội ngũ Hỗ trợ tuyển dụng dành riêng cho sinh viên.

Ngoài ra, Đại học Swansea còn cung cấp các dịch vụ nâng cao khả năng tuyển dụng bao gồm: hỗ trợ sinh viên bắt đầu công việc kinh doanh riêng (cố vấn cùng các đối tác công ty có nhiều kinh nghiệm trong ngành); cung cấp lời khuyên miễn phí về cách phỏng vấn, hướng nghiệp, xây dựng CV và mạng lưới quan hệ.

Đại học Wales Trinity Saint David

Khả năng tuyển dụng là trọng tâm chính của Đại học Wales Trinity Saint David. Chương trình học của đơn vị này gắn liền với thực tiễn, giúp sinh viên tư duy về thách thức của các mô hình kinh doanh đương thời, đánh giá các mô hình mới và tranh luận về các giải pháp kinh doanh. Từ đó, sinh viên có sự chuẩn bị về kiến thức làm việc trong môi trường thay đổi nhanh chóng của thế kỷ XXI.

Với các đối tác lớn như Chính phủ xứ Wales và Big Ideas Wales, UWTSD cung cấp cơ hội lớn cho sinh viên bao gồm tư vấn 1-1, các hoạt động hỗ trợ như triển lãm, gây quỹ, hoạt động kết nối với với những sinh viên cùng chí hướng, cựu sinh viên và doanh nhân,...

Đại học Wrexham Glyndŵr

Dịch vụ Tuyển dụng và Việc làm tại Đại học Wrexham Glyndŵr giúp sinh viên đưa ra quyết định nghề nghiệp và hỗ trợ các bạn tích lũy kinh nghiệm cần thiết, phát huy tiềm năng. Bộ phận này cũng làm việc với các nhà tuyển dụng để quảng bá các vị trí tuyển dụng và cơ hội tình nguyện.

Tổ chức gồm các dịch vụ sau: hướng nghiệp; tài nguyên nghề nghiệp; cung cấp cơ hội làm Đại sứ Sinh viên - việc làm có lương để hỗ trợ công việc của trường; cấp phép truy cập vào thư mục tuyển dụng trực tuyến; xét duyệt hồ sơ và CV; hỗ trợ chuẩn bị và đánh giá phỏng vấn; vận hành Trung tâm hỗ trợ Khởi nghiệp còn dành cho sinh viên và sinh viên sau tốt nghiệp.

Trung tâm hỗ trợ Khởi nghiệp thường xuyên tổ chức các sự kiện và hội thảo để sinh viên có cơ hội phát triển kỹ năng cần thiết để bắt đầu sự nghiệp kinh doanh.

Để tìm hiểu chi tiết về các hỗ trợ cho sinh viên khởi nghiệp tại xứ Wales, độc giả có thể đọc thêm tại đây.

Nhật Lệ