Đại học RMIT tổ chức sự kiện "Empower HERpreneurship" để thúc đẩy bình đẳng giới trong khởi nghiệp kinh doanh và tôn vinh thành tựu của lãnh đạo doanh nghiệp nữ.

Sự kiện do vườn ươm khởi nghiệp RMIT Activator phối hợp cùng chuyên ngành Khởi nghiệp kinh doanh thuộc Khoa Kinh doanh, Đại học RMIT tổ chức. "Empower HERpreneurship" gồm hội chợ triển lãm giới thiệu sản phẩm, dịch vụ của 10 công ty khởi nghiệp do phụ nữ khởi dựng, cùng phiên thảo luận với các doanh nhân nữ nổi bật.

Theo một báo cáo năm 2022 của Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam, tỷ lệ doanh nghiệp do phụ nữ làm chủ tại Việt Nam là 22%, tương đương với các quốc gia phát triển như Thụy Điển, Singapore và Pháp. Tuy nhiên, đại dịch toàn cầu đã cản trở những tiến bộ về bình đẳng giới. Báo cáo Khoảng cách giới tính toàn cầu năm 2021 của Diễn đàn Kinh tế thế giới cho thấy, thời gian cần thiết để thu hẹp khoảng cách giới tính đã tăng thêm 36 năm (lên 135,6 năm) chỉ trong vòng 12 tháng do Covid-19.

Tiến sĩ Justin Xavier - Quản lý cấp cao phụ trách Dự án và Hợp tác quốc tế tại Khoa Kinh doanh, Đại học RMIT đánh giá, doanh nhân nữ đang ngày càng dẫn dắt tác động xã hội, phát triển bền vững về môi trường và lãnh đạo có đạo đức. "Họ đang tạo ra sự khác biệt tích cực trong cộng đồng xung quanh và hơn thế nữa", ông nói.

Tiến sĩ Jung Woo Han - Chủ nhiệm cấp cao bộ môn Quản trị nguồn nhân lực và Khởi nghiệp kinh doanh tại RMIT cũng khẳng định, nữ doanh nhân hiện nay không chỉ dừng lại ở những doanh nghiệp nhỏ hoặc siêu nhỏ. Các công ty khởi nghiệp sáng lập bởi nữ giới đã đạt được những bước tiến đột phá về đổi mới sáng tạo, mạnh dạn ra mắt những thương hiệu mang tầm vóc quốc tế.

Diễn giả và đại diện ban tổ chức sự kiện "Empowering HERpreneurship". Ảnh: RMIT Việt Nam

Tuy nhiên, để đạt được những mốc quan trọng như vậy, nữ doanh nhân cần cam kết liên tục đổi mới và rất kiên trì. Bà Phạm Hồng Vân - nhà sáng lập kiêm Giám đốc điều hành Công ty cổ phần Emmay, doanh nghiệp chuyên sản xuất các sản phẩm từ nấm, chia sẻ, đổi mới sáng tạo không xảy ra ngay lập tức, cần bắt đầu từ những bước nhỏ.

"Chỉ có 20 công ty trên thế giới có công nghệ sợi nấm chúng tôi có. Công nghệ này vốn không phức tạp nhưng đòi hỏi nhiều năm cống hiến không ngừng nghỉ. Chúng tôi phải mất 1.000 lần thử nghiệm mới đạt được thành công cuối cùng", bà kể lại.

Năm 2022, nữ CEO lọt vào top 30 toàn cầu trong cuộc thi thử thách công nghệ thực phẩm FoodTech Challenge do chính phủ UAE tổ chức. Theo bà, sự ân cần vốn có và khả năng lắng nghe, quan tâm đến người khác là sự độc đáo của phụ nữ khi khởi nghiệp.

Bà Phạm Hồng Vân (thứ hai từ phải) chia sẻ câu chuyện khởi nghiệp của bản thân. Ảnh: RMIT Việt Nam

Bà Xuân Nguyễn - cựu sinh viên RMIT, đồng sáng lập và Giám đốc vận hành của Công ty sách nói Fonos bổ sung, lợi thế khác của phụ nữ là họ chiếm đa số người tiêu dùng trên toàn thế giới. Với cách tiếp cận đồng cảm và chu đáo, doanh nhân nữ có thể hiểu rõ và đáp ứng tốt hơn nhu cầu của khách hàng cùng giới, một điểm nam giới khó có thể nắm bắt được. "Điều này giúp phụ nữ có tiềm năng lớn để thành lập doanh nghiệp thành công", bà nhấn mạnh.

Xuân Nguyễn cũng khuyên các nữ doanh nhân tương lai phát huy thế mạnh vốn có của nữ giới. Trước đó, bà từng nghĩ bản thân cần phải lấn át và mạnh mẽ mới có thể hòa nhập khi làm việc với nam giới. Tuy nhiên, bà sớm nhận ra đây là hướng tiếp cận sai lầm.

"Tôi học cách thành thật với chính mình, tìm sự cân bằng và nhận ra những lợi thế độc đáo mà tôi, với tư cách là một phụ nữ, có thể mang lại", bà nói thêm.

Sinh viên RMIT tham dự sự kiện "Empowering HERpreneurship". Ảnh: RMIT Việt Nam

Các diễn giả cũng nhận định, doanh nhân nữ đối mặt với thách thức kép: thuyết phục người khác về năng lực kinh doanh, đồng thời, phải tin vào chính mình. Để vượt qua trở ngại này, đội ngũ chuyên gia nhấn mạnh về tầm quan trọng của việc tự mình nhận ra những rào cản đến từ bên trong và nâng cao tự tin qua việc không ngừng học tập, trau dồi kiến thức.

Diễn giả Xuân kể lại hành trình lên ý tưởng xây dựng chuỗi cửa hàng bánh mì đầu tiên của mình với tham vọng tạo ra một doanh nghiệp có quy mô tương đương với KFC. Khi đó, bà biết cách làm ra một sản phẩm tốt nhưng lại không biết xây dựng và điều hành một doanh nghiệp, cách đọc báo cáo tài chính, xây dựng trang web, quản lý logistics... ra sao.

Tuy nhiên, sau đó, nhờ các môn học về khởi nghiệp tại RMIT, bà được trang bị kỹ năng và tư duy để xây dựng và phát triển doanh nghiệp thành công.

Tiến sĩ Jung Woo Han bổ sung, 60% sinh viên theo học ngành Khởi nghiệp kinh doanh tại RMIT Việt Nam là nữ giới. Tỷ lệ này cao hơn rất nhiều so với tỷ lệ phụ nữ sáng lập và làm chủ doanh nghiệp tại Việt Nam (22%).

"Tôi hoàn toàn tin tưởng vào một tương lai tươi sáng hơn cho nữ doanh nhân tại Việt Nam và trong khu vực", ông nói thêm.

Nhật Lệ