Theo các chuyên gia, văn hóa doanh nghiệp là yếu tố quan trọng giúp doanh nghiệp vừa và nhỏ chuyển từ giai đoạn sống còn sang tăng trưởng, phát triển.

Tại sự kiện "Xây dựng văn hóa để tăng trưởng, tiết kiệm cho doanh nghiệp vừa và nhỏ" do Học viện khởi nghiệp và nhân bản chuỗi bán lẻ Việt Nam tổ chức ngày 7/10 tại Star Galaxy (Láng Hạ, Ba Đình, Hà Nội), các chuyên gia đã chia sẻ giải pháp để chủ SME xây dựng văn hóa tổ chức.

Sự kiện này có sự góp mặt của ông Nguyễn Duy Linh - nguyên Phó tổng giám đốc Điện Máy Xanh, nhà sáng lập Seedcom; bà Nguyễn Thị Minh Giang - nguyên Tổng giám đốc và văn hóa doanh nghiệp, nguyên thành viên ban điều hành của Mekong Capital và bà Bùi Phượng - Quản lý nhân sự Công ty Tam Sơn, thuộc Tập đoàn Openasia. Dẫn dắt xuyên suốt chương trình là ông Thích Nhân Chuỗi, có hơn 13 năm kinh nghiệm quản trị tổ chức chuỗi, con người và chiến lược tăng trưởng chuỗi.

Các diễn giả chia sẻ tại sự kiện.

Các diễn giả đồng nhận định, lời nói khiến con người được truyền cảm hứng nhưng hành động là yếu tố tạo ra kết quả. Văn hóa doanh nghiệp được xây dựng từ người lãnh đạo cao cấp nhất đến các cấp nhân viên. Do đó, để xây dựng và phát triển văn hóa doanh nghiệp, người làm chủ hay quản lý phải làm gương, cam kết và đổi mới liên tục.

Văn hóa doanh nghiệp không đơn thuần là những hoạt động mang tính đội nhóm như team building, đào tạo... Đây là cách thức, thói quen làm việc của từng cá nhân hướng tới mục tiêu cốt lõi chung của doanh nghiệp.

Để văn hóa doanh nghiệp có thể sống, thay vì chỉ là những khẩu hiệu treo trên tường, tổ chức cần có quy trình, quy định, chính sách khen thưởng thăng tiến đi kèm để khuyến khích sự thay đổi của nhân viên.

Ông Nguyễn Duy Linh khuyên các chủ doanh nghiệp vừa và nhỏ không học theo văn hóa đơn vị khác. Mỗi doanh nghiệp cần tự hiểu giá trị thực sự mình muốn là gì, từ đó, quyết liệt làm đến cùng, thực hiện xuyên suốt quá trình phát triển.

Trong quá trình triển khai văn hóa doanh nghiệp, đội ngũ nhân sự trong tổ chức cần được lãnh đạo doanh nghiệp huấn luyện, truyền đạt để hiểu tại sao nên thay đổi sang thói quen mới. Các chuyên gia khẳng định, điều này mang lại lợi ích gì cho công ty cũng như chính người lãnh đạo. Sau khi truyền đạt vai trò của văn hóa doanh nghiệp, nhân viên cần được đào tạo chi tiết để biết cách làm việc tương ứng.

Đại diện các đơn vị đồng hành cùng sự kiện.

"Xây dựng văn hóa để tăng trưởng, tiết kiệm cho doanh nghiệp vừa và nhỏ" đã thu hút hơn 300 chủ doanh nghiệp tại Hà Nội. Sự kiện còn được tài trợ bởi các doanh nghiệp: Haravan, HubJS, Biển hiệu đẹp, MyB Media, JJ Mart, Gapowork, Atosa, công ty TNHH Bao bì HVT, công ty TNHH Động học Stella.

Ông Thích Nhân Chuỗi - host của chương trình.

Ông Thích Nhân Chuỗi từng làm CMO tại chuỗi bán lẻ sản phẩm mẹ và bé KidsPlaza, nhà sáng lập kiêm giám đốc quản lý của SDIGI Growth Agency. Ông cũng làm cố vấn chiến lược tăng trưởng cho hàng loạt chuỗi lớn như Tuticare, Fuji Fruit, Kính mắt thời trang Lily Eyewear, Mịn Decor...

Hiện, ông Thích Nhân Chuỗi thường chia sẻ về hai nội dung trình. Trong đó, "Chuỗi 4.0: Đóng gói và nhân bản mô hình kinh doanh chuỗi dẫn đầu ngành" ra đời với mục đích giúp việc kinh doanh chuỗi đơn giản hơn, phát triển cộng đồng SMEs Việt Nam phát triển bền vững.

Nội dung "Marketing Promotion Growth Business Vip" giúp hệ thống hóa tư duy và nhìn nhận đúng vai trò của Marketing Promotion thông qua môi trường học hỏi, trao đổi kinh nghiệm đa chiều, đa ngành. Sau buổi chia sẻ, người tham gia có thể hiểu thời điểm nên thực hiện, xây dựng lộ trình thúc đẩy doanh thu chuẩn, lên kế hoạch theo từng thời điểm, dùng cách thức này để thu hút khách hàng mới và giữ chân khách hàng cũ.

(Nguồn: Học viện khởi nghiệp và nhân bản chuỗi bán lẻ Việt Nam)