Khuyến khích nhiều ý tưởng khởi nghiệp thành hình giúp tỉnh đứng đầu số lượng sản phẩm OCOP (mỗi xã một sản phẩm) ở ĐBSCL, theo ông Phạm Thiện Nghĩa, Chủ tịch Ủy ban nhân dân.

Tỉnh Đồng Tháp tổ chức Diễn đàn Khởi nghiệp cấp vùng - Mekong Startup năm 2022 với chủ đề "Nông nghiệp hiện đại, tuần hoàn, phát thải thấp" từ ngày 19/12 đến 20/12. Ông Phạm Thiện Nghĩa – Chủ tịch Ủy ban nhân dân tỉnh chia sẻ với VnExpress và chiến lược phát triển "đàn sếu khởi nghiệp".

- Đồng Tháp chuẩn bị gì để xây dựng cộng đồng khởi nghiệp?

- Trước đây, Đồng Tháp được mệnh danh là vùng đất khuất nẻo vì những khó khăn về mặt địa lý, hạ tầng giao thông nhất là vấn đề giáo dục. Do đó, lãnh đạo tỉnh định hướng sẽ tập trung phát triển nông nghiệp đi đôi phát triển giáo dục, nâng cao đời sống người dân, tay nghề cho lao động bằng các chương trình đào tạo, đưa lao động đi nước ngoài...

Từ những nền tảng này, tỉnh đẩy mạnh phong trào khởi nghiệp trong mọi giai tầng xã hội từ người nông dân, công nhân, học sinh, sinh viên... để họ luôn nung nấu sự sáng tạo, lập nghiệp vươn lên bằng chính tài nguyên bản địa sẵn có, bằng chính đôi tay, ý chí không vì hoàn cảnh mà buông xuôi...

Song song đó chúng tôi phát động, gom các cuộc thi khởi nghiệp về một đầu mối là UBND tỉnh. Chúng tôi không đặt nặng các ý tưởng phải đạt giải cao ở các cuộc thi mà muốn hun đúc tinh thần khởi nghiệp thông qua những ý tưởng nhỏ xuất phát từ chính cuộc sống và lao động sản xuất hàng ngày.

Ngoài ra, với việc thành lập câu lạc bộ doanh nghiệp dẫn đầu kết nối với cộng đồng khởi nghiệp, Đồng Tháp muốn có sự dìu dắt từ những doanh nghiệp thành đạt với những doanh nghiệp khởi nghiệp mới thành lập, tạo nên sự đoàn kết, sẻ chia, giúp đỡ nhau, vì muốn đi nhanh thì đi một mình, muốn đi xa phải đi cùng nhau.

Chủ tich UBND tỉnh Đồng Tháp Phạm Thiện Nghĩa. Ảnh: Thanh Tùng

- Đến nay Đồng Tháp đã gặt hái kết quả gì?

- Theo thống kê mỗi năm tỉnh chúng tôi có hơn 1.500 ý tưởng khởi nghiệp. Đồng Tháp rất trân quý những ý tưởng này. Có thể năm nay ý tưởng đó không đạt chúng tôi động viên các em tiếp tục nuôi dưỡng, phát huy thành những ý tưởng lớn, chín chắn hơn. Qua đây, tỉnh nhận thấy sự chuyển biến rất tích cực, rõ ràng nhất là các ý tưởng khởi nghiệp đã hiện thực hoá thành những sản phẩm OCOP. Đồng Tháp hiện đứng đầu về số lượng sản phẩm OCOP ở ĐBSCL và thứ ba của cả nước.

Những kết quả này Đồng Tháp nhận thấy đã định vị và phát triển đúng hướng, có chiến lược rất dài. Đến thời điểm này chúng tôi nhận thấy đã hội đủ điều kiện để đăng cai tổ chức diễn đàn Mekong Starup đầu tiên với mong muốn Đồng Tháp cũng như các tỉnh miền Tây hưởng ứng Nghị quyết 13 của Bộ Chính Trị - phải đi đầu, vươn lên không tự hài lòng, tạo ra nhiều doanh nhân, tạo niềm tin rằng mọi người đều có thể khởi nghiệp...

- Các dự án khởi nghiệp được hiểu phải có các yếu tố công nghệ, mô hình kinh doanh mới, vì sao Đồng Tháp khuyến khích cộng đồng khởi nghiệp vươn lên từ chính tài nguyên bản địa?

- Đúng ra hiện nay là thời đại của công nghệ song Đồng Tháp thấy rằng trước hết phải phát triển theo thực lực của chính mình. Là địa phương nông nghiệp, nông dân chiếm đa số do đó cần xuất phát từ tài nguyên bản địa của mình trước. Quá trình phát huy lợi thế, tạo ra và nâng cao giá trị từ nông nghiệp sẽ giúp người dân có cuộc sống tốt hơn sau đó kết hợp các yếu tố công nghệ cũng chưa muộn.

Chủ tịch UBND tỉnh Đồng Tháp tham quan các gian hàng khởi nghiệp diễn đàn Mekong Starup. Ảnh: Thanh Tùng

- Theo ông, giá trị lớn nhất khi xây dựng cộng đồng khởi nghiệp tại Đồng Tháp là gì?

- Chúng tôi thúc đẩy khởi nghiệp không chỉ nói suông mà mở ra nhiều không gian kết nối, hỗ trợ, trực tiếp động viên từ lúc các bạn khởi phát ý tưởng đến lúc hiện thực bằng những mô hình kinh doanh, nghiên cứu. Chúng tôi cũng đến trường học, các cuộc thi khởi nghiệp để truyền tải niềm tự hào, ước vọng của lãnh đạo tỉnh và sự cam kết đồng hành cùng các bạn.

Bên cạnh thu hút đầu tư từ bên ngoài, chúng tôi càng muốn phát huy nội lực hơn, xây dựng được các doanh nghiệp dù là nhỏ nhưng nhiều doanh nghiệp nhỏ tạo nên hiệu ứng, phát triển mạnh bền vững trở thành cộng đồng doanh nghiệp địa phương sẵn sàng hợp tác khi các doanh nghiệp lớn vào đầu tư. Cốt lõi địa phương muốn hướng đến khi xây dựng cộng đồng khởi nghiệp từ các giá trị tài nguyên bản địa, là tạo ra nhiều việc làm hơn, góp phần giảm nghèo, nâng cao đời sống người dân.

- Đồng Tháp kỳ vọng gì từ diễn đàn Mekong Starup?

- Đồng Tháp mong muốn truyền đi thông điệp mọi người hãy tự tin để vươn lên cùng khởi nghiệp, không ngại, trông chờ và cũng không là chủ quan. Chúng ta đặt niềm tin với nhau, kết nối cùng nhau.

Đồng Tháp rất trân quý doanh nhân, hướng tới làm sao mọi người đều là doanh nhân đều là doanh nghiệp. Địa phương nào có nhiều doanh nhân, nhiều doanh nghiệp thì địa phương đó sẽ phát triển và thịnh vượng.

Ngọc Tài