Tôi nên thuê căn nhà nhỏ vừa làm chỗ ở và làm tiệm hay thử bán vỉa hè trước?

Tôi năm nay 42 tuổi, có một con đang học cấp hai, là mẹ đơn thân đang thất nghiệp. Tôi mất việc từ trước Tết, mấy tháng nay đang làm công việc thời vụ và đang phải xài thêm tiền tiết kiệm để duy trì sinh hoạt gia đình.

Hiện mẹ con tôi đang ở trọ. Tôi nghĩ khó có thể kiếm lại được việc ở công ty vì đã lớn tuổi nên đang tính đường làm ăn.

Ở chỗ tôi đang ở, có nhiều người bán đồ ăn sáng, nhưng chủ yếu các món bánh mì, bánh cuốn hoặc cháo lòng, hủ tíu, chưa thấy ai bán xôi. Tôi định bán xôi và đang rất phân vân, có vài câu hỏi mong muốn nhận được trợ giúp của độc giả:

Thứ nhất, hiện tiền tiết kiệm tôi cũng còn kha khá, có nên bỏ một khoảng, cỡ 30 triệu để thuê mặt bằng, vừa làm chỗ cho hai mẹ con ở, vừa làm tiệm xôi? Số tiền này có đủ hay không? Tôi sẽ thương lượng với chủ nhà cho đóng tiền theo tháng.

Thứ hai, để giảm rủi ro, tôi có nên đứng bán ở vỉa hè? Nếu vậy thì có phải xin phép hai trả phí cho chủ nhà?

Thứ ba, tôi biết nấu các loại xôi ngọt lẫn mặn, trước mắt là nên tự đứng ra nấu bán hay tìm mối bỏ sỉ?

Xin chân thành cảm ơn các bạn đã hỗ trợ cho tôi.

Ngọc Lan

>>Bài viết không nhất thiết trùng với quan điểm VnExpress.net. Gửi bài tại đây.