Bộ trưởng Kinh tế và Công nghiệp Israel Nir Barkat cho biết, Israel đang đề xuất thành lập quỹ hỗ trợ và kết nối nguồn vốn để thu hút hàng nghìn startup đến Việt Nam.

Thông tin được ông Nir Barkat chia sẻ chiều 16/8 bên lề kỳ họp lần thứ 3 Ủy ban liên Chính phủ Việt Nam - Israel về hợp tác kinh tế, khoa học công nghệ và các lĩnh vực khác, tại Hà Nội. Cuộc họp tổ chức trong khuôn khổ Bộ trưởng Nir Barkat cùng các doanh nghiệp Israel thăm Việt Nam trong dịp hai nước đang kỷ niệm 30 năm thiết lập quan hệ ngoại giao (1993-2023). Bộ trưởng Khoa học và Công nghệ Huỳnh Thành Đạt và Bộ trưởng Nir Barkat đồng chủ trì kỳ họp.

Đánh giá cao hợp tác giữa hai nước, trong đó lĩnh vực khoa học công nghệ là ưu tiên trọng tâm, Bộ trưởng Nir Barkat cho biết, Israel muốn thúc đẩy hợp tác trong hệ sinh thái khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo và chuyển giao công nghệ. Theo đó nước này ý tưởng thành lập một quỹ hợp tác hỗ trợ và kết nối về nguồn vốn với các công ty theo hướng quyền sở hữu chung, có chuyển giao công nghệ và thúc đẩy phát triển vì lợi ích của cả ASEAN.

Ông Nir Barkat cho rằng, Việt Nam và Israel cần tập trung vào nhu cầu của khu vực tư nhân. Theo đó, khu vực tư nhân của Israel có kế hoạch mở rộng quy mô khởi nghiệp không chỉ ở Việt Nam mà trên toàn châu Á. "Mục tiêu của Israel hiện nay chính là tạo ra hệ sinh thái đó", ông nói và cho rằng, từ hỗ trợ này của Quỹ khi một công ty đầu tiên thành công sẽ có hàng nghìn công ty khởi nghiệp của Israel sẽ đến Việt Nam.

Bộ trưởng Nir Barkat tại phiên họp chiều 16/8. Ảnh: N Nguyên

Trong bối cảnh Việt Nam là một trong những quốc gia chịu ảnh hưởng nặng nề của biến đổi khí hậu, ông Nir Barkat đề cập đến Netafim - công ty Israel có chi nhánh tại Việt Nam, tập trung vào hoạt động trồng cây trên sa mạc để chống biến đổi khí hậu.

Ông Nir Barkat khẳng định đây là một trong những cụm kinh doanh chính được Israel tập trung, hướng đến các phương pháp quản lý nước, năng lượng, nông nghiệp và trồng trọt trên sa mạc. Biến đổi khí hậu làm cho những khu vực không phải là sa mạc sẽ trở thành sa mạc trong tương lai. "Với việc tập hợp nhiều lĩnh vực, các công ty khởi nghiệp của Israel đang tìm kiếm sự hợp tác tại Việt Nam", ông nói.

Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt tại phiên họp chiều 16/8. Ảnh: N Nguyên

Trước đó tại phiên họp, Bộ trưởng Huỳnh Thành Đạt đánh giá cao kết quả hợp tác giữa hai nước trong các lĩnh vực kinh tế, ngoại giao, đầu tư, lao động... Riêng lĩnh vực khoa học công nghệ Bộ trưởng quan tâm đến các xu thế kinh tế mới nổi và phù hợp với chiến lược phát triển kinh tế - xã hội của Việt Nam bao gồm phát triển bền vững, chuyển đổi số, kinh tế xanh, kinh tế tuần hoàn.

Bộ trưởng Đạt cũng đề nghị Israel tiếp tục đẩy mạnh hợp tác trên các lĩnh vực nông nghiệp, môi trường, năng lượng, hải quan, công nghệ thông tin, tiêu chuẩn chất lượng, hợp tác phát triển giáo dục, văn hóa, tư pháp, an ninh, quốc phòng...

Hai bên ký biên bản kỳ họp lần 3 của Ủy ban liên Chính phủ Việt Nam - Israel. Ảnh: N Nguyên

Israel là quốc gia có nền kinh tế phát triển với tiềm năng khoa học và công nghệ tiên tiến. Nước này hiện có khoảng 10.000 doanh nghiệp startup trong tổng số dân khoảng 10 triệu người.Con số đầu tư hiện tại của hai nước (Israel có tổng số vốn đầu tư đăng ký đạt trên 140,65 triệu USD; Việt Nam có 4 dự án tại Israel, tổng vốn đăng ký đạt 82,7 triệu USD). Israel hiện là thị trường xuất khẩu đứng thứ 3, là đối tác thương mại lớn thứ 5 của Việt Nam, được đánh giá là thị trường tiềm năng đối với hàng hóa Việt Nam tại khu vực Tây Á.

Kỳ họp 4 của Ủy ban liên chính phủ Việt Nam - Israel vào năm 2025 sẽ tổ chức tại Israel.

Bích Thảo