Bà Nguyễn Thị Thinh (Bến Tre), Bùi Thị Hà (Nghệ An)... khởi nghiệp từ hai bàn tay trắng và luôn trăn trở tìm đầu ra cho đặc sản địa phương.

Theo báo cáo của Hiệp hội Nữ doanh nhân Việt Nam, số doanh nghiệp do phái nữ làm chủ ngày càng tăng cao, từ 4% năm 2009 lên 21% năm 2011. Đến nay, tỷ lệ này đạt 25% - cao nhất Đông Nam Á.

Không giới hạn bản thân ở gian bếp, nhiều chị em mạnh dạn theo đuổi hoài bão, tự tin khởi nghiệp. Ngoài tự chủ kinh tế, họ còn truyền tinh thần "dám đam mê, dám thực hiện" ấy đến nhiều người

30 năm gắn bó cây sầu riêng

Bà Nguyễn Thị Thinh là một trong những trường hợp "dám nghĩ, dám làm" ở Bến Tre. Xuất thân nhà nông, không học trường danh tiếng hay có kinh nghiệm làm việc trong các tập đoàn lớn, bà từng bước đi lên từ bằng hai bàn tay trắng, hiện là chủ hợp tác xã sầu riêng Cô Thinh, với 40 thành viên nữ.

Bà cho biết mình và các đồng sự luôn canh cánh nỗi lo tìm đầu ra cho nông sản, trăn trở làm sao nhận được nguồn tài chính xứng đáng với công sức bỏ ra. "Từ mong muốn bảo vệ quyền lợi nông dân quê hương và quảng bá đặc sản sầu riêng Cái Mơn đến mọi tỉnh thành, tôi quyết định xây dựng tổ hợp tác", bà nói.

Hơn 30 năm gắn bó nghề, bà không ít lần chật vật vì thiếu nguồn lực, chưa đủ kiến thức, dù thừa quyết tâm và tự tin. "Chúng tôi thành lập tổ chủ yếu nhờ tự thân vận động. Thiếu thốn vật chất là một chuyện, khó nữa là nông dân mình trình độ còn thấp, đôi khi muốn làm thêm thứ này, kia mà không biết. Tuy nhiên, tôi vẫn muốn bước xa hơn, tạo công ăn việc làm lâu dài cho chị em. Vì vậy mỗi khi gặp người trẻ, tôi thường hỏi về kỹ thuật, công nghệ thực phẩm... để áp dụng", bà Thinh nói.

Bà Thinh và đồng sự mong quảng bá đặc sản quê nhà, tăng thu nhập để ổn định cuộc sống. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Hạn mặn và Covid-19 ập đến khiến hợp tác xã sầu riêng của bà lao đao, bế tắc đầu ra. Tuy nhiên, nhờ tham dự khóa tập huấn do nhãn hàng Sunlight, công ty Unilever Việt Nam tổ chức, bà được hướng dẫn chuyển đổi sang mô hình bán hàng trực tuyến, phù hợp và hiệu quả trong bối cảnh mới.

Ý tưởng kinh doanh của bà đoạt giải nhất cuộc thi "Phụ nữ Việt tự tin làm kinh tế" năm 2020. Với số vốn tài trợ cùng kiến thức tích lũy trong khóa tập huấn, cô dự kiến mở rộng tổ hợp tác sản xuất, không chỉ bán trái tươi mà còn chế biến cơm sầu riêng cấp đông nguyên trái, làm kẹo, bánh, mứt...

"Ngoài ra chúng tôi sẽ kết hợp mô hình du lịch tham quan, chụp ảnh tại vườn... nhằm đa dạng hóa các hình thức, tạo cơ hội phát triển. Tôi cho rằng khi phụ nữ làm kinh tế, tự tin là quan trọng nhất, có đam mê và mạnh dạn thực hiện, tôi tin sẽ thành công", bà nói thêm.

Chở tương tới từng nhà giữa dịch

Cũng trăn trở với đặc sản quê hương, bà Bùi Thị Hà (Nghệ An) mong giọt tương gia truyền sẽ đến tận tay nhiều người tiêu dùng cả nước.

Không thể bán, vận chuyển hàng trong hai tháng giãn cách, hoạt động kinh doanh của gia đình bà sụt giảm trầm trọng. Trước 6.000 lít tương tồn đọng, bà không khỏi sốt ruột. Thay vì từ bỏ, bà tập thích nghi, tìm giải pháp đẩy mạnh tiêu thụ.

"Nhớ lại không khí sôi nổi khi tham gia lớp tập huấn 'Phụ nữ Việt tự tin làm kinh tế', tôi càng được tiếp lửa. Tôi đánh liều cột từng sọt tương trên xe máy, đưa đến các tiệm tạp hóa quanh khu vực. Nhờ sản phẩm chất lượng, các chủ tiệm đồng ý làm đại lý cho tôi, do đó tôi giải quyết được bài toán đầu ra thời dịch. Dù còn khó khăn, tôi nghĩ mình cứ kiên trì, luôn nhiệt huyết, không ngừng học hỏi và cố gắng vươn lên thì sẽ vượt qua hết", bà Hà thuật lại.

Bà Bùi Thị Hà (giữa) linh động tìm đầu ra cho sản phẩm giữa thời dịch. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Ngoài kênh phân phối chính là tiệm tạp hóa địa phương và các vùng lân cận, bà còn lập tài khoản Facebook, Zalo phân phối cho người bán online, giới thiệu sản phẩm tới khách ở xa.

"Tôi nghĩ tới hướng này ngay sau buổi tập huấn của Sunlight. Tôi hiểu thêm phương thức quảng bá thương hiệu rộng rãi, đây cũng là các kênh bán hàng tiềm năng nếu được khai thác đúng", bà nói.

Bà Thinh, bà Hà là hai trong 60 ý tưởng khởi nghiệp kinh doanh nhận tài trợ một tỷ đồng từ chương trình "Phụ nữ Việt tự tin làm kinh tế" nằm trong khung hợp tác chiến lược dài hạn "Nâng cao quyền năng cho phụ nữ thông qua kinh doanh và giáo dục sức khỏe", do Unilever Việt Nam phối hợp Trung ương Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam triển khai, từ 2006 đến nay.

Trong giai đoạn giãn cách, mô hình đào tạo trực tuyến đã tiếp cận và trang bị kiến thức kinh doanh cho 42.829 phụ nữ. Nội dung nhằm giải đáp thắc mắc, quan ngại của người khởi nghiệp trong bối cảnh Covid-19, mang đến cơ hội tiếp cận vốn phục hồi kinh tế.

Vạn Phát