Tôi không quan trọng chuyện khởi nghiệp để kiếm nhiều tiền, mà quyết tâm xem mình có chiến thắng bản thân một lần trong đời không?

Những năm gần đây tinh thần, phong trào khởi nghiệp tại nước ta đang ngày một phát triển. Đầu tiên, người khởi nghiệp không khỏi rơi vào tình thế khó khăn về vốn, cách bán hàng. Nhiều người không xoay xở được nên dẫn đến thất bại. Tuy nhiên, vẫn có người thành công.

Với tôi khởi nghiệp là một điều gì đó không phải là to lớn, đâu phải cần là xây dựng nên một doanh nghiệp hùng mạnh, doanh thu hàng chục tỷ, trăm tỷ đồng, để được gọi với các chức danh giám đốc, là chủ tịch. Với tôi, khởi nghiệp là cơ hội để khai lực chính mình, cơ hội để thấu ngộ bản thân được thực hóa thông qua sản phẩm mà tôi cùng đội ngũ nhân sự của mình tạo ra nó.

Đồng thời, sản phẩm được tạo ra giúp giải quyết một nhu cầu của khách hàng, được cơ hội phục vụ nhiều đối tượng khách hàng đa dạng, phong phú hơn, chứ đâu chỉ dừng lại ở cái lẽ thường tình là kiếm thật nhiều tiền.

Bản thân tôi khi có cơ hội để khởi nghiệp là tôi quyết làm ngay, chịu đựng áp lực, chấp nhận thất bại khi từ bỏ công việc ổn định tại ngân hàng. Tính đến nay cũng khởi nghiệp được ba lần trong đó đã có hai lần thất bại và hiện tại tôi vẫn đang khởi nghiệp ở một lĩnh vực hoàn toàn mới xa lạ là công việc thủ công, tái chế rác thải.

Ai cũng cho rằng tôi bị gì đó về thần kinh, suy nghĩ chưa thấu đáo hay liều mạng khi thời buổi khó khăn kinh tế, kiếm việc làm ổn định không có mà đi nghỉ việc ở ngân hàng để ra khởi nghiệp ở lĩnh vực mà mình chưa có kinh nghiệp.

Thế nhưng với nỗ lực, niềm tin vào việc mình đang làm, từ lúc khởi nghiệp đến nay là sáu tháng đã có được kết quả, thành tựu khích lệ tôi là đạt các giải thưởng khởi nghiệp không chỉ tại TP HCM mà còn ở tỉnh.

Tôi tin chắc rằng trong mỗi người chúng ta, dù bạn đang ở vị trí nào trong tổ chức, tập đoàn thì ai cũng có sự mong muốn tạo lập cho riêng mình doanh nghiệp riêng hay cơ sở kinh doanh riêng cả.

Khi bạn khởi nghiệp dù bạn có khởi nghiệp bất kỳ lĩnh vực gì, doanh nghiệp thất bại đi chăng nữa, điều này chỉ là việc nhỏ nhưng bạn có được thành công - thành công ở đây chính là vượt qua nổi sợ, vượt qua rào cản bản thân, dám vượt qua mọi áp lực, chiến thắng bản thân dù chí một lần trong đời.

Nguyễn Tấn Lộc

>> Bài viết không nhất thiết trùng với quan điểm VnExpress.net. Gửi bài tại đây.