Thay vì tập trung vào những thị trường ngách, phù hợp với thế mạnh của mình, nhiều bạn trẻ Việt lại chọn khởi nghiệp theo kiểu màu mè, hoa lá.

Tôi thấy "Lớp tiếng Anh của các cụ U90" là một ý tưởng rất hay. Có thời gian tôi từng nghĩ sao không bạn trẻ nào ở Việt Nam khởi nghiệp từ lĩnh vực giáo dục cho người cao tuổi, như: mở lớp dạy tin học cơ bản, sử dụng smartphone cơ bản cho các bác cao tuổi để họ có thể sử dụng các thiết bị được, thoải mái trò chuyện kết nối với con cháu và khám phá thêm thế giới... Không chỉ là dạy học, các cụ cũng cần trò chuyện giao lưu, chứ ở nhà nhiều cũng buồn chán.

Trong khi đó, thực tế khá nhiều bạn lại làm startup theo kiểu màu mè, hoa lá, tưởng rằng hi-tech trên mây, nhưng công nghệ lại thua toàn tập Âu - Mỹ, Nhật Bản. Các bạn đã vô tình bỏ qua mảng dịch vụ đời sống - những thứ tưởng chừng buồn tẻ nhưng lại là mỏ vàng.

Ngày nay, vấn đề già hóa dân số ngày một nghiêm trọng, người già ngày càng chiếm tỷ lệ cao trong xã hội. Xu hướng này ngày càng tăng không chỉ trên thế giới mà còn cả ở nước ta nữa. Tại Trung Quốc cũng đã có các bạn trẻ khởi nghiệp ở mảng dạy người già cách sử dụng smartphone và đạt được những kết quả tích cực rồi. Vậy tại sao chúng ta lại không?

>> Nhân viên ngân hàng ba lần khởi nghiệp

Thực tế, ngành dịch vụ nếu làm tốt thì thu nhập sẽ rất ổn. Tôi cũng đang làm ngành này, cũng kiếm tiền từ người có tiền, có tuổi. Kinh nghiệm của tôi là khách hàng càng có tuổi càng có tiền và sẵn sàng chi tiền. Trong khi đó, khách hàng trẻ lại có tỷ lệ tích lũy tiền luôn thấp hơn, nên chi tiêu dè dặt hơn. Đa phần con người ta từ tuổi trung niên trở lên mới bắt đầu có dư (thiểu số siêu giỏi hay giàu từ trong trứng nước thì xin miễn bàn).

Tôi thấy rằng, nếu mang công nghệ đi đấu với các nước Âu - Mỹ, Nhật Bản thì chẳng khác nào mang sở đoản của mình đấu với sở trường của họ. Chẳng trách chỉ có 0.01% startup ở ta sống sót. Trong khi đó, nước ta hoàn toàn có thể chuyển thế mạnh sang dịch vụ, kiếm tiền chân chính.

Singapore cũng hầu như chỉ làm dịch vụ, từ tài chính cho tới các dịch vụ hút giới siêu giàu khác, đó là một ví dụ điển hình cho những bạn trẻ muốn khởi nghiệp ở Việt Nam. Chúng ta không thể cứ trông đợi mãi vào "nhân công giá rẻ" với "tài nguyên thiên nhiên sẵn có" được.

Jogo

>> Quan điểm của bạn thế nào? Gửi bài tại đây. Bài viết không nhất thiết trùng với quan điểm VnExpress.net.