Tori Gerbig thích lướt Internet để tìm quần áo hợp thời, giá rẻ, nhưng không thấy đồ ưng ý và quyết định mở gian hàng bán đồ này trên eBay.

Tori Gerbig đồng sáng lập Pink Lily - một cửa hàng kinh doanh thời trang nữ trực tuyến. Họ hiện là một trong những hãng bán lẻ trực tuyến tăng trưởng nhanh nhất Mỹ. Trên CNBC, Gerbig chia sẻ câu chuyện khởi nghiệp của mình và những bí quyết để thành công.

Năm 2011, mỗi khi không làm việc hoặc không dành thời gian cho gia đình, tôi lại mua sắm online. Khi đó, tôi 24 tuổi, thích lướt Internet để tìm quần áo vừa hợp thời vừa giá rẻ. Nhưng thật không may là trên đó chẳng có nhiều lựa chọn. Việc này khiến tôi nảy ra ý tưởng bán thêm quần áo nữ trên eBay, ngoài công việc toàn thời gian trong ngành bảo hiểm có thu nhập 25.000 USD khi ấy.

Ban đầu, đây chỉ là sở thích làm cho vui. Tôi cũng không ngờ rằng 10 năm sau, tôi và chồng mình - Cris lại dành toàn thời gian cho Pink Lily. Năm ngoái, hãng thời trang trực tuyến của chúng tôi cho doanh thu 141 triệu USD. Hiện tại, các trang mạng xã hội của chúng tôi có 3,6 triệu lượt theo dõi.

Tori Gerbig - đồng sáng lập Pink Lily. Ảnh: Thrive Global

Khi mới mở gian hàng trên eBay, chúng tôi chỉ bỏ ra 300 USD để mua quần áo và phụ kiện trên các trang bán buôn. Vì không rành chiến lược định giá, tôi đặt giá các sản phẩm theo mức mà mình muốn mua nếu là khách hàng. Chúng tôi làm việc ở ngay trong phòng khách nhà mình, nên ngoài tiền vận chuyển thì cũng không có mấy chi phí đáng ngại.

Trong vài năm đầu, lợi nhuận biến động nhiều. Thông thường, chúng tôi kiếm được 300 – 1.000 USD mỗi tháng. Cả hai dùng số tiền này để trả nợ học phí đại học và tái đầu tư vào kinh doanh.

Tôi sẽ bay đến Los Angeles để gặp người bán và đặt hàng. Tôi cũng tham gia các hội chợ thương mại để mở rộng dòng sản phẩm.

2 năm sau, tôi mở một trang Facebook để quảng cáo đồ của mình. Chúng tôi đã có nhiều khách hàng trung thành, đặc biệt là tại quê nhà ở Bowling Green, Kentucky.

Đến cuối năm đó, chúng tôi tiết kiệm được 20.000 USD từ lợi nhuận thu được và dùng để mở website chính thức cho Pink Lily. Đó là khi việc kinh doanh thực sự bùng nổ.

Tháng 5/2014, doanh thu tháng vượt mốc 100.000 USD. Sau 3 năm coi Pink Lily như việc làm thêm, tôi bỏ việc trong ngành bảo hiểm để tập trung hoàn toàn vào đây. Vài tháng sau, Chris cũng vậy. Anh quản lý tài chính và việc vận hành của công ty. Chốt năm đó, chúng tôi đạt 4 triệu USD doanh thu.

Năm 2019, khi đạt doanh thu 70 triệu USD, chúng tôi bán bớt cổ phần công ty để đổi lấy một khoản đầu tư nhằm hỗ trợ tốc độ tăng trưởng nhanh. Việc này đã giúp chúng tôi mở rộng dòng sản phẩm và tăng nhân sự.

Hiện tại, chúng tôi bán hơn 11.000 sản phẩm trên website mỗi ngày, có cửa hàng truyền thống, có 250 nhân viên toàn thời gian và là một trong những công ty tạo ra nhiều việc làm nhất tại Bowling Green. Pink Lily cũng có một nhóm đối tác bán hàng cốt lõi để tạo ra các thiết kế riêng.

Việc đồng sáng lập và điều hành Pink Lily cùng chồng là một chặng đường dài. Tôi cho rằng đây là những bí quyết giúp mình khởi nghiệp thành công

1. Tìm ra khoảng trống trên thị trường

Tôi biết bạn đã nghe điều này rất nhiều rồi. Nhưng nó vẫn luôn đúng và rất quan trọng. Khi bắt đầu việc làm thêm này, tôi chỉ nghĩ rằng mình không thể tìm ra những chiếc váy ưng ý với giá 50 USD trở xuống. Tôi biết rằng mình có thể đáp ứng nhu cầu đó theo cách của riêng mình.

2. Tái đầu tư lợi nhuận

Nếu bạn muốn tăng trưởng nhanh, bạn cần tái đầu tư toàn bộ hoặc phần lớn lợi nhuận ban đầu vào công ty. Những năm đầu có thể sẽ rất thiếu tiền mặt. Đó là kinh nghiệm của chúng tôi. Chúng tôi đã phải làm việc 60 giờ mỗi tuần, sống tằn tiện và tái đầu tư lợi nhuận để phát triển công ty.

3. Tìm cách độc đáo, vui vẻ để thu hút người theo dõi trên mạng xã hội

Tích cực trên mạng xã hội là bí quyết chính cho thành công của chúng tôi. Chúng tôi thường xuyên hỏi 1,4 triệu người theo dõi trên Instagram của mình về việc họ muốn mua sản phẩm như thế nào. Ví dụ, chúng tôi đăng ảnh các sản phẩm đang cân nhắc bán và xem bình luận của khách hàng để quyết định.

4. Tìm thứ gì đó bạn có thể thực sự sở hữu

Chúng tôi thường mua toàn bộ hàng trong kho của một người bán khi tìm thấy sản phẩm đặc biệt, để không người bán lẻ nào tiếp cận được chúng. Bằng cách này, chúng tôi có những bộ sưu tập chỉ có thể tìm thấy ở Pink Lily.

Hà Thu (theo CNBC)