Mọi người thắc mắc với tôi 'làm ngân hàng tiền thưởng Tết cả trăm triệu mà cũng nghỉ việc sao?'.

Tôi bắt đầu công việc tài chính tại các ngân hàng với quãng thời gian không quá dài nhưng cũng không quá ngắn. Hôm nay, cầm trên tay quyết định nghỉ việc, cảm xúc chẳng có gì mới mẻ cả vì đã hơn hai lần rơi vào trạng thái này.

Khởi nghiệp lần một

Lần đầu nghĩ việc để khởi nghiệp kinh doanh mặt hàng đồ da cá sấu. Câu chuyện này bén duyên từ vị khách hàng vay vốn mời gọi hợp tác phân phối, thế là cũng nhào vào tìm hiểu, học hỏi, ngày ngày đi làm về xong là tôi chạy qua xưởng, cuối tuần thì chạy đi chào hàng, giới thiệu sản phẩm đủ nơi.

Lúc đó tôi cũng không nghĩ ngợi gì nhiều, bởi lợi nhuận cuốn hút quá, tôi không ngờ rằng giá tại xưởng và giá bán lẻ với biên độ quá lớn, cứ nghĩ vậy là làm thôi.

Việc đó kéo dài cũng gần một năm trôi qua nhìn lại thì chẳng có gì tiến triển, doanh thu èo uột, công việc ở ngân hàng thì dở dang. Lúc đầu còn kham nổi nhưng dần dần về sau gần như bỏ lơ công việc luôn, vậy là tạm bỏ công sức một năm qua để quay lại công việc ngân hàng.

Sau lần đó tôi mới rút ra được những bài học cho bản thân cho việc tự doanh, mơ tưởng được làm chủ, cứ nghĩ và cứ nghĩ theo cảm xúc là đứt đường tự doanh. Theo tôi từ việc đó chúng ta cần nên nghĩ mà nghĩ theo cái lý, nghĩ ở trạng tĩnh chứ đừng để cảm xúc lấn át và chăm chăm vào lợi nhuận cao trước mắt mà lao vào.

Rồi tiếp tục công việc ngân hàng, tiếp tục sống ở xã hội thu nhỏ mà một năm qua bản thân muốn thoát ra khỏi đó thế bây giờ phải đối diện với nó, đối diện với những lời dị nghị, dèm pha, chê trách đủ thứ.

Bản thân luôn nghĩ sống cho bản thân, phải đối diện với những lời dèm pha đó với tâm thế kiên định, mạnh mẻ và phớt lờ đi những lời đó, bởi rằng không ai hiểu bản thân của người khác được.

Khởi nghiệp lần hai

Tôi tiếp tục làm việc văn phòng sau lần khởi nghiệp đầu tiên chưa thành công như mong đợi. Thế nhưng bản thân vẫn ấp ủ muốn tự kinh doanh riêng. Không phải tôi mơ tưởng sẽ được làm ông chủ, mà tôi yêu thích sự chủ động. Tôi muốn tự bản thân quyết định cuộc đời mình, chứ không phải mất 4 năm đại học để rồi chỉ biết phục vụ cho ông chủ để nhận tiền lương mỗi tháng.

Trong quá trình làm việc ở ngân hàng, tôi làm song song các công việc có liên quan như môi giới bất động sản, môi giới tư vấn tài chính doanh nghiệp, thẩm định giá, tư vấn xử lý nợ xấu, pháp lý...

Nhưng rồi ngồi suy lại thu nhập cũng không khá hơn, công việc đó ngoài tiền hoa hồng ra thì không mang lại cho tôi được điều gì đó thích thú, đam mê, sáng tạo cả, rồi cũng chán nản vì công việc môi giới không gặp được thuận lợi.

Có lẽ mọi người sẽ nghĩ "lương ở ngân hàng không đủ sống sao, làm ngân hàng lương cao ngất ngưỡng, tiền thưởng một năm vài chục, vài trăm triệu". Khi nghe mọi người nói và hỏi thế thì tôi chỉ có thể trả lời ngắn gọn là "vào làm rồi sẽ biết".

Thời điểm năm 2018, tôi mạnh dạn bắt đầu tự doanh lần nữa, nhưng lần này không để cho cảm xúc chi phối, mà có sự chuẩn bị, có kế hoạch rõ ràng. Tôi đã được một người bạn vạch ra sẵn, làm ăn chung, đồng hành nhau phải "tin chứ đừng tính".

Thế là tôi bỏ ra số vốn gần 100 triệu đồng để cùng hùn vốn với bạn tôi nhập lô nước hoa từ nước ngoài với số lượng tôi không nhớ chính xác, tầm khoảng vài ngàn chai.

Thời điểm đó tôi cũng đã nghỉ việc, nguồn thu nhập chỉ trông chờ vào doanh thu bán hàng. Việc này cũng kéo dài khoảng hơn một năm, tôi tự đánh giá lại tổng thể xem ra không khá gì so với lần đầu tiên nghĩ việc văn phòng ra khởi nghiệp.

Cái chữ khởi nghiệp với tôi chẳng có gì to tát, hoành tráng cả mà tôi chỉ nghĩ đó chỉ là thay đổi và bắt đầu một công việc mới mà thôi. Cuối cùng tôi cũng dừng lại vào giữa năm 2019 và rút ra cho bản thân một bài học nữa là: Khởi nghiệp khó khăn không chỉ ở vốn liếng, mà ở người đồng hành. Vì điều này không kém phần quan trọng so với tiền bạc hay ý tưởng.

Lần này tôi dừng lại không phải doanh thu không ổn, sản phẩm thị trường không hấp thu mà tôi dừng lại chính là con người, người đồng hành, người mà tôi tin tưởng đã cho tôi bài học phải tỉnh táo và đừng đặt cho ai niềm tin quá nhiều dù họ là ai.

Hai lần nghỉ việc ngân hàng để tìm lối đi, tìm công việc phù hợp với bản thân, đúng cái chất của mình, phát huy được sở trường, sở đoản, đam mê của chính ta, nhưng kéo dài hơn 10 năm nhưng tôi vẫn chưa tìm ra được.

Anh Ba Khía

>>Bài viết không nhất thiết trùng với quan điểm VnExpress.net. Gửi bài tại đây.