Nhờ có triết lý, tôi biết mình phải làm gì cho sự nghiệp bản thân, tinh thần ổn định trong biến cố.

"Tôi không khởi nghiệp kinh doanh mà làm về nghiên cứu và phát triển (research and development) bên công nghệ, nói chung là cũng hơn 10 năm rồi và cũng nhiều nỗi buồn hơn niềm vui.

Tôi đã từng đổ hết tiền tiết kiệm và cũng đã từng suýt phá sản. Năm nay tôi hơi tạm ổn do có sản phẩm đầu ra với chất lượng tương đối tốt, nhưng để tạo nguồn thu ổn định và đạt mục tiêu thì còn nhiều năm nữa, nhưng chưa biết chuyện gì sẽ xảy ra.



Tôi có chút may mắn là tìm kiếm được những người đồng hành chung chí hướng, có thể hy sinh ngày đêm cho lý tưởng, và tôi luôn đặt những triết lý và lý tưởng lên cao hơn bản thân mình nên vẫn còn đi tiếp được.

Tôi nói vấn đề này vì tác giả đề cập đến 'người có tinh thần mạnh mẽ khác với người có đam mê, sở thích, kỹ năng và sự siêng năng'. Tôi nhận thấy, đây cách duy nhất để mình mạnh mẽ vượt qua, khoan bàn tới thành công hay thất bại, tôi thấy dù thế nào thì chúng ta cũng nên tự hào.

Tôi lại thấy tác giả đề cập đến 'Người có tinh thần mạnh mẽ khác với người có đam mê, sở thích, kỹ năng và sự siêng năng'.

Tôi đồng ý, và nghĩ nó quan trọng, có một cách đã giúp tôi mạnh mẽ hơn.

Thử nhìn về cao nhân trong lịch sử, họ có thể mạnh mẽ được là nhờ họ nắm chắc và hiểu rõ triết lý và lý tưởng.

Trong lịch sử thế giới, những người đó không phải lúc nào cũng ổn, mà có khi bị nhiều nỗi đau và thất bại, nhưng triết lý và lý tưởng họ mạnh thì không có bất cứ đau khổ khó khăn nào làm họ xoay chuyển được.

Đây cũng là điều đã giúp tôi vượt qua bao sóng gió trong chục năm qua khởi nghiệp. Tôi biết tôi phải làm gì.



Ngày nhỏ tôi đi học rất ghét những gì về triết lý, lịch sử nhưng lớn lên thấy những môn đó tối quan trọng để giúp mình định hướng trong bóng tối tù mù của sự ngu ngốc của mình, hoặc chí ít giúp tinh thần mình ổn định trong biến cố".

Độc giả Hoang chia sẻ câu chuyện khởi nghiệp của bản thân như trên, sau bài viết Lỗ liên tiếp 5 tháng, tôi đóng cửa nhà hàng.

Trong bài viết trên, tác giả chia sẻ dù "kích thích doanh thu bằng mọi cách từ khuyến mại, tặng đồ ăn, thêm món ăn, giá rẻ hơn cho nhiều người hơn, giao đồ ăn miễn phí, phục vụ và chăm sóc khách tốt hơn. Việc kinh doanh bắt đầu lỗ vào tháng 7, tháng 8, tháng 9, tháng 10, tháng 11 và tôi quyết định dừng lại khi hợp đồng thuê kết thúc cùng lúc".

*Nhìn lại 2024, năm qua bạn thế nào? Chia sẻ bài viết về địa chỉ email: bandoc@vnexpress.net hoặc ấn vào box bên dưới.

Thành Đô tổng hợp