Năm 2024 TP HCM triển khai nhiều chính sách và các chương trình hỗ trợ doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo hướng đến thành Trung tâm sáng tạo của khu vực và thế giới.

Thông tin được Phó chủ tịch UBND TP HCM Trần Thị Diệu Thúy nói tại lễ Khai mạc triển lãm Tuần lễ đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp (WHISE) năm 2024, sáng 17/12.

Theo đánh giá của Startup Blink, TP HCM xếp hạng 111 trong 1.000 thành phố có hệ sinh thái đổi mới sáng tạo năng động toàn cầu và đứng thứ ba trong khu vực Đông Nam Á. Phó chủ tịch UBND TP HCM cho rằng con số này khẳng định sức hấp dẫn của hệ sinh thái khởi nghiệp tại thành phố, nơi không ngừng nuôi dưỡng những ý tưởng và thúc đẩy các doanh nghiệp khởi nghiệp sáng tạo phát triển vươn tầm quốc tế.

Bà Thúy cho biết, Nghị quyết 98 thí điểm cơ chế đặc thù về chính sách khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo, đã được cụ thể hóa bằng bốn nghị quyết được HĐND thông qua. Cụ thể, Nghị quyết 20 vừa được thông qua hồi tháng 11 hỗ trợ thử nghiệm có kiểm soát giải pháp công nghệ mới trong phạm vi khu công nghệ cao, khu công nghệ thông tin tập trung trên địa bàn thành phố. Nghị quyết 19 quy định mức thu nhập với các chức danh lãnh đạo tổ chức khoa học công nghệ công lập. Thành phố cũng ban hành nghị quyết về mức hỗ trợ không hoàn lại tối đa 400 triệu đồng cho doanh nghiệp khởi nghiệp.

Phó Chủ tịch UBND TP HCM Trần Thị Diệu Thúy (ngoài cùng bên trái) tham quan các gian hàng triển lãm tại Tuần lễ đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp 2024, sáng 17/12. Ảnh: Hà An

Theo Phó chủ tịch UBND TP HCM sau hơn một năm triển khai, các chính sách này nhận được sự hưởng ứng mạnh mẽ từ cộng đồng khởi nghiệp sáng tạo. Bà đánh giá, sự thành công trong việc triển khai các chính sách của Nghị quyết 98 không chỉ mang lại hiệu quả kinh tế mà còn tạo động lực phát triển bền vững.

Lãnh đạo TP HCM cam kết luôn đồng hành cùng cộng đồng đổi mới sáng tạo trong mọi giai đoạn phát triển, đồng thời chính quyền sẽ phát huy tối đa vai trò định hướng, dẫn dắt, kết nối, hợp tác và chia sẻ cùng hệ sinh thái. "Đây không chỉ là nhiệm vụ mà còn là tầm nhìn chiến lược nhằm thúc đẩy sự đổi mới sáng tạo, góp phần định vị TP HCM là trung tâm sáng tạo hàng đầu của khu vực và thế giới", bà Thúy nói.

Để cụ thể hóa các chính sách, trong năm 2024 TP HCM triển khai các chương trình hỗ trợ doanh nghiệp khởi nghiệp thông qua các cuộc thi về đổi mới sáng tạo trong khu vực công (GOV. Star) với 91 hồ sơ tham gia, 20 dự án được ươm tạo. Cuộc thi đổi mới sáng tạo lĩnh vực văn hóa (Inno Culture) có 130 dự án tham gia, 35 dự án được ươm tạo. Cuộc thi sáng tạo trí tuệ nhân tạo (AI. Star) có 82 dự án tham gia, ươm tạo 35 dự án. Cuộc thi đổi mới sáng tạo xanh (GIC) có 181 dự án tham gia, ươm tạo 25 dự án.

Theo Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ TP HCM Nguyễn Việt Dũng, hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo hình thành và phát triển nhiều năm qua. Ông tin tưởng với những cơ chế hỗ trợ hệ sinh thái triển khai trong năm 2024 sẽ tạo đà cho những đột phá trong những năm sau khi các tổ chức ươm tạo, trường đại học... nắm chắc hơn các chính sách nhà nước để các chương trình hỗ trợ ươm tạo triển khai mạnh mẽ hơn.

Ông Trần Duy Hào, Giám đốc điều hành StarGlobal 3D, các chính sách hỗ trợ nhà nước đúng với nhu cầu của doanh nghiệp khởi nghiệp. Thông qua các chương trình hỗ trợ, startup được kết nối với các đầu mối để tìm kiếm đội ngũ, nhà đầu tư tham gia để xây dựng và phát triển hệ sinh thái của doanh nghiệp.

Máy gieo hạt tự động được triển lãm tại Tuần lễ đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp TP HCM. Ảnh: Hà An

Tuần lễ đổi mới sáng tạo và khởi nghiệp là sự kiện thường niên do UBND TP HCM phối hợp với các đối tác tổ chức với mục tiêu triển lãm các giải pháp công nghệ của startup, tôn vinh những tập thể, cá nhân có đóng góp tích cực trong hệ sinh thái đổi mới sáng tạo. Đây cũng là dịp để các nhà quản lý, chuyên gia, doanh nghiệp khởi nghiệp, cùng trao đổi kinh nghiệm, xây dựng nhân rộng nhiều mô hình đổi mới sáng tạo. Trung bình mỗi năm có 15 - 30 sự kiện, thu hút khoảng 4.000 người tham dự với hơn 250 gian hàng, 100 chuyên gia, nhà đầu tư trong nước và quốc tế...

Hà An