Fibo Capital Việt Nam hợp tác MOET-TSC kiến tạo hệ sinh thái khởi nghiệp, hỗ trợ đào tạo kỹ năng và tăng cường cơ hội tìm kiếm việc làm cho học sinh, sinh viên.

Lễ ký kết hợp tác giữa Fibo Capital Việt Nam và Trung tâm Hỗ trợ đào tạo và Cung ứng nhân lực (MOET-TSC), Bộ Giáo dục và Đào tạo diễn ra ngày 8/4. Sự kiện đánh dấu mốc quan trọng trong việc kiến tạo hệ sinh thái khởi nghiệp đa dạng và chất lượng cho học sinh, sinh viên Việt Nam.

Phát biểu tại lễ ký kết, bà Kiều Ngoan - Phó tổng giám đốc Fibo Capital Việt Nam chia sẻ: "Với vai trò là vườn ươm khởi nghiệp, Fibo Capital Việt Nam mong muốn hai bên sẽ cùng hợp tác để kiến tạo nên một môi trường chất lượng. Xxác định đối tượng là các bạn học sinh, sinh viên - những người trẻ với khả năng sáng tạo và khát vọng mạnh mẽ. Chúng tôi mong muốn biến giấc mơ khởi nghiệp của các bạn thành hiện thực, thúc đẩy lan tỏa tinh thần khởi nghiệp để đóng góp vào sự phát triển chung của nền kinh tế đất nước".

Đại diện Fibo Capital và đại diện Trung tâm hỗ trợ đào tạo và cung ứng nhân lực trao thoả thuận hợp tác. Ảnh: Fibo Capital

Trong khuôn khổ buổi ký kết, hai bên thống nhất những mục tiêu: xây dựng mối quan hệ đối tác, hợp tác lâu dài trong lĩnh vực khởi nghiệp, đổi mới sáng tạo, cung ứng nhân lực, đào tạo kỹ năng cho học sinh sinh viên; cụ thể hóa chủ trương của Chính phủ và Bộ Giáo dục Đào tạo trong việc hợp tác công tư để thực hiện các nhiệm vụ được giao. Hai bên cũng sẽ triển khai xây dựng hệ sinh thái khởi nghiệp, vườn ươm khởi nghiệp trong học sinh sinh viên, hỗ trợ đào tạo kỹ năng giúp sinh viên hội nhập quốc tế và tăng cường cơ hội tìm kiếm việc làm sau tốt nghiệp.

Theo đó, MOET-TSC sẽ tổ chức, giới thiệu sinh viên đến thực tập, thực tế tại Fibo Capital Việt Nam cũng như các công ty khác thuộc hệ sinh thái Fibo Holdings; giới thiệu, cung ứng nguồn nhân lực trình độ đại học trở lên cho Fibo Capital Việt Nam. Bên cạnh đó, Fibo Capital Việt Nam sẽ kêu gọi đầu tư, triển khai một số dự án khởi nghiệp của học sinh sinh viên tiềm năng đã đạt các giải cao cuộc thi về ý tưởng khởi nghiệp quốc gia do Bộ Giáo dục và Đào tạo tổ chức và do MOET-TSC đề xuất; phối hợp tổ chức các cuộc thi khởi nghiệp với sự tham gia của đội ngũ chuyên gia, ban giám khảo có chuyên môn cao...

"Môi trường khởi nghiệp sinh viên là một thị trường giàu tiềm năng. Người trẻ Việt chính là đối tượng cần chú trọng và hỗ trợ để các bạn có thể khởi nghiệp đúng cách ngay từ những bước đi đầu tiên trên hành trình khởi nghiệp", đại diện Fibo Capital chia sẻ.

Doanh nghiệp xác định tập trung đẩy mạnh mô hình vườn ươm khởi nghiệp để hỗ trợ, giúp đỡ những doanh nghiệp Việt Nam nói chung và những bạn trẻ khởi nghiệp nói riêng giúp khắc phục những vấn đề tồn tại của hoạt động khởi nghiệp. Qua đó, Fibo Capital Việt Nam kỳ vọng sẽ trở thành điểm tựa cho những người trẻ trên hành trình khởi nghiệp.

Hai bên kỳ vọng sẽ thực hiện thành công những mục tiêu đề ra, gây dựng được môi trường khởi nghiệp chất lượng, thúc đẩy sự phát triển lớn mạnh của các dự án khởi nghiệp từ học sinh sinh viên.

Tuệ Minh