Bỏ học giữa chừng để khởi nghiệp, Kaivalya Vohra đã gặt hái nhiều thành công, hiện có khối tài sản trị giá 120 triệu USD.

Chàng trai 19 tuổi nhận được nhiều sự chú ý khi nằm trong danh sách những người giàu nhất tại Ấn Độ (India Rich List 2022) vừa được AIIFL Wealth công bố.

Vohra từng là sinh viên ngành khoa học máy tính tại Đại học Sandford (Mỹ). Khi đại dịch bùng phát, các lớp học chuyển sang online, anh cùng người bạn thân tên Aadit Palicha quyết định bảo lưu một năm để cho ra mắt ứng dụng mua hàng trực tuyến Zepto vào tháng 4/2021, với mong muốn giao hàng chỉ trong 10 phút.

Kaivalya Vohra trở thành triệu phú trẻ nhất Ấn Độ ở tuổi 19. Ảnh: @kaivalyavohra

Vị triệu phú trẻ nói rằng ứng dụng ra đời đúng thời điểm nhu cầu mua sắm trực tuyến tăng cao vì dịch, trong khi thị trường thiếu hụt người vận chuyển. "Bên cạnh đó, chúng tôi cũng tạo ra một mạng lưới giao hàng tiên tiến, đồng bộ từ đơn vị cung cấp đến khâu giao nhận với thời gian ngắn nhất", Vohra nói.

Sau một năm hoạt động, cậu huy động được khá nhiều vốn và mở rộng kinh doanh ngoài Mumbai. Không muốn bỏ lỡ cơ hội kiếm tiền, anh và bạn thân đã quyết định bỏ học giữa chừng.

Quyết định này bị gia đình phản đối. "Ban đầu bố mẹ luôn hoài nghi, tỏ rõ sự khó chịu khi biết tôi không có bằng tốt nghiệp, nhưng sau cũng dần chấp nhận khi thấy sự phát triển của công ty", anh nói.

Hiện, Zepto mở rộng thêm các chi nhánh tại 7 thành phố lớn nhất của Ấn Độ, tổng số vốn huy động là 360 triệu USD và được định giá khoảng 900 triệu USD.

Công ty khởi nghiệp của Vohra và bạn thân phát triển mạnh tại 7 thành phố lớn của Ấn Độ sau một năm thành lập. Ảnh: @kaivalyavohra

Sự thành công trong kinh doanh giúp Vohra và người bạn Palicha góp mặt trong danh sách những gương mặt nổi bật dưới 30 tuổi năm 2022 về hạng mục thương mại điện tử, do Tạp chí Forber châu Á bình chọn.

Để có được thành công và sở hữu khối tài sản lớn như hiện tại, Vohra tiết lộ phải hy sinh nhiều mồ hôi, công sức. "Bất kể ở độ tuổi nào tôi luôn cho rằng để gặt hái được thành công luôn đòi hỏi sự gian nan, vất vả. Nhưng tôi không hối hận về những gì đã làm hay muốn thay đổi điều gì", vị triệu phú 19 tuổi chia sẻ.

Minh Phương (Theo NDTV, SCMP, ET)