Jackie Nguyen, diễn viên kiêm vũ công trên sân khấu Broadway, quyết định mở quầy cà phê Việt Nam trên xe tải ở Kansas khi Covid-19 bùng phát.

Trong sảnh chờ của Firebrand Collective, không gian làm việc chung dành cho phụ nữ ở quận công nghiệp Tây Bottoms, thành phố Kansas, bang Missouri, Mỹ, Jackie Nguyen, 34 tuổi, pha cà phê cùng bạch đậu khấu và vải thiều trong quầy cà phê di động được trang trí sặc sỡ của mình.

"Đây là quả chuyến phiêu lưu điên rồ", Nguyen, người lần đầu khởi nghiệp kinh doanh, nói. "Việc duy nhất tôi biết trước đây là lưu diễn".

Jackie Nguyen trước quầy Cafe Cà Phê ở thành phố Kansas, bang Missouri. Ảnh: BusinessInsider.

Nguyen làm diễn viên kiêm vũ công suốt 12 năm. Lần gần nhất cô biểu diễn trên sân khấu Broadway trong tour lưu diễn toàn quốc là "Miss Saigon". Nguyen sống ở New York nhưng đi khắp nước Mỹ biểu diễn, với thu nhập khoảng 90.000 USD mỗi năm.

Tuy nhiên, năm 2019, cô lại muốn thay đổi. "Tôi đã dành rất nhiều thời gian trên đường và tôi yêu khoảng thời gian ấy", Nguyen nói. "Nhưng tôi cảm thấy mình muốn làm gì đó khác biệt hơn".

Trên đường lưu diễn, Nguyen còn làm cố vấn ngôn ngữ, dạy tiếng Việt cho các diễn viên và làm người phát ngôn báo chí về chương trình. "Những thứ này khiến tôi cảm thấy mình còn những phẩm chất và đam mê khác chưa được khám phá", cô bày tỏ.

Nhớ lại những ngày còn làm nhân viên pha chế của Starbucks ở trường trung học và đại học, cô tự hỏi mình có thể mở cửa hàng cà phê hay không. Nguyen bắt đầu trò chuyện với các chủ quán cà phê ở những thành phố cô đi lưu diễn, tìm hiểu về công việc, thiết bị và lời lãi của công việc này.

Khi ánh đèn sân khấu khắp nước Mỹ tắt đi vì đại dịch Covid-19 bùng phát, cơ hội để Nguyen biến dự án của mình thành hiện thực đã tới. Cô khai trương quầy Cafe Cà Phê, được cải hoán từ một chiếc xe tải, vào tháng 7/2020.

"Tôi không biết khi nào có thể quay lại sân khấu", cô nói. "Nên tôi bắt đầu thực hiện kế hoạch kinh doanh của mình".

Cafe Cà Phê phục vụ món cà phê đá "Hella Good Lattes" và "Saigon" cho khoảng 200 khách mỗi ngày, với doanh thu hàng tháng khoảng 30.000 USD. Đến tháng 9/2021, cửa hàng đạt doanh thu hơn 186.000 USD, với hơn 14.000 người theo dõi trên Instagram.

Nguyen thường dậy từ 6h sáng, lái xe tới cửa hàng bán bánh rán vòng để lấy hàng, rồi tới siêu thị Walmart mua sữa, đá. Đến 8h, cô cùng nhân viên bắt đầu mở hàng bán tới 16h.

Họ chuẩn bị đồ ăn, cà phê ở khu bếp được Nguyen thuê bên kia đường. Vừa bán hàng, cô vừa đăng bài lên Instagram, Twitter, TikTok và Facebook.

Nguyen trong khu bếp thuê đối diện cửa hàng. Ảnh: BusinessInsider.

Nguyen còn làm thêm một công việc khác trong lĩnh vực xây dựng thương hiệu và tiếp thị. Công việc này chiếm khoảng 30-40 giờ mỗi tuần, nên cô tranh thủ làm lúc vắng khách.

Nguyen dự định chuyển quầy cà phê của mình tới một khu dân cư có nhiều người Việt hơn. "Tôi muốn sống thành thật với bản thân, vì vậy tôi luôn ý thức rằng cửa hàng của mình là nơi dành cho người gốc Á và cộng đồng bị thiệt thòi", cô nói.

Hồng Hạnh (Theo Forbes/Insider)