Cựu sinh viên Đại học FPT TP HCM là start-up trẻ, quản lý cấp cao tại nhiều công ty, tập đoàn lớn trở lại dự lễ khai giảng và chia sẻ kinh nghiệm học tập, làm việc.

Đại học FPT là cái nôi của nhiều tấm gương start-up thành công tại Việt Nam như "tỷ phú công nghệ" Nguyễn Thành Trung - nhà sáng lập tựa game Axity Infinity, Trần Trung Hiếu - nhà sáng lập kiêm CEO của TopCV... Theo đó, trong buổi lễ chào đón tân sinh viên, trường đã mời một số cựu sinh viên thành công, trở lại để truyền cảm hứng cho các bạn trẻ.

Sinh viên Đại học FPT trong lễ khai giảng, lắng nghe chia sẻ từ đàn anh. Ảnh: Đại học FPT

Các nhà khởi nghiệp trẻ này đều ấn tượng với những trải nghiệm khi tham gia học kỳ "On the job training" (OJT) của trường. Đây là chương trình bắt buộc của toàn bộ sinh viên ở giai đoạn học kỳ thứ 6. Các bạn sẽ thực hành kỹ năng nghề nghiệp thực tế tại doanh nghiệp trong ít nhất ba tháng.

Anh Nguyễn Thế Vinh - Nhà đồng sáng lập, CEO Coin98 Finance cho biết, nếu không trải qua học kỳ OJT tại Đại học FPT, anh chưa chắc có được thành tựu hiện tại. Anh nhận định đây là cơ hội thức tỉnh bản thân. Trên thực tế trước khi tham gia, anh không thể xác định bản thân sẽ làm gì.

"Sau khi tham gia OJT, giai đoạn chuyên ngành hẹp và làm đồ án tốt nghiệp, tôi đã biết mình cần trau dồi thêm kiến thức gì", anh nói thêm.

Đồng quan điểm, anh Võ Đông Tuấn Đạt - CTO sàn thương mại điện tử nông sản Foodmap hiểu rõ tầm quan trọng của kỹ năng ngoại ngữ sau khi tham gia kỳ học này. Khi mới tốt nghiệp, anh đã có một năm kinh nghiệm nhờ vào thời gian làm việc thực tế tại doanh nghiệp trong học kỳ OJT và được đề xuất ký hợp đồng chính thức. Công ty trao cho anh cơ hội làm việc với một khách hàng lớn ở Mỹ. Nhờ sự tự tin và khả năng ngoại ngữ rèn luyện trong tháng ngày học tập tại trường, anh thành công thuyết phục khách hàng chọn mình.

"Khách hàng chọn tôi vì tôi có thể hiểu họ và truyền tải chính xác yêu cầu của họ", anh khẳng định.

Đại học FPT luôn chú trọng trang bị cho sinh viên. Sinh viên sử dụng tiếng Anh trong việc học tập, thi cử, làm luận văn, thuyết trình, bảo vệ đồ án... Ngoài ra, các bạn bắt buộc phải tiếp xúc với ngoại ngữ thứ hai, gồm tiếng Nhật (khối ngành công nghệ thông tin) và tiếng Trung (khối ngành kinh doanh). Điều này có thể giúp sinh viên trang bị đủ năng lực để chinh chiến tại các thị trường lao động trong và ngoài nước.

Ngoài kỹ năng ngoại ngữ, sinh viên Đại học FPT còn được rèn luyện tư duy khởi nghiệp thông qua môn học trong chương trình đào tạo chính thức. Trường đào tạo với tiêu chí thay đổi suy nghĩ của sinh viên, trao trải nghiệm. Đơn vị ước tính có khoảng 20% bạn khởi nghiệp đồng thời, đem lại lợi ích cho xã hội.

Để cổ vũ sinh viên hiện thực hóa ý tưởng, Đại học FPT sẽ lựa chọn những dự án tốt để đầu tư và phát triển trong thực tế. Anh Hồ Quốc Đạt - CTO, đồng sáng lập của VietMoney nhận định, sinh viên FPT có một lối tư duy khác biệt, am hiểu về những giai đoạn phát triển của một start-up, biết làm KOC, MPI...

"Nếu chỉ học quản trị kinh doanh đơn thuần, khó có thể có ý tưởng như vậy. Các bạn biết thị trường đang có vấn đề và tìm cách giải quyết. Do đó, Đại học FPT có thể sản sinh ra những nhà sáng lập sở hữu mô hình kinh doanh mang tính đột phá", anh nói thêm.

Bên cạnh đó, các khách mời còn nhấn mạnh về sự quan tâm của nhà tuyển dụng với chất lượng đào tạo và kỹ năng mềm ở sinh viên mới ra trường. Anh Phạm Tuấn Hải - Giám đốc Đối ngoại Tập đoàn Diageo (Anh) cho biết bản thân luôn ưu tiên các ứng viên là sinh viên Đại học FPT. Bởi lẽ, các bạn có kiến thức chuyên môn cao, sở hữu khả năng ngoại ngữ tốt và có thái độ làm việc chuyên nghiệp.

"Đó là kết quả của quá trình học tập và tích lũy kinh nghiệm khi làm việc tại doanh nghiệp trong học kỳ OJT, tại nước ngoài và dự án thực tế trong môn học... Các bạn có đủ năng lực để cạnh tranh với những ứng viên khác", anh khẳng định.

Anh Phạm Tuấn Hải - Giám đốc Đối ngoại Tập đoàn Diageo (Anh) đại diện cựu sinh viên Đại học FPT chia sẻ trong lễ khai giảng. Ảnh: Đại học FPT

Theo đại diện trường, mục tiêu dài hạn của Đại học FPT là tạo ra môi trường học tập mang tính trải nghiệm tốt nhất cho sinh viên. Từ môi trường giáo dục đề cao sự trải nghiệm và tính tự chủ, trường kỳ vọng tiếp tục "sản sinh" thêm nhiều lứa trí thức trẻ có chuyên môn cao, sở hữu tư duy đột phá và có đủ năng lực lãnh đạo nền kinh tế đất nước.

Thiên Minh