Yang Bing-Yi đến Đài Loan (Trung Quốc) năm 20 tuổi, khi chỉ có 20 USD trong túi, và làm nhân viên giao hàng trước khi mở quán bán đồ ăn.

Yang Bing-Yi - người sáng lập chuỗi nhà hàng dimsum nổi tiếng Din Tai Fung (Đài Loan) qua đời cuối tháng trước ở tuổi 96. Ông được gọi là "vua bánh bao", theo Wall Street Journal, do nhà hàng này nổi tiếng nhất với món tiểu long bao.

Yang Bing-Yi sinh ra tại tỉnh Sơn Tây (Trung Quốc) năm 1927. Năm 1948, ông chuyển tới Đài Loan (Trung Quốc) khi chỉ có 20 USD trong túi. Tại đây, ông làm nhân viên giao hàng cho Heng Tai Fung – một cửa hàng nhỏ bán dầu ăn. Sau đó, Yang lên làm quản lý kho hàng.

Năm 28 tuổi, ông kết hôn với đồng nghiệp Lai Pen-Mei tại đây. Cả hai cùng làm việc đến khi cửa hàng đóng cửa. Sau đó, họ mở cửa hàng bán dầu ăn riêng năm 1958, lấy tên là Din Tai Fung.

Đầu thập niên 70, công việc kinh doanh của Yang ngày càng khó khăn. Khi nhu cầu dầu lạc đóng chai giảm sút, hai vợ chồng bán thêm tiểu long bao và nhiều đặc sản khác của Trung Quốc. Những món ăn này sau đó được yêu thích đến mức vợ chồng Yang bỏ việc bán dầu ăn để tập trung làm tiểu long bao kiểu Thượng Hải và các món ăn khác.

Yang Bing-Yi, người sáng lập chuỗi nhà hàng dimsum Din Tai Fung. Ảnh: Din Tai Fung

Yang muốn phát triển nhà hàng bằng truyền miệng hơn là quảng cáo. Cho đến năm 1993, cửa hàng này vẫn chỉ nổi tiếng với những người sành ăn địa phương. Sau đó, New York Times đưa Din Tai Fung vào một bài đăng về các nhà hàng ngon nhất thế giới, nhận xét nhà hàng này khiêm nhường và "rất sạch sẽ".

Din Tai Fung vì thế đột ngột thu hút những thực khách nước ngoài tò mò. Vài năm sau, họ mở cửa hàng ở Tokyo, rồi California. Hiện tại, Din Tai Fung có hơn 170 cơ sở trên toàn cầu. Năm 2009, nhà hàng này còn nhận được sao Michelin.

Dù không phải là người nghĩ ra tiểu long bao, Din Tai Fung lại thành công trong việc đưa món ăn này ra thế giới trong thời điểm ít người ngoài Trung Quốc biết đến nó.

"Ban đầu, tôi chẳng biết gì về những kỹ năng cần thiết để làm tiểu long bao và các món ăn khác của Thượng Hải", Yang cho biết trên Taiwan Today năm 2007, "nhưng tôi đã tìm cách học".

Sau nhiều năm, kỹ năng của Yang được cải thiện. Ông liên tục chỉnh sửa công thức của Din Tai Fung, học được cách chọn bột và thịt lợn tốt nhất. "Tất cả những gì chúng tôi có là kinh nghiệm". Yang Jih-hwa (Warren) - con trai cả của ông cho biết trên Taiwan Today, "Chúng tôi không dùng đồng hồ để tính giờ. Bằng bản năng, những đầu bếp kinh nghiệm sẽ biết khi nào bánh chín".

Yang Bing-Yi rất kín tiếng, nhưng khi nói chuyện với truyền thông, ông thường khen ngợi kỹ năng các đầu bếp và chất lượng món ăn của mình. Ông thi thoảng cũng đáp trả những chỉ trích rằng giá sản phẩm cao hơn nhiều những nhà hàng khác.

"Chúng tôi không quan tâm nếu người ta nói đồ ăn của Din Tai Fung đắt đỏ", ông cho biết trong một sự kiện năm 2003, "Bạn cứ so sánh với bất kỳ món nào khác và sẽ thấy sự khác biệt ngay lập tức".

Trên ABC News, một đầu bếp của Din Tai Fung cho biết nhân viên bếp cần ít nhất 6 tháng để học cách làm, trong đó có 18 lần gập bắt buộc khi tạo hình cho bánh bao, há cảo. Nhân viên cũng được hướng dẫn "làm thế nào để đánh răng đúng cách và cười cho phù hợp". Năm 2007, họ đã ghi nhận doanh thu 22 triệu USD và bán gần 15 triệu bánh mỗi năm.

Yang rất vui mừng vì cửa hàng nhỏ đã giúp cả gia đình khấm khá. "Mục tiêu của ông ấy là nuôi được con cái khôn lớn", Frank - con trai thứ hai của ông cho biết trên Forbes.

Yang Bing-Yi rời Din Tai Fung đầu những năm 2000, sau khi hai vợ chồng ông không thể ngăn các con kế nghiệp. "Họ nói rằng hãy tìm một công việc bình thường để không phải làm việc vào cuối tuần", Frank nói.

Warren thay cha làm Chủ tịch Din Tai Fung từ thập niên 90. Còn Frank cũng giúp nhà hàng mở cơ sở đầu tiên ở Mỹ.

Năm ngoái, 5 cửa hàng của họ tại Đài Loan mang về 44 triệu USD doanh thu. Yang Jih-hwa cho biết họ thường có lợi nhuận khoảng 30%. Tổng cộng, doanh thu của Din Tai Fung năm qua đạt 150 triệu USD.

Hà Thu (theo WSJ, Washington Post)