Mekong Startup năm nay sẽ có talkshow về thu hút vốn đầu tư, chương trình giới thiệu công nghệ mới và ba phiên nghị sự trước phiên toàn thể diễn đàn.

Mekong Startup 2022 sẽ diễn ra từ chiều 19 đến 20/12 tại Nhà văn hóa Lao động Đồng Tháp với chủ đề "Nông nghiệp hiện đại, tuần hoàn, phát thải thấp". Chương trình do tỉnh Đồng Tháp phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức. Để đạt được mục tiêu phát bền vững, đổi mới sáng tạo, đảm bảo hài hòa các lợi thế tự nhiên đồng thời tạo nên những dấu ấn riêng, diễn đàn gồm nhiều hoạt động diễn ra liên tục trong hai ngày.

Trong đó, talkshow "Kinh doanh và thu hút đầu tư hiệu quả, bền vững" tổ chức vào chiều 19/12 với sự tham gia của cộng đồng doanh nghiệp vừa và nhỏ, startup, các nhà đầu tư, đại diện quỹ khởi nghiệp cùng nhiều chuyên gia trong lĩnh vực. Với format trao đổi, đối thoại hai chiều, doanh nghiệp không chỉ hiểu rõ các xu hướng đổi mới sáng tạo trong công nghệ nông nghiệp mà còn có hình dung về "khẩu vị" đầu tư từ các quỹ khởi nghiệp.

Diễn đàn Mekong Startup gồm một phiên nghị sự toàn thể và nhiều hoạt động bên lề. Ảnh: Mekong Startup

Cũng trong chiều 19/12, tại Nhà Văn hóa Lao động Đồng Tháp còn diễn ra chương trình giới thiệu công nghệ theo hướng hiện đại, bền vững, phát thải thấp được áp dụng trong chuỗi ngành hàng trọng điểm lúa gạo, thủy hải sản và trái cây. Một số ứng dụng công nghệ được giới thiệu gồm công nghệ khí hóa sinh khối - đo và cải thiện khí thải methane của chuỗi lúa gạo hay chỉ số nông nghiệp số hóa hoạt động mua bán phủ phẩm lúa gạo.

Ngoài ra, trong khuôn khổ chương trình, các startup, doanh nghiệp vừa và nhỏ còn được tự giới thiệu các giải pháp công nghệ cao để kêu gọi đầu tư và thúc đẩy quá trình đổi mới sáng tạo nông nghiệp.

Bên cạnh đó, Mekong Startup năm nay còn có ba phiên nghị sự theo chuyên đề gắn với chuỗi ngành hàng quan trọng trong khu vực trước phiên toàn thể sẽ tổ chức sáng 20/12. Các phiên nghị sự kéo dài trong khoảng 2 tiếng, cung cấp bức tranh toàn cảnh về cơ hội và thách thức của chuỗi ngành hàng chủ lực khu vực Đồng bằng sông Cửu Long thông qua phân tích, đánh giá của nhiều chuyên gia đầu ngành đến từ các tổng cục, trung tâm nghiên cứu nông nghiệp, doanh nghiệp trên địa bàn. Đồng thời, chương trình còn đem đến một số giải pháp để kích hoạt năng lực đổi mới sáng tạo với từng ngành hàng để hướng tới phát triển bền vững.

Đặc biệt, phiên toàn thể Diễn đàn Mekong Startup chiều 20/12 sẽ do lãnh đạo Chính phủ chủ trì, thảo luận vấn đề cơ hội và thách thức xoay quanh các chuỗi ngành hàng trọng điểm và toàn ngành nông nghiệp Đồng bằng sông Cửu Long. Đây cũng cơ hội cho các doanh nghiệp khởi nghiệp thực hiện các mục tiêu về nông nghiệp hiện đại, bền vững, phát thải thấp.

Sau phần khai mạc của lãnh đạo Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn, chương trình bước vào các phiên thảo luận, đối thoại của các doanh nghiệp, startup, lãnh đạo đựa phương dưới sự điều hành của ông Trương Gia Bình, Trưởng ban Nghiên cứu Phát triển Kinh tế tư nhân (Ban IV)

Tại đây, quá trình đổi mới sáng tạo trong nông nghiệp khu vực Đồng bằng sông Cửu Long sẽ được soi chiếu dưới đa dạng góc nhìn. Những thách thức trong quá trình giảm phát thải, hướng đến nền nông nghiệp hiện đại, bền vững được một số các chuyên gia đầu ngành phân tích, giải đáp. Điều này giúp lãnh đạo địa phương và doanh nghiệp có định hướng tốt hơn trong việc phát triển kinh tế nông nghiệp trong khu vực.

Khép lại phiên toàn thể là lễ công bố 2 cam kết gồm Lễ công bố cam kết giảm phát thải khí nhà kính trong lĩnh vực nông nghiệp tại khu vực Đồng bằng sông Cửu Long và Lễ công bố nội dung cam kết Xây dựng Đồng Tháp thành "Trung tâm giải pháp giảm phát thải của khu vực". Đồng thời, lãnh đạo tỉnh Đồng Tháp cũng ký kết một số nội dung phát triển công nghệ phục vụ nông nghiệp, nâng cao năng lực doanh nghiệp với FPT, tổ chức quỹ đầu tư quốc tế và đại diện CLB doanh nghiệp.

Ban IV làm cố vấn chuyên môn cho diễn đàn Mekong Startup lần 1. Ảnh: Ngọc Tài

Thông qua diễn đàn, lãnh đạo tỉnh Đồng Tháp, Ban Nghiên cứu Phát triển Kinh tế tư nhân (Ban IV) kỳ vọng, Mekong Startup sẽ kích hoạt năng lực, nâng cao khả năng đổi mới của các doanh nghiệp khởi nghiệp.

"Chúng tôi xây dựng chương trình để các bạn Starup không chỉ ngồi nghe mà được trực diện đối thoại với lãnh đạo bộ, địa phương và các doanh nghiệp lớn xoay quanh chủ đề của diễn đàn. Qua đó các bạn được tiếp cận rất chính thống và được trao cơ hội để cùng tham gia", bà Phạm Thị Ngọc Thủy - Giám đốc Văn phòng Ban Nghiên cứu Phát triển Kinh tế tư nhân đánh giá.

Mekong Startup 2022 lần đầu được tổ chức tại Đồng Tháp. Chương trình dự kiến thu hút khoảng 350 chuyên gia trong nước và quốc tế thuộc lĩnh vực nông nghiệp để tập hợp các nguồn lực hướng đến tầm nhìn năm 2050 "phát triển bền vững, đổi mới sáng tạo, đảm bảo hài hòa các lợi thế tự nhiên đồng thời tạo nên những dấu ấn riêng".

Diễn đàn Mekong Startup với chủ đề "Nông nghiệp hiện đại, tuần hoàn, phát thải thấp" hướng đến mục tiêu giảm biến đổi khí hậu diễn ra từ ngày 19 đến 20/12. Chương trình do UBND tỉnh Đồng Tháp phối hợp với Bộ Nông nghiệp và Phát triển nông thôn tổ chức. Ngoài ra, Mekong Startup 2022 có sự chỉ đạo trực tiếp từ Chính phủ với cố vấn nội dung của Ban Nghiên cứu Phát triển Kinh tế tư nhân (Ban IV), đơn vị truyền thông Báo VnExpress và sự đồng hành của các doanh nghiệp gồm Vĩnh Hoàn, T&T, FPT, Petimex, Sao Mai Group, Dowasen, Việt Nga...

Hồng Thảo