MỹHai năm đi tù và thường xuyên phải dọn dẹp phòng giam, Marquis Mckenzie Sr, 32 tuổi, ở Orlando quyết định thành lập công ty vệ sinh sau khi mãn hạn.

Marquis có một quá khứ bất hảo, bỏ học năm 15 tuổi, tụ tập, chơi bời với những thiếu niên vô gia cư. Năm 16 tuổi, anh bị kết án 24 tháng tù giam và 4 năm quản chế vì tội cướp tài sản.

Ở tù, Marquis không thể quên hình ảnh mẹ bật khóc trong phòng xét xử, cầu xin thẩm phán cho con trai có cơ hội làm lại cuộc đời. Cậu thiếu niên quyết tâm phải cải tạo tốt để sớm được trở về nhà.

Trong thời gian thi hành án, Marquis được giao công việc dọn dẹp phòng giam, điều này khiến chàng trai trẻ tìm thấy sự bình yên và cố gắng hoàn thành công việc được giao. Suốt 6 tháng liên tiếp, nơi giam giữ Marquis được các quản giáo đánh giá là khu vực sạch sẽ nhất trại giam.

Ngoài dọn dẹp chỗ ở, Marquis còn tham gia các khóa học và nhận được chứng chỉ tương đương bằng trung học ở Mỹ.

Marquis Mckenzie Sr bắt đầu nuôi ý chí làm lại cuộc đời khi đi tù do sai lầm năm 16 tuổi. Ảnh: John Luna

Năm 2008, anh được ra tù và chỉ phải tiếp tục thêm hai năm quản chế nhờ thái độ và hành vi tốt. Anh đăng ký học đại học ngành giáo dục mầm non nhưng không trường nào nhận vì lý lịch từng đi tù.

Không nản chí, chàng trai trẻ tiếp tục nuôi mơ ước trở thành một doanh nhân, bắt đầu mở dịch vụ dọn dẹp nhằm nuôi sống bản thân, gia đình. Năm 2015, anh thành lập công ty tư nhân The Dirt Master, sau đó chuyển thành công ty trách nhiệm hữu hạn năm năm 2018 chuyên nhận dọn dẹp nhà ở, văn phòng ở Orlando.

Ngay khi kinh doanh, Marquis đã thuê 80 nhân viên là những người từng vướng lao lý bởi nhận thấy nhiều người từng lầm đường lạc lối khó làm lại cuộc đời bởi bị kỳ thị quá khứ bất hảo. Anh muốn giúp họ có công việc ổn định, không dính vào tù tội.

Con đường kinh doanh của Marquis cũng sớm đạt những thành tựu nhất định khi được nhiều khách hàng tin tưởng. Năm 2021, công ty của Marquis có lãi ròng 92.000 USD.

Người đàn ông 32 tuổi mở dịch vụ dọn dẹp và đạt những thành tựu nhất định. Ảnh: John Luna

Trong 5-10 năm mới, Marquis có kế hoạch mở rộng quy mô của công ty dọn dẹp. Anh cũng không ngại nhượng quyền kinh doanh cho những người đã mãn hạn tù để làm lại sự nghiệp và gây dựng sự nghiệp. Người đàn ông 32 tuổi hy vọng với câu chuyện và sự cố gắng của bản thân sẽ truyền cảm hứng cho những người từng tù tội làm lại cuộc đời.

"Quá khứ không định nghĩa tương lai của bạn. Không có điều gì có thể ngăn cản bạn trở thành một công dân hữu ích", Marquis nói.

Minh Phương (Theo CNBC)