100 đội thi với gần 500 học sinh THPT, sinh viên từ nhiều quốc gia tham gia Swin-Biz-Rockstar 2023 và đưa ra nhiều ý tưởng khởi nghiệp, phát triển bền vững.

Đây là mùa thứ ba của cuộc thi thường niên do Swinburne Việt Nam tổ chức. Cuộc thi năm nay còn có sự đồng hành của các chuyên gia, doanh nhân với bề dày kinh nghiệm trong lĩnh vực kinh doanh, khởi nghiệp như ông Nguyễn Hòa Bình - Chủ tịch NextTech Group, ông Hoàng Nam Tiến - Phó chủ tịch Hội đồng Trường Đại học FPT, ông Bobby Liu - Giám đốc Touchstone Partners,...

Theo TS. Trần Bích Hạnh - Trưởng ban tổ chức, Swin-Biz-Rockstar 2023 có tính cạnh tranh rất cao bởi sự tham gia của các đội thi đến từ nhiều trường đại học, THPT trong và ngoài nước với nhiều đối tác lớn, doanh nghiệp đồng hành, tài trợ.

"Cuộc thi mang đến sân chơi cho học sinh, sinh viên học hỏi, tiếp xúc với doanh nhân nổi tiếng, được hướng dẫn bởi chuyên gia. Đây cũng là cơ hội để các em gặp gỡ, kết nối với rất nhiều bạn trẻ khác, cùng quan tâm về khởi nghiệp", bà nói thêm.

Trải qua hơn 5 tháng tranh tài, các đội thi đã mang đến những ý tưởng kinh doanh đột phá, đặc biệt hướng tới các mục tiêu phát triển bền vững được Liên hợp quốc đề ra. Kết quả, 8 đội thi xuất sắc đã lọt vào vòng Chung kết, diễn ra vào ngày 12/11.

Thí sinh trình bày ý tưởng trong cuộc thi. Ảnh: Swinburne Việt Nam

Trong đó, đội Onyx Mustangs (Trường Đại học RMIT Việt Nam) giành giải Nhất với phần thưởng trị giá 20 triệu đồng. Nhóm mang đến ý tưởng về sản phẩm thời trang làm bằng da sản xuất từ nguyên liệu bền vững - quả dừa. Ban giám khảo đánh giá cao sản phẩm nhờ sự mới mẻ trong nguyên liệu sử dụng, thiết kế mang đậm tinh thần dân tộc của sản phẩm và tính bền vững của mô hình kinh doanh này.

Giải Nhì và phần thưởng trị giá 15 triệu đồng thuộc về đội Dreamweavers với các thành viên từ Đại học Bách khoa, Đại học Ngoại thương, Swinburne Việt Nam. Xuất phát từ thực trạng ô nhiễm môi trường do khí thải, rác thải, cùng vấn đề giá cả nhiên liệu leo thang, nhóm đề xuất giải pháp tận dụng nguồn phụ phẩm công nghiệp dồi dào để sản xuất thành nhiên liệu đốt. Ban giám khảo đánh giá giải pháp có hiệu suất vượt trội, góp phần đa dạng hóa loại nhiên liệu, đồng thời, đảm bảo cạnh tranh về giá cả trên thị trường.

Thí sinh tham gia Chung kết Swin-Biz-Rockstar 2023 cùng các chuyên gia trong nước và quốc tế. Ảnh: Swinburne Việt Nam

Ý tưởng của đội Vietnam's Power Rangers (Swinburne Việt Nam) cũng được đánh giá cao và đạt giải thưởng Triển vọng. Nhóm đã đưa ra sản phẩm thiết bị báo cháy mới, đảm bảo tiêu chí an toàn, tiết kiệm, dễ tiếp cận và phù hợp sử dụng cho nhiều nhóm khách hàng.

Ngoài ra, các bạn trẻ trình bày rất nhiều ý tưởng về kinh doanh thời trang bền vững, chăm sóc sức khỏe, giáo dục giới tính, phòng chữa cháy... Đại diện ban giám khảo, ông Bobby Liu - Giám đốc Touchstone Partners nhận định, các ý tưởng dự thi năm nay đều rất ấn tượng và có sức thuyết phục cao. Tất cả các đội thi đều đề cao yếu tố phát triển bền vững và lấy đây làm kim chỉ nam để phát triển ý tưởng khởi nghiệp.

Trong buổi Chung kết, các bạn trẻ còn có cơ hội giao lưu với ông Hoàng Nam Tiến - Phó chủ tịch Hội đồng Trường Đại học FPT. Ông đã chia sẻ về chủ đề "How to survive in the AI world?" (tạm dịch: Làm thế nào để tồn tại trong thế giới AI?). Theo ông, trong bối cảnh AI đang phát triển nhanh chóng, các bạn trẻ cần rèn luyện và trang bị cho bản thân khả năng thích ứng. Điều quan trọng nhất là phải học tập liên tục, học tập suốt đời.

Ông Hoàng Nam Tiến chia sẻ trong buổi chung kết. Ảnh: Swinburne Việt Nam

Hơn hết, để khởi nghiệp thành công, người trẻ cần đáp ứng hai yếu tố thiết yếu. "Start-up của ngày hôm nay phải hay và mới!", ông nhấn mạnh.

Như vậy, các bạn trẻ không những phải đưa ra các ý tưởng giá trị, khả thi, mà còn phải tạo ra những giải pháp mới mẻ, tiên phong trên thị trường. Thí sinh của Swin-Biz-Rockstar 2023 đã đáp ứng khá tốt các tiêu chí này.

Thiên Minh