Thực lòng tôi muốn dẹp tiệm để an tâm ăn Tết, nhưng sau đó làm gì thì không biết.

Đọc bài Lỗ liên tiếp 5 tháng, tôi đóng cửa nhà hàng, tôi thấy đồng cảm. Chắc có lẽ năm nay là "năm tuổi" của tôi, nên mọi thứ có phần không như kế hoạch đề ra. Mấy năm trước tôi có khởi nghiệp quán nhậu nướng ngói, tiền vốn của hai vợ chồng, vay mượn thêm.

Có lẽ chọn trúng đắc địa nên việc làm ăn phát đạt, từ chỗ quán nhậu chỉ là "chân ngoài", giao cho em vợ quản lý, tôi nghỉ hẳn việc để chuyên tâm phát triển, tự biến thành "chân trong" lúc nào không hay. Từ chỗ thuê một mặt bằng, tôi lấn sang thuê luôn mặt bằng của tiệm cơm vừa trả.

Mọi thứ hoàn toàn mất kiểm soát từ hai năm trở lại đây. Lượng khách vắng, vì nhiều yếu tố. Quán tôi ngay sát khu dân cư, hay bị người dân phản ánh khách làm ồn buổi tối, chỉ mới 10h tối là phải tìm cớ đuổi khéo khách, đóng cửa.

Lỗ càng thêm lỗ, tôi đã cho nhân viên nghỉ việc bớt, chỉ chừa lại thợ nấu và thuê hai em sinh viên bưng bê bán thời gian. Tháng 12 chưa hết, nhưng chắc tình hình cũng không khả thi là mấy, tôi chỉ còn hơn 150 triệu đồng tiền mặt cuối cùng, trong tài khoản, không biết nên đổ vào đâu.

Bây giờ giải tán thì còn tiền, nhưng đổ tiền vào cứu thì không biết duy trì được bao lâu nữa. Hơn nữa, dẹp tiệm xong tôi cũng không biết phải làm gì tiếp theo. Trong khi đó, lúc khó khăn vợ chồng, anh em khó tìm được tiếng nói chung.

Nhìn lại 2024, năm qua bạn thế nào? Chia sẻ bài viết về địa chỉ email: bandoc@vnexpress.net hoặc ấn vào box bên dưới.

T. Trường