Swinburne Việt Nam khởi động cuộc thi Swin-Biz-Rockstar mùa ba từ nay đến tháng 9 nhằm khuyến khích các bạn trẻ thể hiện và triển khai ý tưởng kinh doanh.

Tương tự hai mùa giải trước, Swin-Biz-Rockstar dành cho các bạn 15-30 tuổi, là sinh viên Swinburne Việt Nam hoặc học tập tại các trường đại học ở Việt Nam và trên khắp thế giới. Năm nay, ban tổ chức mở rộng thêm đối tượng học sinh THPT.

Swin-Biz-Rockstar mùa ba có ba chủ đề chính. Theo đó, các đội thi có thể đề xuất ý tưởng kinh doanh liên quan đến doanh nghiệp xã hội; mô hình kinh doanh ứng dụng công nghệ sáng tạo; ý tưởng kinh doanh ứng dụng mô hình kinh tế tuần hoàn. Ban tổ chức kỳ vọng cuộc thi có thể góp phần truyền cảm hứng và ươm mầm các ý tưởng kinh doanh gắn liền với việc tạo ra các tác động xã hội, hình thành các giá trị bền vững.

Thí sinh từ nhiều quốc gia tham gia Swin-Biz-Rockstar mùa hai. Ảnh: Swinburne Việt Nam

Theo TS. Trần Bích Hạnh - Trưởng ban tổ chức cuộc thi Swin-Biz-Rockstar 2023, ba chủ đề tập trung vào việc tạo ra tác động xã hội, tập trung vào 17 mục tiêu phát triển bền vững (SDGs) và các giải pháp mới về công nghệ.

Sau khi gửi đơn đăng ký, các đội thi cần hoàn thành và gửi bản đề xuất ý tưởng liên quan đến ba chủ đề trên. Đầu tiên, ban giám khảo sẽ đánh giá và lựa chọn 30 ý tưởng xuất sắc. Vòng thứ hai dự kiến diễn ra trong tháng 10. Lúc này, các giảng viên và chuyên gia dày dặn kinh nghiệm từ các trường đại học và doanh nghiệp lớn trong và ngoài nước sẽ huấn luyện trực tiếp cho top 30.

Đồng hành cùng Swin-Biz-Rockstar mùa ba có ông Hoàng Nam Tiến - Phó chủ tịch Hội đồng trường Đại học FPT; TS. Gordon Campbell - chuyên gia Marketing từ Đại học Công nghệ Swinburne (Australia); ông Masami Negishi - Giám đốc Intage Vietnam; ông Maarten Tak - Giám đốc Causasui (Bỉ); TS. Sazali Johari - Giám đốc BLOCK 71 (SEA) và Phát triển hệ sinh thái tại NUS Enterprise (Đại học Quốc gia Singapore)...

Sau khi trải qua huấn luyện, 30 đội thi bước vào vòng Bán kết. Sau đó, 8 đội thi có ý tưởng và phần thể hiện nhận đánh giá cao nhất sẽ tiến tới Chung kết. Các chuyên gia sẽ tiếp tục hướng dẫn để top 8 hoàn thiện bài dự thi.

Vòng Chung kết dự kiến sẽ diễn ra vào tháng 11 với nhiều giải thưởng, tổng giá trị tiền mặt đến hơn 50 triệu đồng, và chứng nhận từ ban tổ chức.

Thí sinh mùa giải trước tiếp nhận lời khuyên từ chuyên gia. Ảnh: Swinburne Việt Nam

Đại diện Swinburne Việt Nam cho biết, đơn vị muốn mang đến cho học sinh, sinh viên cơ hội đam mê kinh doanh, khởi nghiệp, phát triển bản thân thông qua quá trình sáng tạo, triển khai các ý tưởng. Đồng thời, qua đây, các em có thể học hỏi kỹ năng và kinh nghiệm từ chuyên gia và bạn bè.

"Các bạn có thể phát triển mạng lưới cá nhân và kết nối với nhà đầu tư tiềm năng để đưa ý tưởng vào triển khai trong thực tế", vị đại diện nói thêm.

Trước đó, trong mùa thứ hai tổ chức, Swin-Biz-Rockstar đã thu hút gần 80 đội thi đăng ký đến từ 10 quốc gia trên khắp thế giới.

Nhật Lệ