Năm tôi 40 tuổi, từ chủ một tiệm chụp hình có tiếng tại huyện ở miền Trung, gia đình tôi gần như mất tất cả.

Đọc bài "U50 không kiếm ra tiền, 2024 là năm nháp cuối của tôi" tôi rất cảm thông với nỗi lòng của tác giả. Mong rằng tác giả hãy xem hết những góp ý chính xác, chí tình của các độc giả khác để giúp mình tìm ra hướng đi phù hợp.

Nhân đây tôi xin kể lại kinh nghiệm của mình khi vượt qua giai đoạn khó khăn như tác giả.

Năm 40 tuổi tôi từ một chủ tiệm chụp hình có tiếng tại một huyện miền Trung với đầy đủ nhà cửa xe cộ, tôi trở thành người trắng tay sau lần thứ ba vào Nam khởi nghiệp.

Điều mà tôi tệ hơn tác giả là cả hai vợ chồng đều thất nghiệp không kiếm ra tiền. Hình ảnh con trai tôi nhìn các bạn ăn bịch sinh tố nhỏ mà thèm thuồng đã thức tỉnh tôi, làm thay đổi cuộc đời tôi.

Từ một ông chủ quần là áo lượt trước kia tôi trở thành một người phụ hồ lem luốc, cần mẫn. Buổi tối, lại lỉnh kỉnh mang mấy chai xăng ra đường bán dạo mong kiếm thêm được mấy hào.

Trong tâm trí tất cả chỉ là cơm, áo, gạo, tiền ngày mai cho vợ con gia đình mà thôi, không có thời gian nào nghĩ tới bản thân, tới những ngày đã qua. Để thu xếp cuộc sống, tôi phải bán xe 81 mua xe 78, phải đổi từ nhà đơn lập thành một phòng tập thể hóa giá và sau đó bán luôn nhà đi ở trọ, nói chung làm tất cả những gì có thể để xoay xở cuộc sống.

Chính vì vậy mà chỉ sau hai năm tôi đã có được cửa hàng vật liệu xây dựng nhỏ cho riêng mình. Để có thể làm việc được tôi phải tận dụng mọi lúc để học hỏi cập nhật kiến thức chuyên môn, từ cách gõ bàn phím máy tính tới các phần mềm kế toán của các khóa tại chức mỗi tối thứ bảy, chủ nhật hàng tuần.

Thời chúng tôi vay mượn rất khó, kể cả ngân hàng nếu không có tài sản thế chấp, khi mình khó khăn nhiều người kể cả người thân cũng ngại cho mình vay, điều đó đúng, không nên trách ai cả, mình làm ăn không được là mình bất tài rồi.

Với phương châm "lấy chữ tín làm trọng" sau 6 năm tôi đã có một doanh nghiệp ổn định uy tín tạo đà cho sự phát triển thành công sau này.

Đối với những người không có thừa kế, vạch xuất phát thấp thì trong kinh doanh giai đoạn từ 40 tuổi đến 55 tuổi, theo tôi là giai đoạn thành công nhất nên chúng ta hãy dũng cảm xốc lại tinh thần đứng lên xây dựng lại cuộc sống của mình nếu khởi nghiệp không như ý.

Dù chưa phải là người giàu lắm nhưng tôi vẫn muốn nói với các bạn rằng "nghèo thì lâu nhưng giàu cũng nhanh thôi nếu quyết tâm".

Nguyen Huong VT