Từ chàng trai đôi mươi đến quản lý ngành điện ngoài tứ tuần quyết định mở bưu cục nhượng quyền khi thấy rõ lợi ích tập đoàn BEST mang lại.

Thương mại điện tử phát triển như vũ bão những năm qua góp phần phát triển nền kinh tế và thay đổi thói quen mua sắm của một bộ phận người tiêu dùng. Thay vì đến siêu thị, chợ hay cửa hàng truyền thống..., họ tăng đặt hàng online, nhận hàng nhanh chóng, tiện lợi ngay tại nhà. Xu hướng này cũng khơi dậy tiềm năng, kéo theo sự bứt tốc của lĩnh vực chuyển phát nhanh.

Tập đoàn BEST Inc - doanh nghiệp tiên phong trong ngành logistics - lập tức nắm bắt cơ hội, phân tích rõ vị thế, ưu điểm lẫn tiềm năng của mô hình bưu cục nhượng quyền. Từ đó xây dựng hạ tầng và ứng dụng loạt công nghệ hiện đại nhằm thu hút các nhà đầu tư tham gia mô hình kinh doanh này.

Chỉ sau hai năm, rất nhiều người trẻ mới ra trường lẫn lao động có thâm niên quyết định bứt ra làm chủ, chọn BEST làm đối tác nhượng quyền, đầu tư vốn mở bưu cục chuyển phát nhanh. Nhờ nguồn tài nguyên dồi dào, hạ tầng "vệ tinh" và sự hỗ trợ nhiệt tình từ BEST, các chủ bưu cục dễ dàng vận hành, từng bước hoạt động ổn định.

Mạng lưới bưu cục của BEST đã phủ sóng khắp 63 tỉnh thành.

Theo anh Đặng Ngọc Tiến - chủ bưu cục BEST Express Minh Khai, Hà Nội, chuyển phát nhanh có nhiều lợi thế, thuận tiện phát triển và chắc chắn sẽ tăng trưởng mạnh mẽ trong tương lai gần.

Cũng như nhiều nhà đầu tư khác, anh Ngọc Tiến được hỗ trợ nhiều mặt. Về công nghệ, hiện tập đoàn BEST ứng dụng những phần mềm quản lý, giám sát đơn hàng cùng hệ thống chia, chọn hàng hoá tự động. Nhờ vậy, anh quản lý vận hành và kiểm soát hàng hóa một cách dễ dàng, nhanh chóng.

"Mô hình vận hành của BEST đưa ra cho nhà nhượng quyền khá hiệu quả và đơn giản, giúp chúng tôi dễ tiếp cận và quản lý hoạt động thuận lợi", Ngọc Tiến nói.

Ngoài ra, mạng lưới bưu cục của doanh nghiệp này đã phủ sóng khắp 63 tỉnh thành cùng 30 trung tâm phân loại hàng hóa tự động phân bố đều toàn quốc. Nhờ đó, việc giao nhận hàng được triển khai nhanh, đáp ứng đủ yêu cầu của khách hàng.

Anh Thâm, chủ bưu cục ở Nam Định cho biết, vốn mở bưu cục không quá nặng và nhanh sinh lời. Cụ thể, một tỷ đồng đầu tư tương ứng với hợp đồng khai thác bưu cục nhượng quyền ở khu vực trung tâm các tỉnh, thành phố lớn như TP HCM, Hà Nội... Ở ngoại thành, chi phí khoảng 800 triệu đồng. Với các huyện hoặc nơi thưa dân, phí đầu tư sẽ rẻ hơn, dự kiến 500-600 triệu đồng, tùy nơi.

Theo anh Thâm, BEST có tệp khách hàng cố định, giúp nhà đầu tư duy trì lợi nhuận cố định hàng tháng. Doanh nghiệp logistics này cũng là đối tác của bốn sàn thương mại điện tử lớn nhất Việt Nam, hỗ trợ các chủ bưu cục nhượng quyền tìm kiếm và tiếp cận khách mới dễ dàng.

Anh Nguyễn Như Thưởng - Chủ bưu cục BEST Express Phú Xuyên, Thường Tín, Hà Nội - kể lại, một năm trước, khi "lang thang" trên mạng, anh bắt gặp tin tức về mô hình nhượng quyền bưu cục. Sau cuộc điện thoại kéo dài gần 10 phút với người tư vấn của BEST, kiến trúc sư ngoài 40 tuổi nhận ra thời cơ đã đến.

"Thương mại điện tử và chuyển phát nhanh là hai ngành tăng trưởng nhanh, đặc biệt trong thời dịch. Tiếp cận với mô hình nhượng quyền bưu cục của Best tôi nhận thấy mô hình này rất tiềm năng. Lúc đó, tôi chỉ nghĩ rằng: hoặc là bây giờ, hoặc là không bao giờ", anh Thưởng hồi tưởng.

Những ngày đầu bắt tay vào công việc, anh Thưởng trực tiếp tham gia vào tất cả các khâu từ điều phối, lái xe, đi lấy hàng đến đi giao phát hàng, chăm sóc khách hàng. Khi làm shipper, bản thân anh thấu hiểu được niềm vui khi trao thành công những gói hàng tới tay khách, đồng thời, cũng cảm nhận được sự vất vả khi rong ruổi trên mọi nẻo đường.

Anh Nguyễn Như Thưởng (hàng đầu, ngoài cùng bên phải) cùng nhân viên làm việc tại bưu cục.

Anh Quang Tuấn - Chủ bưu cục BEST Express Bình Tân, TP HCM - nhận định: "Hiện BEST Express Việt Nam có nhiều tài nguyên tốt để các đơn vị nhượng quyền tận dụng hiệu quả. Trong đó có công nghệ quản lý, giám sát hàng hóa hiện đại, mạng lưới bưu cục trải rộng 63 tỉnh thành, đội ngũ nhân viên vận hành, quản lý hỗ trợ đối tác nhiệt tình với trình độ chuyên môn cao".

Anh Quang Tuấn và bưu cục Bình Tân tích cực phối hợp với BEST Express Việt Nam triển khai hoạt động quảng bá thương hiệu tại địa phương.

Nguyễn Hùng Đức - từng tốt nghiệp ngành Kinh doanh tại Mt. Hood Community College, Mỹ - ấn tượng với sự nở rộ và tăng trưởng chóng mặt của lĩnh vực logistics xứ sở cờ hoa. Theo đó, đà phát triển của ngành chuyển phát nhanh tỷ lệ thuận với tốc độ tăng trưởng của nền kinh tế Mỹ, luôn đạt doanh thu cao và ổn định những năm qua.

Nhận thấy tiềm năng của ngành logistics ở Việt Nam, Hùng Đức quyết định về nước mở bưu cục nhượng quyền, dù có sự nghiệp rộng mở và mức lợi nhuận lên đến 200.000-250.000 USD mỗi năm ở xứ người.

"Những ngày đầu hoạt động, tôi gặp nhiều khó khăn trong vận hành bưu cục, nhưng đội ngũ chuyên gia từ BEST luôn đồng hành và hướng dẫn kỹ càng, hỗ trợ tôi tháo gỡ khúc mắc. Đến nay, thành công nhất là tôi đã mở được hai bưu cục ở Xuân Thới Thượng và Hóc Môn, TP HCM, bao phủ 9/12 xã tại huyện Hóc Môn. Đồng thời trở thành đơn vị chuyển phát nhanh được nhiều shop tại địa phương tin tưởng sử dụng", anh Nguyễn Hùng Đức cho hay.

Anh Nguyễn Hùng Đức hồ hởi "khoe" bưu cục của anh đã khai thác được 70% diện tích huyện Hóc Môn.

Rất nhiều nhà đầu tư hài lòng với kết quả kinh doanh khi đồng hành với BEST. Họ có cơ hội tự mình làm chủ mô hình bưu cục thông minh, hiện đại, phát triển ngành chuyển phát nhanh tại địa phương mình một cách bài bản.

Ngoài ra, các nhà đầu tư bưu cục nhượng quyền còn có cơ hội kết nối và học hỏi đồng nghiệp toàn quốc, mở rộng mạng lưới quan hệ và có cái nhìn sâu rộng hơn về ngành chuyển phát nhanh.

Đại diện BEST cho biết liên tục chia sẻ, hướng dẫn chuyên môn cho chủ bưu cục áp dụng các công nghệ tự động, hiện đại để thu thập thông tin khách, phân loại hàng hóa, các khu vực giao hàng... từ đó giúp họ ổn định hoạt động sau vài tháng

"Đội ngũ chuyên gia đồng hành, hướng dẫn tháo gỡ khúc mắc, khó khăn từ những ngày đầu giúp đối tác yên tâm kinh doanh", người đừng đầu tập đoàn nói thêm

Thi Quân (ảnh: BEST)