Bà Jayne Chan, người đứng đầu StartmeupHK (một bộ phận chuyên trách của chính quyền Hong Kong nhằm quảng bá đặc khu như một điểm đến của các công ty khởi nghiệp) cho biết, số lượng startup tại Hong Kong đã tăng từ khoảng 3.100 lên hơn 3.300 (từ 2019 đến 2020). Các startup này hiện sở hữu đội ngũ nhân sự hơn 10.000 người, vận hành tại 116 co-working space, các vườn ươm hay trung tâm tăng tốc khởi nghiệp.

Nền kinh tế Hong Kong năm 2020 trải qua nhiều khó khăn với mức sụt giảm kỷ lục 6,1% do ảnh hưởng của đại dịch Covid-19 và cuộc chiến thương mại Mỹ - Trung. Tuy nhiên bắt đầu từ năm 2021, kinh tế Hong Kong nhận nhiều tín hiệu tích cực khi ghi nhận tốc độ hồi phục nhanh nhất trong vòng một thập kỷ trở lại đây. Theo các chuyên gia, điều này một phần cho thấy nỗ lực của chính quyền trong việc duy trì một môi trường hấp dẫn dành cho các công ty khởi nghiệp.

Bà Jayne Chan, người đứng đầu StartmeupHK. Ảnh: Twitter.

Đại diện StartmeupHK cho biết, việc huy động vốn khởi nghiệp tại Hong Kong khá dễ dàng. Trong năm tài chính 2019-2020, tổng số tiền đầu tư các công ty khởi nghiệp tại đây nhận được bao gồm vốn đầu tư mạo hiểm từ chính quyền, các khoản tài trợ, quỹ vườn ươn và vốn tư nhân đạt khoảng 2,45 tỷ USD. Đây được coi là con số khá khả quan nếu so sánh với 7,7 tỷ USD năm 2019 và 8,2 tỷ USD năm 2020 vốn mà các công ty khởi nghiệp công nghệ tại 10 nước Đông Nam Á huy động được.

Hiệu suất mạnh mẽ này một phần nào đó nhờ các tác động của đại dịch Covid-19. Báo cáo của KPMG cho thấy, 35% lãnh đạo startup Hong Kong nhận thấy nhu cầu về hàng hoá và dịch vụ tăng lên trong giai đoạn dịch bệnh. Nhờ đó, các startup đã thích ứng với tình hình mới một cách khẩn trương, nhanh chóng, và thể hiện tinh thần sẵn sàng làm việc với các tổ chức khác để đưa ra các giải pháp hữu ích.

Theo dữ liệu thống kê của Tech in Asia, trong giai đoạn dịch bệnh, các ngành nhận được đầu tư lớn thường tập trung vào công nghệ tài chính, logistic và trí tuệ nhân tạo. Bà Jayne chan cho biết: "Chính quyền đặc khu đã ưu tiên vào những lĩnh vực mà đội ngũ startup muốn nuôi dưỡng và phát triển như AI, Robot, fintech và các công nghệ cho thành phố thông minh". Bước đi này cũng đồng nhất với kế hoạch của chính quyền nhằm chuyển đổi số nền kinh tế. Trong những năm qua, Hong Kong đã liên tục tái đánh giá các chính sách, thể chế nhằm mang lại môi trường kinh doanh thân thiện cho các công ty.

Đối với nguồn vốn tư nhân, Jayne Chan cho biết, đặc khu có nhiều chương trình tăng tốc và vườn ươm khởi nghiệp nhằm hỗ trợ cho các startup đang ở giai đoạn sơ khai. Khi các startup này bước vào vòng Serie A, B, C, nhiều công ty đầu tư mạo hiểm sẽ tiếp cận và cung cấp mức vốn hỗ trợ ở các cấp độ khác nhau.

Toàn cảnh Hong Kong nhìn từ đỉnh Victoria. Ảnh: Reuters.

Sự hỗ trợ của chính quyền Hong Kong đối với các công ty khởi nghiệp không chỉ dừng lại ở việc tạo dựng một cơ sở vững chắc để nhận vốn đầu tư mà còn ở việc kết nối và giúp mở rộng hợp tác.

Một trong số đó phải kể đến Công viên Công nghệ và Khoa học Hong Kong (nơi quy tụ các công ty công nghệ cao) với nhiều trung tâm khoa học trực thuộc, sở hữu nhiều mạng lưới kết nối xuyên quốc gia mà startup có thể khai thác. Thêm vào đó, công viên cũng cung cấp một loạt dịch vụ như phát triển tài năng công nghệ, cung cấp cơ sở hạ tầng phòng lab, trung tâm sản xuất và không gian làm việc.

Ngoài ra, Hội đồng Năng suất Hong Kong (HKPC) cũng tham gia hỗ trợ các công ty khởi nghiệp trong lĩnh vực sản xuất. Ví dụ một công ty sản xuất thiết bị y tế có thể tiếp cận HKPC để tìm kiếm và kết nối với các đối tác có khả năng cung cấp chính xác thiết bị họ cần.

Hay StartmeupHK cũng được thành lập nhằm đảm bảo các công ty khởi nghiệp nước ngoài hoạt động tại Hon Kong có thể dễ dàng tiếp cận vốn, tiếp cận tài năng và tiếp cận thị trường.

Hàng năm chính quyền Hong Kong đều tổ chức các sự kiện kết nối StartmeupHK kéo dài một tuần với chuỗi sự kiện tập trung vào các ngành mà Hong Kong có thế mạnh cạnh tranh hoặc mang lại cơ hội hấp dẫn cho startup. Không chỉ mang đến không gian để nắm bắt thông tin, sự kiện còn là nơi các công ty có thể kết nối kinh doanh và mở rộng mạng lưới.

Đại diện StartmeupHK nhấn mạnh, Hong Kong hướng đến cung cấp giá trị cho các công ty khởi nghiệp. Một hệ sinh thái khởi nghiệp mạnh mẽ và sôi động đồng nghĩa với việc có nhiều người hơn làm việc ở các vị trí có giá trị cao, điều kiện sống được cải thiện, tác động tích cực đến xã hội và môi trường.

Thảo Miên (Theo TechinAsia)