Chỉ trong 4 ngày, Ấn Độ đã có ít nhất 6 startup được định giá từ 1 tỷ USD trở lên, đánh dấu sự bùng nổ lịch sử ở nước này.

Bloomberg cho biết, theo thứ tự sơ bộ về quy mô, nền tảng đầu tư Groww đã huy động vốn thành công và được định giá hơn 1 tỷ USD; Startup tin nhắn tự động Gupshup được định giá 1,4 tỷ USD; API Holdings Pvt được định giá 1,5 tỷ USD; Nhà phát triển ứng dụng Mohalla Tech và startup thương mại xã hội Meesho Inc đều được định giá là 2,1 tỷ USD. Riêng công ty cung ứng dịch vụ tài chính Cred là 2,2 tỷ USD.

Công ty nghiên cứu thị trường CB Insight cho biết, Ấn Độ có 6 kỳ lân năm 2019 và 7 trong năm 2020. Việc 6 kỳ lân xuất hiện trong 4 ngày trở thành sự bùng nổ chưa từng có ở quốc gia này.

Ấn Độ luôn xếp sau Mỹ và Trung Quốc về số vốn đầu tư mạo hiểm. Năm 2020, các startup của nước này chỉ gọi được 11,8 tỷ USD, trong khi Mỹ là 143 tỷ USD còn Trung Quốc là 83 tỷ USD. Tuy nhiên, sự xuất hiện của các startup tỷ USD gần đây cho thấy các nhà đầu tư đã nhận ra tiềm năng to lớn của quốc gia này.

Theo Bloomberg, các nhà đầu tư toàn cầu như tập đoàn SoftBank (Nhật Bản), công ty Naspers (Nam Phi) đang nhận thấy nhiều cơ hội với các startup ở Ấn Độ. Sự bùng nổ của điện thoại thông minh, Internet giá rẻ và thế hệ doanh nhân đầy tham vọng đang là lực đẩy mạnh mẽ cho ngành công nghệ phát triển ở đất nước 1,3 tỷ dân.

"Các quỹ lớn như Naspers, SoftBank và Tiger Global đang nắm số cổ phần đáng kể tại các công ty khởi nghiệp này", P.N. Sudarshan, một đối tác tại Deloitte cho biết.

Mặt khác, nhiều công ty công nghệ của Ấn Độ cũng đang được định giá rất cao. Đơn cử như gã khổng lồ thanh toán số Paytm được định giá 16 tỷ USD, là startup giá trị nhất Ấn Độ. Công ty khởi nghiệp giáo dục trực tuyến Byju’s cũng được định giá lên tới 15 tỷ. Flipkart, sàn thương mại điện tử được Walmart Inc. mua lại vào năm 2018, đang nhắm mục tiêu IPO quý IV, có thể định giá công ty ở mức hơn 35 tỷ USD.

Đại dịch Covid-19 đang thúc đẩy công nghệ trực tuyến ở Ấn Độ, thậm chí nhiều hơn ở các nước khác. Trong cao điểm dịch bệnh và các đợt giãn cách nghiêm ngặt trong năm ngoái, hơn 1.600 công ty khởi nghiệp được thành lập, nâng tổng số các công ty trong nước lên 12.500 theo báo cáo của Nasscom. Trong đó, hơn 55 doanh nghiệp là những startup kỳ lân tiềm năng.

Đức Minh (Theo Bloomberg)