Bà Nguyễn Phi Vân, Chủ tịch Hiệp hội Đầu tư thiên thần Đông Nam Á là vị giám khảo tiếp theo. Bà có kinh nghiệm trong quản trị thương hiệu, bán lẻ, nhượng quyền và phát triển kinh doanh tại thị trường châu Á, Trung Đông, châu Phi và Đông Âu.

Tham gia vào các dự án về phát triển doanh nghiệp và kinh tế sáng tạo tại Đông Nam Á, là cố vấn đề án 844 về phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp Việt Nam, Phi Vân quen thuộc với nhiều mô hình startup. Bà sẽ có những đánh giá công tâm dựa trên kinh nghiệm.