Chương trình huấn luyện khởi nghiệp NextUP Accelerator trực thuộc Quỹ đầu tư Next100 - Tập đoàn NextTech vừa mở cổng đăng ký lần II từ nay đến hết ngày 30/9. Đây là chương trình huấn luyện dành cho 10 Founders tài năng của các startup trong giai đoạn Pre-seed và Seed không giới hạn lĩnh vực.

Tham gia chương trình, các founder sẽ được huấn luyện bởi những chuyên gia hàng đầu, nhà đầu tư trong nước và quốc tế với nhiều năm kinh nghiệm như: ông Nguyễn Hữu Tuất - Co-Founder & CEO Nextpay, ông Conrad Tsang - Chủ tịch Strategic Year Holdings, TS. Joao Fialho - Quản lý chương trình MBA và Sau đại học tại BUV, ông Alex Nguyễn - Founder Magenest...

Các nội dung của khoá huấn luyện gồm: ứng dụng thực tế quy trình khởi nghiệp tinh gọn, xây dựng đội ngũ, chiến lược marketing tinh gọn, growth-hack, quản lý ngân sách, huấn luyện kỹ năng gọi vốn từ các bước xây dựng pitch deck, định giá, tìm kiếm và tiếp cận nhà đầu tư...

Tham gia chương trình huấn luyện khởi nghiệp NextUP Accelerator, startup có cơ hội được rót vốn tới 500.000 USD từ Next100 Ventures và các nhà đầu tư chiến lược. Ảnh: NextUP Accelerator

Để tham gia chương trình, người đăng ký phải đảm bảo các điều kiện sau. Một là, Founder, Co-Founder của startup giai đoạn Pre-Seed và Seed với tiềm năng tăng trưởng cao. Mỗi startup có 1 hoặc tối đa 2 đại diện tham gia huấn luyện. Hai là, startup đã có sản phẩm tối thiểu (MVP), có phương án kinh doanh khả thi, bước đầu tiếp cận và thử nghiệm thị trường. Ba là, đội ngũ sáng lập chứng minh được năng lực thực thi và khả năng cam kết, ưu tiên các startup đã sẵn sàng về đội ngũ và thủ tục pháp lý doanh nghiệp.

Khóa huấn luyện chia làm 3 giai đoạn: Thiết lập lộ trình thành công, Tăng tốc và Bứt phá, kéo dài 12 tuần. Trong đó, 3 tuần Bootcamp chuyên sâu, 7 tuần focus coaching 1-1 cùng cố vấn cấp cao. Cuối cùng là sự kiện thuyết trình gọi vốn với cơ hội được rót vốn tới 500.000 USD từ Next100 Ventures và các nhà đầu tư chiến lược.

Thời gian bắt đầu huấn luyện vào tháng 10 với hình thức trực tuyến cùng một số hoạt động kết hợp trực tiếp và trực tuyến. Cuối khóa huấn luyện, các startup sẽ trình bày dự án, pitching gọi vốn với đại diện các quỹ đầu tư, nhà đầu tư thiên thần cùng các chuyên gia, cố vấn và đại diện các cơ quan thông tấn. Tham gia đăng ký tại đây.

Khởi nghiệp là một hành trình không hề dễ dàng. Sau 2 năm hoạt động, Next100 đã tiếp cận, thẩm định hàng trăm startup và đầu tư vào 11 startup tiềm năng tại Việt Nam và khu vực.

Ông Nguyễn Hòa Bình - Chủ tịch Tập đoàn NextTech và Nhà sáng lập quỹ đầu tư Next100 chia sẻ, trong quá trình thẩm định, đa số startup gặp phải nhiều sai lầm như: mô hình kinh doanh khó tăng trưởng, thiếu kinh nghiệm quản lý tài chính, nhìn nhận sai cơ hội thị trường dẫn đến dốc nguồn lực sai chỗ, sai thời điểm... Từ đó, Next100 xây dựng chương trình NextUP Accelerator nhằm tìm kiếm và chắp cánh giúp các startup tiềm năng sớm trang bị những kỹ năng sống còn, cộng hưởng nguồn lực, tiếp cận nguồn vốn để bứt phá.

NextUp Accelerator ra đời với sứ mệnh: Nhận diện - Ươm mầm - Nâng cao năng lực và làm bệ phóng cho hàng trăm startup Việt thành công tại thị trường trong nước và vươn ra Đông Nam Á. NextUp Accelerator kỳ vọng sẽ mang lại cho các Founders những công thức, bí quyết để trang bị được kiến thức, kỹ năng cần thiết nhằm tránh thất bại và rút ngắn con đường dẫn đến thành công.

Các startup quan tâm có thể đăng ký trực tiếp tại website của chương trình tại đây.

Tuệ Minh