Unilever - Nhãn hàng Sunlight cùng Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam tổ chức mô hình tập huấn "Phụ nữ Việt tự tin làm kinh tế" kết hợp cuộc thi "Phụ nữ khởi nghiệp".

Với mong muốn hỗ trợ, tôn vinh nỗ lực khởi nghiệp của phụ nữ trên khắp cả nước, nhãn hàng Sunlight (thuộc Unilever) hợp tác với Hội liên hiệp phụ nữ Việt Nam khởi xướng chương trình "Phụ nữ Việt tự tin làm kinh tế" từ năm 2020. Chuỗi hoạt động bao gồm các khóa học nâng cao kỹ năng kinh doanh và cấp vốn.

Liên tục trong 4 năm kể từ năm 2020 đến nay, nhờ triển khai các khóa học trực tuyến (online), chương trình đã đào tạo hơn 20.000 phụ nữ và tiếp tục hỗ trợ vốn cho 30 dự án tiềm năng. Chiều 14/10, đại diện Unilever đã công bố 10 dự án đạt giải nhất từ 10 tỉnh của cuộc thi "Phụ nữ khởi nghiệp".

Chị Hoàng Bích Ngọc - chủ tịch Hợp tác xã thôn Nà Pái phát biểu tại sự kiện ngày 14/10. Ảnh: Unilever

Chị Hoàng Bích Ngọc - chủ tịch Hợp tác xã thôn Nà Pái cho biết nhờ sự hỗ trợ gọi vốn, hướng dẫn từ dự án "Phụ nữ Việt tự tin làm kinh tế" đã tạo việc làm và tăng thu nhập cho phụ nữ trong thôn. Chương trình đồng thời nâng cao chất lượng đời sống và đem công nghệ thông tin đến gần hơn với người dân địa phương.

Bùi Kim Ngân - nhà sáng lập của cơ sở tái chế quần jean - một trong những mô hình kinh doanh nhận hỗ trợ qua chương trình "Khi phụ nữ làm chủ". Ảnh: Unilever

Chị Bùi Kim Ngân - nhà sáng lập của cơ sở tái chế quần jean - một trong những mô hình kinh doanh được hỗ trợ thông qua chương trình "Khi phụ nữ làm chủ" của VTV và Sunlight cho biết thông qua việc sử dụng chất liệu có sẵn, thay vì nguồn nguyên liệu mới, cơ sở của chị đã hạn chế rác thải và sự ảnh hưởng tới môi trường. Với tiêu chí tận dụng tối đa những chiếc quần jeans cũ, chị đã lan tỏa mạnh mẽ lối sống xanh đến với khách hàng cũng như cộng đồng.

Hiện tại, cả hai đã tự tin hơn và có thể mang những kiến thức từ chương trình và nguồn vốn được hỗ trợ để phát triển doanh nghiệp, giúp đỡ gia đình, thôn, và những chị em khác.

Năm nay Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam, Unilever và nhãn hàng Sunlight sẽ có bước chuyển mình khi đồng hành với cuộc thi "Phụ nữ khởi nghiệp quốc gia" năm 2024 do Hội liên hiệp phụ nữ Việt Nam tổ chức. Với chủ đề "Sáng tạo và chuyển đổi xanh", cuộc thi hướng đến mô hình kinh doanh mới sản xuất hữu cơ, thân thiện với môi trường, sử dụng nguồn năng lượng xanh... nhằm đáp ứng mục tiêu đảm bảo quá trình chuyển đổi xanh phù hợp với Chiến lược quốc gia về tăng trưởng xanh giai đoạn 2021-2030, tầm nhìn đến 2050 của Chính phủ.

Bà Lê Thị Hồng Nhi, Giám đốc truyền thông và Đối ngoại Unilever Việt Nam phát biểu tại sự kiện 14/10. Ảnh: Unilever

Để tham gia Cuộc thi "Phụ nữ khởi nghiệp" 2024, người tham dự cần nộp ý tưởng dự thi về Hội phụ nữ địa phương trước tháng 3/2024. Đồng hành cùng phụ nữ Việt trong giai đoạn chuẩn bị cho cuộc thi, chương trình "Phụ Nữ Việt tự tin làm kinh tế" sẽ bắt đầu các đợt tập huấn từ tháng 11/2023.

Với tiêu chí phát triển bền vững, chương trình huấn luyện kỹ năng "Phụ nữ Việt tự tin làm kinh tế" của Sunlight không chỉ là bước đệm cho các thí sinh tham gia cuộc thi "Phụ nữ Khởi nghiệp", mà còn hướng đến mục tiêu đào tạo 24.000 phụ nữ và trao cơ hội cấp vốn thông qua hai mô hình trực tiếp và trực tuyến.

Đại diện của 10 dự án đoạt giải Nhất từ 10 tỉnh đã được trao bằng khen và nhận hỗ trợ vốn ngày 14/10. Ảnh: Unilever

Mục tiêu của chương trình trực tuyến này là giúp hơn 20.000 phụ nữ khắp cả nước có thể linh động tham gia khóa học để củng cố kỹ năng kinh doanh căn bản, bổ sung kiến thức cho cuộc thi "Phụ nữ khởi nghiệp". Với chương trình trực tuyến, bắt đầu từ giữa tháng 10, phụ nữ trên cả nước có thể đăng ký tham gia khóa đào tạo hoàn toàn miễn phí thông qua website của Học viện phụ nữ Việt Nam.

Chương trình tập huấn trực tiếp, có hai phương thức là: tập huấn với chuyên gia đào tạo hoặc với cán bộ của Hội liên hiệp phụ nữ Việt Nam. Các lớp đào tạo kỹ năng này mở rộng quy mô trên 10 tỉnh thành gồm: Tiền Giang, Long An, Vĩnh Long, Kiên Giang, Hải Phòng, Thái Bình, Hà Tĩnh, Lâm Đồng, Vũng Tàu, Gia Lai.

(Nguồn: Unilever Việt Nam)