Sinh viên Trường Đại học FPT cùng VinUni tranh tài khởi nghiệp và phát triển giải pháp công nghệ trong trận Chung kết cuộc thi "High Tech University Challenge".

"High Tech University Challenge" là sân chơi dành cho sinh viên yêu thích lĩnh vực công nghệ đến từ hai trường Đại học FPT và Đại học VinUni. Cuộc thi do Đại sứ quán Hà Lan tại Việt Nam và hai trường đồng tổ chức.

Theo đại diện ban tổ chức, những năm gần đây, Việt Nam là một trong những nền kinh tế tăng trưởng nhanh nhất trên toàn cầu. Đội ngũ nhân tài thông minh về công nghệ đang thúc đẩy Việt Nam trở thành một quốc gia công nghệ cao, số hóa hơn và tiếp tục tích hợp sâu vào cảnh quan đổi mới toàn cầu.

Với bối cảnh này, cuộc thi mang sứ mệnh truyền cảm hứng, khuyến khích sinh viên sáng tạo. Các ứng viên sẽ đưa ra các giải pháp chuyển đổi số - công nghệ cao và hình thành các đề án kinh doanh, thương mại hóa cho sản phẩm nhằm định hình tương lai cho một Việt Nam tươi sáng hơn.

Đại diện Đại sứ quán Hà Lan tại Việt Nam, Trường Đại học FPT, Trường Đại học VinUni cùng các thí sinh tại vòng Chung kết. Ảnh: Trường Đại học FPT

Theo đó, "High Tech University Challenge" hướng tới tìm kiếm và hỗ trợ sinh viên trẻ có đam mê khởi nghiệp và mong muốn phát triển giải pháp công nghệ cao cho các vấn đề thực tiễn của Việt Nam. Đây cũng là cơ hội để sinh viên hai trường giao lưu, học hỏi và trình bày ý tưởng khởi nghiệp.

Vòng Chung kết diễn ra vào ngày 20/3 với sự tham gia của ông Mr. Kees van Baar - Đại sứ đặc mệnh toàn quyền Vương quốc Hà Lan tại Việt Nam, ông Mark Harbers - Bộ trưởng Bộ Cơ sở Hạ tầng và Quản lý nước Hà Lan, bà Ingrid Thijssen - Chủ tịch Liên đoàn Công nghiệp và Doanh nghiệp Hà Lan (VNO-NCW), TS. Lê Mai Lan - Phó Chủ tịch Tập đoàn Vingroup kiêm Chủ tịch Hội đồng Trường Đại học VinUniversity và ông Trần Tuấn Anh - Phó Chủ tịch kiêm Giám đốc Sản phẩm Công ty TNHH Hệ thống thông tin FPT (FIS).

Chung kết cuộc thi "High Tech University Challenge". Ảnh: Trường Đại học FPT

Mỗi đội thi đều có sinh viên cả hai trường tham gia trình bày giải pháp sáng tạo. Từ 60 đội thi tranh tài, ban tổ chức đã lựa chọn được bốn nhóm xuất sắc trình bày ý tưởng trước hội đồng giám khảo, gồm các nhà lãnh đạo ngành công nghiệp Việt Nam và Hà Lan.

Kết quả chung cuộc, Digital Mavericks với ba thí sinh Nguyễn Thiện Phúc (Trường Đại học FPT), Phạm Minh Châu (Trường Đại học VinUni) và Trần Diễm Quỳnh (Trường Đại học VinUni) giành giải quán quân. Giải thưởng dành cho các thành viên Quán quân là một chuyến tham quan Hà Lan với cơ hội tìm hiểu về hệ sinh thái công nghệ cao của Brainport Eindhoven.

Đội Á quân nhận được chuyến đi tới Malaysia với cơ hội tìm hiểu về hệ sinh thái công nghệ cao tại nước này. Hai đội giải Ba sẽ có chuyến đi đến Sa Pa (Việt Nam) và Hà Khẩu (Trung Quốc).

Ông Trần Tuấn Anh - Giám đốc Sản phẩm Công ty FPT IS (thành viên Tập đoàn FPT) khẳng định, "High Tech University Challenge" mở ra cơ hội lớn cho các ý tưởng sáng tạo công nghệ tiềm năng của sinh viên được phát triển và ứng dụng trong thực tiễn. FPT luôn hướng tới nuôi dưỡng "gene" sáng tạo trong mỗi CBNV qua văn hóa đổi mới và mô hình khởi nghiệp trong lòng doanh nghiệp.

"Nhờ đó, hơn 200 sản phẩm, dịch vụ Made by FPT đã phát triển, đi vào đời sống, kiến tạo hạnh phúc cho hàng triệu người dân. FPT hy vọng có thể tiếp tục chắp cánh cho các ý tưởng công nghệ đột phá vươn cao, vươn xa tại thị trường trong nước và quốc tế", ông nói thêm.

Ông Trần Tuấn Anh - Giám đốc Sản phẩm Công ty FPT IS (thành viên Tập đoàn FPT) chia sẻ tại chung kết cuộc thi. Ảnh: Trường Đại học FPT

Qua cuộc thi, các đội đều trải nghiệm nhiều vòng tuyển. Trong đó, các chuyên gia hàng đầu trong lĩnh vực công nghệ và khởi nghiệp "tân trang" ý tưởng cho thí sinh qua vòng Team matching, Mentorship Session.

Tại buổi Mentoring Session này, các thành viên dự thi có cơ hội gặp gỡ các cố vấn giàu kinh nghiệm để nhận tư vấn và hướng dẫn, phát triển ý tưởng thêm hoàn thiện, đồng thời, nhận lời khuyên hữu ích, giải quyết những khó khăn đang gặp phải trong quá trình xây dựng dự án. Đây là cơ hội để sinh viên kết nối với chuyên gia, học hỏi từ góc nhìn đa chiều, nâng tầm ý tưởng.

Bên cạnh đó, Trường Đại học FPT cũng thể hiện tầm nhìn này trong môn học Trải nghiệm Khởi nghiệp. Đơn vị muốn cung cấp năng lực cạnh tranh toàn cầu cho đông đảo người học, góp phần mở mang trí tuệ và tầm nhìn iGSM (Industry Relevant - Global - Smart Education - Mega). Trường định hướng trở thành hệ thống giáo dục Mega mang tính quốc tế, đáp ứng nhu cầu xã hội và dựa trên công nghệ đào tạo tiên tiến. Nhờ đó, đơn vị đã mở rộng sự hiện diện từ Hà Nội, TP HCM đến các tỉnh thành lớn Đà Nẵng, Quy Nhơn (Bình Định), Cần Thơ.

Nhật Lệ