MvotX cung cấp giải pháp về thương mại điện tử, mạng xã hội cho các doanh nghiệp trong hệ sinh thái khởi nghiệp tại Đăk Lăk, ngày 19/7.

Hoạt động ký kết diễn ra tại sự kiện ra mắt Daklak Innovation Hub (DIH - hệ sinh thái khởi nghiệp Đăk Lăk) và chuỗi hoạt động khởi nghiệp sáng tạo tại địa phương.

Theo thỏa thuận, MvotX - dự án thuộc công ty Mvot, sẽ cung cấp nhiều dịch vụ liên quan đến thương mại điện tử, mạng xã hội để hỗ trợ truyền thông cho các ngành nghề truyền thống của địa phương. Mục tiêu là giúp các doanh nghiệp trẻ mở rộng tệp khách hàng tiềm năng qua các nền tảng hiện đại.

DIH thành lập với mục tiêu thúc đẩy hệ sinh thái khởi nghiệp, hỗ trợ doanh nghiệp đổi mới sáng tạo và phát triển kinh tế tri thức tại địa phương. Trong khi đó, MvotX là một mạng lưới đa kênh, hiện là đối tác chính thức của TikTok Việt Nam. Đơn vị này đặt mục tiêu thúc đẩy kinh tế số thông qua sử dụng các nền tảng thương mại điện tử, mạng xã hội để hỗ trợ các doanh nghiệp mở rộng thị trường, xây dựng và phát triển thương hiệu tại Việt Nam.

Đại diện các bên tại lễ ký kết hợp tác. Ảnh: Mvot

Với thỏa thuận mới nhất, MvotX sẽ tận dụng mạng lưới hiện có để hỗ trợ doanh nghiệp tại Đăk Lăk. Đơn vị liên kết với nhiều nhà sáng tạo nội dung, nền tảng livestream để hỗ trợ quảng bá các thương hiệu, tiên phong trong việc hỗ trợ phân phối trực tiếp (D2C).

Đại diện đơn vị cho biết, cùng với sự phát triển của TikTok, mục tiêu của MvotX là đẩy mạnh hỗ trợ các sản phẩm nội địa Việt Nam, nhóm sản phẩm OCOP đồng thời thu hút thêm nhiều thương hiệu để tạo thu nhập cho nhà sáng tạo. "Chúng tôi còn đặt kỳ vọng sẽ trở thành điểm đến hàng đầu về cung cấp dịch vụ thương mại và đào tạo livestream tại Việt Nam trong tương lai", lãnh đạo đơn vị nói.

Đăk Lăk Innovation Hub là không gian giao lưu, kết nối của cộng đồng khởi nghiệp và các nhà đầu tư, chuyên gia, tổ chức. DIH là cầu nối các ý tưởng sáng tạo với các nguồn lực nhằm hỗ trợ startup hiện thực hóa các mô hình kinh doanh. Hub cũng là kho tài nguyên thông tin về địa phương, phục vụ cho du khách, nhà đầu tư muốn đến tìm hiểu về văn hóa hay tham gia các dự án tại Đăk Lăk. DIH còn cung cấp các dịch vụ hỗ trợ startup, bao gồm tư vấn, đào tạo, kết nối với nhà đầu tư, tạo dựng môi trường khởi nghiệp năng động, nhiều cơ hội.

Hoài Phương