Hơn 50 dự án tham gia "Ngày hội khởi nghiệp đổi mới sáng tạo, diễn ra sáng nay (16/12).

Đây là lần đầu tiên tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu tổ chức sự kiện nhằm đánh giá lại quá trình triển khai hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; qua đó góp phần nâng cao nhận thức về khởi nghiệp sáng tạo và kết nối các nguồn lực để phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trên địa bàn tỉnh.

Ông Trần Duy Tâm Thanh, Phó giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ (bên trái) tặng hoa cho Ban giám khảo Vòng chung kết cuộc thi "Khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu năm 2022". Ảnh: Thùy Dương

Đại diện ban tổ chức cho biết, ngày hội cũng là dịp để tôn vinh các dự án, doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo và các tổ chức, cá nhân đóng góp cho sự phát triển hệ sinh thái khởi nghiệp tỉnh; là nơi cập nhật những công nghệ, giải pháp hữu ích mới nhất trong nhiều lĩnh vực; gặp gỡ và chia sẻ cùng các startup, các chuyên gia...

Sự kiện gồm nhiều nhiều hoạt động như:Cuộc thi khởi nghiệp đổi mới sáng tạo tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu năm 2022; Cuộc thi đổi mới sáng tạo ngành Thủy sản tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu năm 2022; Hội nghị Failsmart - chia sẻ kinh nghiệm và bài học từ thất bại trong khởi nghiệp và kinh doanh; Hội nghị "Các giải pháp thúc đẩy đổi mới sáng tạo trong lĩnh vực thủy sản tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu"; kết nối cố vấn, đầu tư cho startup...

Đại diện doanh nghiệp trình bày tại sự kiện. Ảnh: Thùy Dương

Bà Rịa - Vũng Tàu là một trong những địa phương dành nhiều sự quan tâm và tích cực triển khai công tác hỗ trợ khởi nghiệp đổi mới sáng tạo trong thời gian qua với các chính sách như: Đề án Hỗ trợ Doanh nghiệp nhỏ và vừa khởi nghiệp sáng tạo tỉnh Bà Rịa Vũng Tàu giai đoạn 2019-2025; Nghị quyết của Hội đồng nhân dân tỉnh về các nội dung và mức chi hỗ trợ hệ sinh thái khởi nghiệp đổi mới sáng tạo...

Trong giai đoạn 2021-2022, chịu ảnh hưởng của dịch bệnh song tỉnh thực hiện một số chính sách hỗ trợ cho doanh nghiệp khởi nghiệp đổi mới sáng tạo; tổ chức các hoạt động đào tạo, tập huấn và các cuộc thi dưới nhiều hình thức khác nhau (trực tiếp kết hợp trực tuyến) để hỗ trợ các doanh nghiệp, dự án khởi nghiệp và cá nhân về các kỹ năng và kiến thức hỗ trợ khởi nghiệp, chuyển đổi mô hình kinh doanh trong bối cảnh đại dịch, cập nhật các xu hướng chuyển đổi số, công nghệ mới trong thời kỳ 4.0.

Hoàng Anh