Nguyễn Ngọc Nhứt (Cụt Yêu Đời) giành Quán quân cuộc thi khởi nghiệp HUTECH Startup Wings 2024 với dự án "Bộ khớp đa năng hỗ trợ cho người khuyết tật vận động chi trên".

Cậu là sinh viên ngành Marketing, Viện Công nghệ Việt - Hàn, Trường Đại học Công nghệ TP HCM (HUTECH). Ngọc Nhứt chia sẻ, cậu dành nhiều tâm huyết thực hiện dự án xuất phát từ việc bản thân cũng là một người không may mắn khiếm khuyết đôi bàn tay. Hơn ai hết, Cụt Yêu Đời hiểu rõ những khó khăn người cùng hoàn cảnh phải đối diện.

Với sự gợi ý từ nhóm bạn, Ngọc Nhứt và cộng sự đã triển khai bộ khớp đa năng hỗ trợ cho người khuyết tật chi trên. Sản phẩm gồm hai bộ phận chính là phần kết nối trực tiếp với mỏm cụt của tay (socket) và khớp. Các khớp này có nhiều tính năng khác nhau và có khả năng thay thế sao cho phù hợp với từng công việc người khuyết tật muốn thực hiện như cầm muỗng, gõ phím, sử dụng chuột máy tính, nấu ăn, thậm chí, tham gia các hoạt động thể chất.

Nguyễn Ngọc Nhứt giới thiệu dự án tại triển lãm "HUTECH Startup Show". Ảnh: HUTECH

Trong khoảng một năm, cả nhóm liên tục nghiên cứu, mang cho người khuyết tật ở nhiều nơi thử nghiệm và khắc phục hạn chế để hoàn thiện sản phẩm như hiện tại. Bên cạnh bộ khớp đa năng, nhóm đang ấp ủ phát triển thêm nhiều sản phẩm mới để phục vụ người khuyết tật.

Nam sinh cho biết, bản thân luôn trăn trở về trách nhiệm xã hội từ gốc, cho "cần câu" hơn cho "con cá". Cậu muốn giúp người khuyết tật tự tin nhất có thể. Với bộ khớp đa năng, họ sẽ có khả năng độc lập hơn, sẵn sàng trở lại cuộc sống bình thường và nắm bắt cơ hội, qua đó, góp phần làm giảm áp lực lên gia đình, xã hội.

Ngọc Nhứt trình bày ý tưởng tại cuộc thi. Ảnh: HUTECH

Hội đồng Giám khảo là những doanh nhân thành đạt, chuyên gia khởi nghiệp có nhiều năm gắn bó với cuộc thi trao ngôi vị Quán quân.

TS. Huỳnh Ngọc Anh - Phó hiệu trưởng Trường Đại học Công nghệ TP HCM, chia sẻ, HUTECH Startup Wings là cuộc thi thường niên nhằm tạo không gian lý tưởng cho sinh viên "ươm mầm" ý tưởng khởi nghiệp, vận dụng kiến thức đã học vào thực hiện dự án thực tế, phát triển kỹ năng và lan toả giá trị tích cực đến cộng đồng.

TS. Huỳnh Ngọc Anh đánh giá cao giá trị thiết thực của dự án do Ngọc Nhứt thực hiện. Ảnh: HUTECH

Kế thừa những giá trị đó, Nguyễn Ngọc Nhứt đã triển khai dự án bộ khớp đa năng hỗ trợ người khuyết tật vận động chi trên thiết thực. Trải qua nhiều biến cố, gặp không ít khó khăn trong cuộc sống, song, cậu sinh viên đã vững vàng vươn lên, tìm kiếm giải pháp giúp đỡ bản thân và những người kém may mắn qua dự án khởi nghiệp.

"Tinh thần và giá trị của dự án đã mang đến hy vọng cho những người thiếu may mắn tìm ra ánh sáng cho mình", ông nhận định.

Ngọc Nhứt cũng cho biết, trước HUTECH Startup Wings 2024, cậu chưa nắm rõ một quy trình khởi nghiệp, không biết nên bắt đầu từ đâu, khi khởi nghiệp cần chi phí gì, chuẩn bị một báo cáo tài chính ra sao hay cách tính giá một sản phẩm. "Khi tham dự cuộc thi, em đã học được tất cả những điều trên. Đây là một nền tảng quan trọng cho em trên con đường lập nghiệp sắp tới", cậu nói thêm.

Nhọc Nhứt giành ngôi Quán quân tại HUTECH Startup Wings 2024. Ảnh: HUTECH

Trước đó, dự án của Ngọc Nhứt và cộng sự từng giành ngôi Á quân tại cuộc thi Accessibility Design Competition 2023 (ADC 2023). Cuộc thi nhằm khuyến khích các ý tưởng sáng tạo giúp thúc đẩy hòa nhập cho người khuyết tật tại nơi làm việc.

Nhật Lệ