Tôi 38 tuổi, chồng hơn 10 tuổi; công việc của tôi khá nhẹ nhàng, có nhiều phúc lợi khi về già, không bao giờ lo mất việc.

Chồng tôi thu nhập một năm khoảng 140.000 USD, còn tôi kiếm được 270.000 USD. Cuộc sống hiện tại của chúng tôi khá thoải mái, nhà đã trả đứt hơn một năm trước, con cái trai gái đầy đủ và chúng thông minh khỏe mạnh, vợ chồng yêu thương như ngày đầu.

Có điều ở tuổi này, khi không phải quá lo lắng về mặt tiền bạc, tôi lại mong muốn được theo đuổi giấc mơ thời ấu thơ. Tôi luôn yêu thích thiết kế, làm đồ handmade, có ý định startup với việc thiết kế đồ handmade. Chồng không hẳn ngăn cản nhưng nói sao tôi phải tự làm khổ mình, làm công ăn lương không nhức đầu và còn có thời gian cho gia đình. Chồng cũng cho rằng tôi không còn trẻ để bắt đầu kinh doanh. Tôi có nên theo đuổi ước mơ ở tuổi gần 40 hay tiếp tục bằng lòng với cuộc sống hiện tại?

Lê Hà

Độc giả gọi vào số 024 7300 8899 (máy lẻ 4529) trong giờ hành chính để được hỗ trợ, giải đáp thắc mắc