Dù xuất phát điểm không tốt, sau khi kiếm được tiền, tôi tái đầu tư vào ngành nghề đã học hơn là kiếm tiền nhờ BĐS tăng giá.

Đọc bài viết Những chu kỳ 10 năm vay mượn, làm việc, tích góp trả nợ tôi thấy tác giả giỏi nhưng số tiền bạn kiếm được đa phần nhờ giá trị bất động sản tăng.

Tôi sinh năm 1991 và chưa lập gia đình. Hiện tại tôi có nhà ở thành phố miền Trung, cho thuê tầng ba, bón để tạo thu nhập thụ động, còn tôi di chuyển và sống phần lớn ở các chi nhánh xa. Ngoài công việc tôi dành thời gian còn lại cho bố mẹ ở quê và bản thân được nghỉ ngơi.

Trước đó, tôi tốt nghiệp ngành Y và khởi nghiệp bằng việc mở phòng khám. Sau đó tôi gây dựng chuỗi bảy phòng khám ở hai tỉnh miền Trung.

Đồng ý mỗi người có mỗi xuất phát điểm khác nhau. Chúng ta đa phần tâm sự ở diễn đàn đề là những con người nỗ lực hết mình vì tương lai tốt đẹp chứ không có sự hậu thuẫn mạnh mẽ từ gia đình bố mẹ, thậm chí chúng ta phải vì họ mà cố gắng gấp nhiều lần.

Cố gắng để mỗi lần bố mẹ đau ốm chúng ta không phải bất lực trước đồng tiền. Bố tôi đau sớm, tai biến nên chỉ ở nhà. Gánh nặng chăm chồng, nuôi hai anh em tôi ăn học khiến mẹ tôi thật vĩ đại trong mắt anh em tôi.

Cái ám ảnh sự nghèo đói khiến tôi khởi nghiệp liên tục dù gặp nhiều thất bại. Tôi không ưu tiên đầu tư bất động sản, nó không tạo ra thành phẩm, giá trị cho xã hội... khi đã đủ tiềm lực tài chính tôi mới mua một mảnh đất và xây nhà.

Trước đó, để ưu tiên sự thuận tiện cho công việc tôi mua ôtô trả góp. Với nhiều người đó là tiêu sản, nhưng với tôi nó là tài sản, nó giúp tôi tạo giá trị thương hiệu bản thân, đi lại các cơ sở xa thành phố.

Chúc thế hệ 9X chúng ta đủ tâm và tầm để góp phần xây dựng quê hương, đất nước tốt đẹp hơn.

Trần Văn Như Quỳnh

>>Bài viết không nhất thiết trùng với quan điểm VnExpress.net. Gửi bài tại đây.