Khách hàng đã thay đổi thói quen vì sợ vi phạm luật. Chủ kinh doanh quán nhậu ế ẩm nên tìm hướng đi mới.

"Tác giả kinh doanh ế ẩm là tình hình chung của rất nhiều quán nhậu khác trong năm nay. Người ký kết hợp đồng không còn tìm đến quán nhậu.

Đặc biệt là chính sách 'zero nồng độ cồn' với mức phạt xe máy cao nhất gần chục triệu đồng là hồi tử cho nhiều quán nhậu vì mất đi lượng khách bình dân.

Bản thân tôi, kinh doanh lĩnh vực bất động sản, đầu năm tới giờ lỗ tiền mặt bằng, tiền nhân viên, thu không bù nổi chi. Không có vốn cầm cự, chỉ có thể giải thể.

Kinh doanh quán nhậu đã hết thời. Tác giả nên chuyển sang hình thức giao nhận tại nhà, hoặc chuyển đổi chuyên về đồ ăn uống. Số tiền 150 triệu đồng còn lại chẳng thấm vào đâu".

Độc giả Anh Hải phân tích những lý do khiến việc kinh doanh quán nhậu trong thời điểm hiện tại khó khăn như trên, sau băn khoăn của tác giả bài viết Còn 150 triệu cuối cùng, cứu vãn quán nhậu hay dành ăn Tết?.

Trong nỗi băn khoăn, tác giả cho biết tình hình kinh doanh quán nhậu ngày một xấu dần, cắt giảm nhân viên, chỉ giữ thợ nấu và thuê sinh viên làm thêm. Với 150 triệu đồng cuối cùng, chủ quán không biết nên tiếp tục đầu tư hay dừng lại".

Nhiều độc giả VnExpress chia sẻ để tuân thủ chấp hành luật nồng độ cồn, đã thay đổi thói quen rượu bia, đồng thời đưa ra nhận định kinh doanh quán nhậu sẽ ngày càng khó.

Độc giả Vũ Gian Nan chia sẻ: "Tôi chỉ còn ngồi nhậu ở quán cách nhà chỉ 200 m, đường ngõ vắng vẻ mà vẫn phải chấp nhận đi bộ. Chắc chắn các chủ nhà hàng, quán nhậu sẽ giảm mạnh".

Bạn đọc nickname José_Mourinho đề xuất nên thay đổi mô hình kinh doanh:

"Với tình hình phạt nồng độ cồn và quán nhậu có khắp nơi, mà tình hình kinh doanh của tác giả càng ngày càng đi xuống thì nên giải tán càng sớm càng đỡ bị mất tiền và còn giữ lại được 150 triệu đồng.

Nếu càng kéo dài thì trước sau cũng trắng tay. Tạm thời bạn hãy trở lại công việc trước khi bạn làm quán nhậu hoặc do bạn ở khu dân cư đông thì có thể cân nhắc bán đồ ăn sáng cũng ổn".

Độc giả leanh91 gợi ý hướng đi mới cho người đang kinh doanh quán nhậu ế ẩm:

"Bây giờ kinh tế khó khăn, eo hẹp, cộng thêm nhiều người ngại vấn đề nồng độ cồn bằng không, tác giả kinh doanh quán nhậu, tình hình không kém đi mới lạ. Bạn biết nguyên nhân nhưng bạn vẫn không dám nhìn nhận. Bạn chờ đợi 'biết đâu' rồi bạn sẽ thất vọng thôi. Không nên đánh bạc với số phận mà hãy có tính toán.

Tác giả có thể tham khảo các hướng sau:

Một là chuyển đổi mô hình làm quán cơm, quán mì, bún chả hay là bán đồ nướng bán theo kilogam mang về hoặc bán online.

Nếu chán quá thì có thể sang nhượng quán thu hồi vốn, làm nghề khác hoặc mở kinh doanh mặt hàng khác. Quan trọng là không nên do dự, phải tự tin".

*Quan điểm của bạn thế nào? Bạn có đang gặp khó khi kinh doanh ăn uống? Gửi bài viết chia sẻ tại đây.

Hữu Nghị tổng hợp