Tôi phân vân có nên bỏ việc lương 10 triệu đồng, nhàn rỗi để khởi nghiệp làm nhà máy sản xuất ngói xây dựng cung cấp cho người quen.

Hiện tại tôi ở tỉnh lẻ, đang có công việc ổn định và thời gian rảnh rất nhiều. Tôi làm việc trong giờ hành chính, cách nhà khoảng 20 km, lương 10 triệu mỗi tháng. Vợ tôi lương 6 triệu làm cùng công ty, công việc cũng tương tự. Tôi làm việc đã 5 năm nay, nhưng chưa được tăng lương mà chỉ giữ nguyên mức đó.

Tôi có một người quen đang làm về mảng kinh doanh sản phẩm ngói xây dựng. Nhìn anh ấy tôi rất ngưỡng mộ vì anh nhận được nhiều công trình, đi đó đi đây. Có lần anh ấy nói đang thiếu nguồn hàng để làm, nên tôi ngỏ ý muốn xây dựng nhà máy sản xuất ngói để cung cấp và anh đồng ý.

Xin độc giả cho lời khuyên, tôi có nên bỏ việc ổn định lương 10 triệu này để làm nhà xưởng sản xuất không? Quan điểm của tôi rất muốn thay đổi nhưng hiện tại tôi không có nhiều vốn, nếu làm phải vay mượn (chi phí đầu tư khoảng một tỷ đồng). Theo lời người anh kia, khoảng một năm sẽ thu hồi vốn. Cảm ơn mọi người đã tư vấn.

Tannb249