“Lên sàn” Lazada giữa đại dịch, gian hàng của Gia Huấn nhanh chóng ghi nhận doanh thu trăm triệu đồng nhờ chiến lược bán hàng bài bản.

Nhờ chiến lược kinh doanh bài bản và trợ lực từ sàn thương mại điện tử Lazada, Gia Huấn (26 tuổi, Hà Nội) thành công nâng doanh thu từ vài triệu đồng lên hàng chục triệu đồng một ngày, giữa thời điểm kinh tế chịu ảnh hưởng nặng nề vì dịch bệnh.

Kinh doanh trực tuyến với trợ lực từ sàn thương mại điện tử

Năm 2020, khi làn sóng Covid-19 đầu tiên ập đến, cơ hội việc làm của Gia Huấn trong ngành du lịch bất ngờ bị "đóng băng". Anh quyết định rẽ hướng sang kinh doanh trực tuyến thay vì công việc bó buộc ở văn phòng 8 tiếng một ngày. Giữa lúc nhiều hộ kinh doanh lẫn doanh nghiệp lớn, nhỏ trên cả nước bị ảnh hưởng do các lệnh giãn cách, hạn chế, Gia Huấn chọn gia nhập Lazada.

"Tham gia Học viện Lazada, tôi được giảng viên, khách mời chia sẻ kinh nghiệm bán hàng theo lộ trình 1-14 ngày và 15-30 ngày. Trong lộ trình đầu tiên, tôi rút ngắn thời gian còn một tuần và nhận kết quả kinh doanh khả quan", Gia Huấn cho biết.

Gia Huấn tham gia Học viện Lazada, học hỏi kinh nghiệm bán hàng trực tuyến từ những người đi trước. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Hành trình khởi nghiệp của Gia Huấn luôn có sự đồng hành của cộng đồng các nhà bán hàng, đội ngũ nhân viên Lazada và những nền tảng học kinh doanh trên mạng xã hội. Đây là điều anh chưa từng trải nghiệm khi gia nhập các sàn thương mại điện tử khác.

Giai đoạn gian hàng phát triển nhanh, Gia Huấn phải đối mặt với bài toán nan giải khi lượng đơn hàng đổ về ồ ạt mỗi dịp Flashsale, trong khi hàng tồn kho thiếu hụt, không đủ cung ứng. Mỗi ngày anh đều "nợ" khách vài trăm đơn vì không đủ hàng để gửi.

"Nhờ các nhà bán khác trong cộng đồng và đội ngũ hỗ trợ Lazada tư vấn, tôi sắp xếp 4-5 nhân sự liên hệ nhờ khách hủy và đổi đơn hoặc hoàn lại tiền. Nhờ phản ứng kịp thời, khách hàng hài lòng với cách xử lý và đồng ý hủy đơn. Từ đó số đơn tồn cũng vơi đi", Gia Huấn chia sẻ.

Doanh thu tăng vọt nhờ chiến lược "đọc vị" người dùng

Là chủ thương hiệu non trẻ song Gia Huấn tự tin chiến lược bán hàng của mình bài bản không khác nhà bán lâu năm. "Thông thường, tôi dùng các công cụ trực tuyến để đánh giá mức tiêu thụ sản phẩm và dung lượng thị trường. Khảo sát sản phẩm nào được các nhà bán hàng quan tâm, bán nhiều trong 90 ngày gần đây, hoặc đem so với cùng kỳ năm ngoái, tôi sẽ bán theo", anh nói.

Gia Huấn áp dụng chiến lược bài bản để kinh doanh hiệu quả trong giai đoạn đại dịch. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Theo Gia Huấn, đặc thù của ngành thương mại điện tử là mỗi ngành hàng đều có nhu cầu người dùng và mức độ cạnh tranh khác nhau. Việc chọn đúng mặt hàng kinh doanh là yếu tố mang tính quyết định giúp bứt phá doanh thu. Nhận thấy nhu cầu làm đẹp của người dân tăng cao do giãn cách kéo dài, anh quyết định nhập tông đơ về bán.

Huấn cho biết vừa đưa sản phẩm lên sàn tối hôm trước, sáng hôm sau đã "nổ đơn". Nhờ bán thêm tông đơ, doanh thu từ vài triệu đồng đã tăng vọt và đạt cao điểm hàng chục triệu đồng một ngày.

Cơ hội khởi nghiệp dịp hè trên Lazada

Hiện Gia Huấn là một trong những nhà bán sở hữu gian hàng sản phẩm nhà cửa và đời sống với thu nhập ổn định. Anh đồng thời là giảng viên của Học viện Lazada. Dưới góc độ nhà bán, Huấn nhận định giữa năm là thời điểm thích hợp để khởi nghiệp.

Nhất là khi Lazada tăng cường trợ lực cho nhà bán hàng trong "Lễ hội mua sắm 6.6". Seller có thể tận dụng tệp khách hàng có nhu cầu săn sale mùa hè trên Lazada, từ đó đón đầu xu hướng bằng cách tung ra mặt hàng làm đẹp và thời trang tương ứng. Theo anh, khi nhu cầu du lịch tăng cao, các sản phẩm liên quan đến làm đẹp như kem chống nắng, dưỡng da hay trang phục du lịch, phụ kiện, túi xách, tất tay, kính râm, mũ... được mua khá nhiều.

"Về đường dài, khách hàng có xu hướng mua sắm tăng dần về cuối năm nên lễ hội mua sắm 6/6 là lúc thích hợp đặt nền móng kinh doanh. Nhà bán hàng nên bắt tay xây dựng gian hàng, tăng nhận diện và phủ sóng thương hiệu từ thời điểm này để sẵn sàng bắt nhịp mùa mua sắm cuối năm", Gia Huấn chia sẻ.

Gia Huấn trở thành giảng viên của Học viện Lazada. Ảnh: Nhân vật cung cấp

Là một trong những tấm gương khởi nghiệp thành công trên sàn thương mại điện tử, Gia Huấn cho rằng bí quyết kinh doanh đắc lợi với nhà bán hàng mới chính là học và trau dồi liên tục. Theo anh, khởi nghiệp là hướng đi mạo hiểm và khốc liệt. Vì thế nếu chọn con đường này, nhà bán hàng cần không ngừng thay đổi, nghiên cứu, tìm tòi để có hướng đi khác biệt.

Thy An