Được cha mẹ chia cho gần 1.000 m2 đất ven thị trấn ở quê, tôi nên bán lấy vốn kinh doanh hay giữ làm của để dành?

Cha mẹ tôi đều lớn tuổi, sợ về sau đầu óc không minh mẫn nên Tết này đã chia tài sản cho các con. Phần của tôi được gần 1.000 m2 đất thổ cư, ven thị trấn nhỏ ở quê, chỉ có đường nhựa chạy ngang, xung quanh đa phần trồng lúa, làm nhà yến, nhà ở thưa thớt, kinh doanh vắng vẻ. Tôi khảo giá sơ bộ vào khoảng 3 tỷ đồng.

Gần đây, một người bạn thân rủ thuê một căn shophouse nhà phố trong dự án tôi đang thuê nhà ở, để đầu tư mở cửa hàng tiện lợi. Khu vực này có gần 200 căn nhà phố và 900 căn hộ nhưng chưa có cửa hàng tiện lợi nội khu vì chủ đầu tư mới hoàn thành shophouse từ cuối năm ngoái. Chúng tôi dự định chọn hệ thống cửa hàng tiện lợi lớn để nhượng quyền, phía trước kết hợp ki-ốt bán trà sữa mang đi của một thương hiệu khá nổi tiếng với giới trẻ. Vốn đầu tư tổng cộng khoảng 5 tỷ đồng, mỗi người góp một nửa.

Tôi có nên bán mảnh đất ở quê để lấy tiền đầu tư kinh doanh không? Nếu không, liệu có phương án nào tốt hơn để gia tăng hiệu quả sử dụng đất? Nhờ mọi người tư vấn giúp.

Tấn Thành