Graham Cochrane khởi nghiệp sau khi mất việc, sinh con và phải sống nhờ tem phiếu thực phẩm.

Graham Cochrane (Mỹ) là tác giả cuốn How to Get Paid for What You Know (Làm thế nào để kiếm tiền từ những gì bạn biết) và là một huấn luyện viên kinh doanh với hơn 2.800 khách hàng trên toàn cầu. Trên CNBC, anh chia sẻ quá trình khởi nghiệp và cách có thu nhập thụ động tốt mà không phải làm việc quá nhiều.

Từ nhỏ, tôi đã rất yêu âm nhạc và luôn muốn trở thành một nhạc sĩ. Tuy nhiên, tôi theo đuổi giấc mơ theo cách thực tế hơn – làm kỹ sư âm thanh giờ hành chính và sản xuất âm nhạc tự do cho các nghệ sĩ khi rảnh rỗi.

Tuy nhiên, năm 2009, ở tuổi 26, tôi mất việc và quyết định biến nghề tay trái thành nghề chính. Thời gian đầu, hai vợ chồng tôi khá chật vật. Tôi chỉ kiếm được 800 – 1.000 USD mỗi tháng. Trong khi đó, vợ tôi đem về 500 – 1.000 USD nhờ công việc chụp ảnh. Ngoài thu nhập từ làm tự do, chúng tôi phải sống nhờ tiền tiết kiệm và tem phiếu thực phẩm. Chúng tôi cũng sinh con nữa. Đó là khi áp lực kinh tế thực sự xuất hiện.

Graham Cochrane có thu nhập thụ động 160.000 USD mỗi tháng. Ảnh: Graham Cochrane

Vì thế, cuối năm đó, tôi quyết định lập một blog âm nhạc có tên The Recording Revolution để kiếm tiền. Tôi nhận ra việc có hiện diện trên Internet sẽ giúp mình gặp được nhiều khách hàng hơn.

Phải mất một thời gian sau, tôi mới biết cách tạo ra lợi nhuận. Hiện tại, tôi đang kiếm được nhiều hơn bao giờ hết. The Recording Revolution tạo doanh thu 40.000 USD mỗi tháng. Tôi cũng kiếm được 120.000 USD mỗi tháng từ việc huấn luyện online. Tôi dạy các khách hàng chính xác những gì mình đã làm để The Recording Revolution thành công.

Ở tuổi 38, tôi đã đạt được điều không tưởng: Chỉ làm việc 5 giờ mỗi tuần cho cả hai công việc. Thời gian còn lại, tôi dành cho gia đình.

Tôi đã biến đam mê thành việc kinh doanh như thế nào?

Tôi lập một blog và một kênh YouTube cho Recording Revolution để chia sẻ những gì mình biết về âm nhạc và thu hút thêm khách hàng cho việc sản xuất. Ban đầu, tôi đăng 3 blog lên website và một video lên YouTube mỗi tuần. Tôi chia sẻ các hướng dẫn nhanh, chi tiết về kỹ thuật thu âm, chỉnh sửa cùng các bài đánh giá sản phẩm, phỏng vấn nhạc sĩ, nhà sản xuất khác.

Trong năm đầu sử dụng YouTube, tôi nhận thấy lượng xem hàng ngày tăng từ 60 lên 2.000. Khi số người xem tăng lên, tôi nhận thấy cơ hội kiếm tiền từ nội dung của mình.

Ban đầu, tôi kiếm 200 – 1.000 USD mỗi tháng nhờ bật quảng cáo trong video và quảng cáo thêm sản phẩm. Để có các hợp đồng này, tôi chủ động gửi thống kê về lượng truy cập và đặc điểm người xem cho các thương hiệu mà đối tượng xem video của tôi thích. Tôi đề nghị quảng cáo sản phẩm cho họ trong video YouTube hoặc đặt banner trên blog của mình.

Đến năm 2010, tôi tìm ra chìa khóa để việc kinh doanh của mình hấp dẫn hơn. Đó là tạo ra các sản phẩm số, như eBook hay khóa học online. Trong đó, tôi sẽ dạy mọi người các kỹ năng quý giá mình thu được trong suốt sự nghiệp.

Tôi kiếm 160.000 USD mỗi tháng từ thu nhập thụ động như thế nào?

Tháng 4/2010, tôi tạo ra và bán khóa học online đầu tiên – dạy cách sử dụng phần mềm ghi âm nổi tiếng Pro Tools với giá 45 USD. Tôi dùng phần mềm quay phim màn hình Screenflow để ghi lại các thao tác, đồng thời lồng tiếng để mô tả cách Pro Tools hoạt động.

Trước khi là video, tôi sẽ lên dàn ý những gì mình muốn chia sẻ và theo trình tự nào, sau đó mất 3-4 giờ để quay và chỉnh sửa. Bạn bè gợi ý tôi quảng cáo khóa học qua email. Để thu hút người đăng ký, tôi còn tặng eBook. Khi bán khóa học online đầu tiên, tôi đã có 500 người đăng ký.

Năm 2012, tôi bắt đầu giảm quy mô việc sản xuất. Hiện tại, tôi bán hàng chục khóa học online, giá từ 67 – 397 USD.

Năm 2021, sau khi bỏ sản xuất nội dung hàng ngày, The Recording Revolution đã mang về 40.000 USD mỗi tháng. Trong 6 tháng qua, tôi có thu nhập thụ động 120.000 USD mỗi tháng từ bán khóa học, chương trình huấn luyện cá nhân và hoa hồng nhờ tiếp thị liên kết.

Từ tháng 10/2018 đến tháng 9/2019, việc kinh doanh của tôi đạt doanh thu 1 triệu USD. Hiện tại, khoảng 2.800 chủ doanh nghiệp đang sử dụng các sản phẩm huấn luyện của tôi. Mục tiêu của tôi là giúp họ phát triển việc kinh doanh online mà chỉ phải làm việc ít giờ hơn.

Hà Thu (theo CNBC)