Trung QuốcLà một cô gái xuất thân nghèo khó, hiện Lưu Viện Viện có trong tay hàng trăm triệu tệ ở tuổi 31 tuổi.

Tháng 6 năm 2020, Lưu Viện Viện, thạc sỹ luật của Đại học Bắc Kinh, người nổi tiếng với danh hiệu quán quân chương trình "Siêu diễn giả", bắt đầu bán sách trên Douyin- một trong những nền tảng mạng xã hội video lớn nhất Trung Quốc.

Từ đầu tháng 10 đến tháng 12/2020, doanh thu bán sách của Lưu hơn 45 triệu tệ (160 tỷ đồng). Hết năm 2020, tổng giá trị bán sách đạt hơn 100 triệu tệ (350 tỷ đồng), cao hơn doanh thu cả năm của nhiều nhà xuất bản vừa và nhỏ, cũng gấp vài lần doanh thu tại các nhà sách lớn ở nhiều thành phố. Nhiều người gọi Lưu Viện Viện với biệt danh "Nữ hoàng bán sách".

Gần đây, Lưu cũng bắt nhịp với xu hướng mới khi trở thành streamer, dựa vào kinh nghiệm diễn thuyết của mình để livestream nói về ý nghĩa của việc học cũng như phương pháp học tập hiệu quả. Ngoài ra đây cũng là cách để cô quảng bá những cuốn sách tự viết cũng như nhiều tác giả nổi tiếng khác.

Mỗi buổi livestream của Lưu thu hút hàng triệu người xem, giúp cô trở thành một trong những streamer nổi tiếng nhất đất nước tỷ dân. Chỉ sau nửa năm khởi nghiệp, Lưu Viện Viện đã thu hút được 7 triệu người theo dõi, bán được hơn 6.000 đầu sách, đạt doanh thu 11 triệu tệ một ngày. Cô cũng sở hữu khối tài sản hàng trăm triệu tệ.

Lưu Viện Viện chia sẻ về nội dung những cuốn sách cô bán năm 2020 tại Bắc Kinh. Hiện cô gái này có hàng triệu độc giả hâm mộ trên toàn Trung Quốc. Ảnh: qq.

Lưu Viện Viện sinh năm 1991 tại thành phố Hàm Đan, tỉnh Hà Bắc. Bố mẹ cô làm nông và mở cửa hàng tạp hóa nhỏ để nuôi ba người con. Họ luôn quyết tâm nuôi con cái ăn học tử tế bởi chỉ có tri thức mới giúp thoát nghèo.

Năm 2002, Viện Viện khi ấy 11 tuổi lên thành phố học cấp hai. Khi Lưu vào cấp 3, cả khối có 210 học sinh, thành tích của cô chỉ xếp thứ 180. Tuy vậy, sau đó toàn bộ thời gian cô giành cho học tập, chỉ về nhà vào dịp Tết. Chỉ sau một học kỳ, cô đã đứng thứ 12 toàn khối với hy vọng thi đỗ Đại học Bắc Kinh. Tuy nhiên, Lưu chỉ đỗ Đại học Kinh tế và Kinh doanh quốc tế.

Dù vậy, Lưu tiếp tục nỗ lực để hướng tới mục tiêu của mình. Cô từng chia sẻ: "Thành công không thể dựa vào phép màu, mà là kiên trì đến cùng." Cuối cùng, sau 4 năm, Lưu đã đỗ vào Viện Luật của Đại học Bắc Kinh, hoàn thành ước mơ bấy lâu.

Năm 2014, khi vừa nhận giấy đỗ cao học, Lưu quyết định "đánh liều" tham dự cuộc thi "Siêu diễn giả" dù không chút kinh nghiệm, cũng không có năng khiếu về ngôn ngữ.

Để đạt được mục tiêu "kiếm được một triệu tệ", Viện Viện đã xem hàng trăm video diễn thuyết nổi tiếng, đọc hơn 20 cuốn sách diễn thuyết, từ đó đúc kết được phương pháp phù hợp với mình. Bên cạnh đó, cô cũng vận dụng những trải nghiệm thực tế và cảm hứng của bản thân, tự rèn luyện hơn ba tháng để trở thành quán quân của "Siêu diễn giả".

Bài diễn thuyết "Quý tử hào môn" của Lưu từng làm mưa làm gió trên các trang mạng Trung Quốc thời điểm đó, thậm chí còn trở thành "bài học nằm lòng" cho nhiều người trẻ Trung Quốc từ nông thôn lên thành phố lập nghiệp.

Hình ảnh của Lưu Viện Viện trên poster của chương trình "Siêu diễn giả" sau khi cô đạt giải quán quân năm 2014. Ảnh: qq.

Sau khi tốt nghiệp, Lưu nhận được nhiều lời mời từ các công ty luật và ngân hàng nhưng cô từ chối với mong muốn khởi nghiệp trong lĩnh vực giáo dục. Năm 2017, cô vay 3 triệu tệ (gần 11 tỷ đồng) để thành lập công ty, xây dựng trang web cung cấp phương pháp học tập, khóa học trực tuyến và kỳ thi tuyển sinh sau đại học.

Năm tháng đầu tiên thành lập, công ty ba người của Lưu hầu như không bán được khóa học vì thời điểm đó ai cũng xa lạ với khái niệm học trực tuyến. Sau đó một công ty Internet nhận thấy tiềm năng nên đã hợp tác với Lưu, giúp cô quảng bá và bán khóa học, hiệu quả tăng trưởng vượt bậc. Với việc hợp tác này, Lưu có trong tay 10 triệu tệ (hơn 35 tỷ đồng) chỉ sau năm tháng thành lập công ty. Được đà, cô gái 26 tuổi tiếp tục mở nhiều khóa học khác nhau, doanh thu tăng trưởng liên tục.

Với thành tựu này, năm 2019, Lưu Viện Viện lọt vào danh sách của Forbes China - những người trẻ có thu nhập cao tại Trung Quốc - khi mới 28 tuổi.

Khi Trung Quốc rộ lên các nền tảng video ngắn, Lưu cũng tham gia. Cô đem những tác phẩm mình tự viết suốt bốn năm chuyển thể thành những video ngắn. Số tiền kiếm được ngày càng nhiều nhờ quảng cáo, đồng thời giúp cô gái trẻ có thêm hai triệu người hâm mộ.

Trong những buổi giao lưu, người hâm mộ hỏi Lưu rất nhiều câu hỏi, tuy nhiên cô cảm thấy sách có thể giải đáp tốt hơn, bởi vậy đã giới thiệu tới họ những cuốn sách hay. Trong lần đầu tiên nhập sách về bán, Lưu Viện Viện đã thu về 600.000 tệ (khoảng 2 tỷ đồng). Nhìn thấy nhu cầu của khách hàng và cơ hội kinh doanh tốt, cô đã kiêm thêm công việc bán sách, cho tới hiện tại.

Hiện, cùng với bán khóa học, bán sách, cô còn livestream bán thêm các sản phẩm liên quan tới bà mẹ và trẻ nhỏ dưới 10 tuổi. Buổi bán hàng hay nói chuyện trực tuyến nào của Lưu Viện Viện cũng thu hút hàng triệu người theo dõi.

Dù nhận không ít lời chỉ trích thạc sỹ tốt nghiệp ngành luật Đại học Bắc Kinh lại đi bán sách, Lưu nói rằng trở thành luật sư không phải là điều cô muốn. Theo cô gái này, bán sách đòi hỏi khả năng đọc hiểu vững vàng, một mặt có thể đọc nhanh và xác định đâu là cuốn sách hay, mặt khác cũng phải có khả năng thuyết trình, khơi dậy niềm đam mê đọc sách tới mọi người.

Vy Trang (Theo qq, toutiao)