CEO Hoàng Hữu Thắng 5 lần trượt đại học, bắt đầu từ số không để xây dựng Intech Group thành công ty nổi bật về cơ khí, tự động hóa.

Ông Hoàng Hữu Thắng - Chủ tịch Hội đồng quản trị InTech Group vừa ra mắt bộ phim tư liệu "Khởi nghiệp từ 4 không" kể về hành trình xây dựng doanh nghiệp từ những bước đầu tiên khi thất bại nhiều hơn thành công. Ít người biết, CEO Intech Group 5 lần trượt đại học và phải gác lại ước mơ với những ngôi trường danh giá như Bách Khoa hay Kinh tế quốc dân. Sau đó, ông đỗ nguyện vọng hai vào Đại học Công nghiệp Hà Nội.

Xuất thân từ huyện miền núi Lục Nam, Bắc Giang, gia đình không khá giả nên chi phí học tại Hà Nội khi đó là là gánh nặng với ông Thắng. Ông bắt đầu kiếm tiền bằng cách vừa học vừa làm đủ nghề như theo xe hàng đi khắp miền Bắc, miền Trung, làm nhân viên kinh doanh mũ bảo hiểm. "Thời điểm đó vất vả, khó khăn, nhưng tôi luôn cố gắng hoàn thành công việc, phấn đấu đạt được mục tiêu, dù phải dậy từ nửa đêm hay làm đến khuya mới về. Gian khó từ thuở nhỏ đã tôi luyện cho tôi bản lĩnh, ý chí để đối mặt với chông gai", Chủ tịch InTech Group kể trong buổi ra mắt phim.

CEO Hoàng Hữu Thắng thứ hai từ trái qua, chia sẻ trong lễ ra mắt phim về hành trình khời nghiệp. Ảnh: Intech

Sau khi ra trường, ông tiếp tục đi làm thuê và đi theo xe hàng ở khắp miền Bắc, miền Trung. Hai năm sau, vào tháng 11/2011, ông Thắng quyết định tạm dừng để khởi nghiệp ở một lĩnh vực hoàn toàn mới với số vốn vỏn vẹn 8 triệu đồng và "4 không" gồm "không khách hàng", "không kinh nghiệm", "không tiền", "không quan hệ". Thời điểm khởi nghiệp, các nhà máy FDI đang vào Việt Nam rất mạnh. Ông Thắng nhận thấy tiềm năng lớn với ngành băng tải, băng chuyền nên thành lập Intech cung cấp các loại con lăn công nghiệp, băng tải, băng chuyển. Với số vốn 8 triệu đồng, ông Thắng bắt đầu mọi thứ từ căn phòng trọ của mình.

Để tìm khách hàng, lãnh đạo sinh năm 1983 mày mò tìm hiểu về sản phẩm, đăng tin rao vặt trên các trang tin phổ biến lúc đó. Kiên trì tìm kiếm, sau vài tuần công ty đã có đơn hàng đầu tiên. Nhưng theo ông, hành trình khởi nghiệp không hề đơn giản. "Đơn hàng đầu tiên rất khó khăn mới kiếm được, nhưng lại gặp trục trặc khi khách hàng không sử dụng được sản phẩm. Lí do là vì đơn hàng được đặt qua một bên trung gian và các bên đã không có sự ăn khớp về thông số kỹ thuật. Chính tôi và em trai phải đứng ra giải thích để khách hàng thông cảm và tìm cách bù đắp để giải quyết", ông Thắng kể.

Lãnh đạo Intech sau đó đẩy mạnh marketing, kinh doanh và nhận được các đơn hàng mới. Sau hai tháng mở công ty, doanh thu lên tới hơn 100 triệu đồng mỗi tháng và có dấu hiệu tăng trưởng ổn định.

Hình ảnh trong phim "Khởi nghiệp từ 4 không". Ảnh: chụp màn hình

Từ căn phòng trọ nhỏ, quy mô nhà xưởng đã tăng dần lên 150 m2, rồi 600 m2, 1.500 m2. Intech ngày nay đang là một hệ sinh thái với nhiều công ty con trong các lĩnh vực cơ khí chính xác, tự động hóa, công nghệ và năng lượng tái tạo cùng quy mô gần 400 nhân sự với tốc độ tăng trưởng doanh thu 50-100% mỗi năm. Ở lĩnh vực cơ khí, Intech Group gia công các sản phẩm con lăn, băng tải công nghiệp chất lượng cao. Các sản phẩm chi tiết cơ khí chính xác chất lượng cao phục vụ trong nước và xuất khẩu sang các thị trường Nhật Bản, Mỹ, châu Âu.

Đơn vị cũng phát triển giải pháp tự động hóa trong công nghiệp, nhà máy, logistics, kho vận... Công ty tạo ra các giải pháp công nghệ cao, thông minh và ứng dụng hiệu quả trong sản xuất công nghiệp, logistics, kho vận như robot tự hành AGV, giải pháp kết nối IoT, tự động hóa và nhà máy thông minh.

Với kinh nghiệp của mình, CEO Intech Group cho rằng khi khởi nghiệp, ngoài kiến thức chuyên môn, việc trau dồi các kiến quản trị doanh nghiệp, quản trị thời gian và tài chính... rất cần thiết. "Tôi chưa bao giờ làm trưởng chứ đừng nói đến làm giám đốc. Không học hỏi mỗi ngày thì không đủ kiến thức điều hành tập thể. Tôi dành một đến ba tiếng mỗi ngày suốt mười mấy năm qua. Chỉ có học mới có thể làm được việc", ông Thắng chia sẻ.

Nói về kinh nghiệm khởi nghiệp, ông đánh giá đây là giai đoạn khó khăn cho người trẻ khi dễ bị ảnh hưởng bởi yếu tố tâm lý và tài chính. Những người trẻ khởi nghiệp được khuyển phải xác định thế mạnh của mình. "Hãy làm việc như ngày mai không còn thời gian nữa. Hãy làm mọi thứ đến cùng, đừng làm nửa vời. Phải hi sinh đánh đổi mới có thể đạt được mục tiêu", CEO Hoàng Hữu Thắng nhấn mạnh.

(Nguồn: Intech Group)