Tôi không muốn cứ mãi ngồi lương ba cọc ba đồng, nhìn người ta đi xa còn mình vẫn dậm chân tại chỗ.

Tôi 31 tuổi, làm nhân viên văn phòng với mức lương tạm đủ sống ở thành phố. Những năm gần đây, tôi thấy áp lực với chính mình khi nhìn quanh, bạn bè đồng trang lứa người thì mua nhà, người lái xe sang, đi du lịch khắp nơi. Trên mạng xã hội, những câu chuyện về "tự do tài chính trước tuổi 35", "làm giàu không khó", "thu nhập trăm triệu mỗi tháng" cứ bủa vây khiến tôi càng thấy mình kém cỏi.

Tôi từng thử đủ thứ: chứng khoán, bán hàng online, góp vốn làm ăn... với hy vọng đổi đời nhanh, nhưng chưa cái nào mang lại kết quả rõ rệt, tiền cứ trôi dần đi. Nhiều đêm tôi nằm trằn trọc, vừa lo lắng vừa thấy mình thật yếu kém, không bằng bạn bè cùng tuổi.

Hiện tại, tôi chỉ nghĩ đến chuyện phải liều một phen. Tôi đang tính gom hết vốn liếng, nhờ bố mẹ thế chấp nhà vay thêm ngân hàng rồi mở một quán ăn hoặc kinh doanh gì đó, miễn là tự mình làm chủ và có cơ hội kiếm tiền nhiều hơn. Tôi không muốn cứ mãi ngồi lương ba cọc ba đồng, nhìn người ta đi xa còn mình vẫn dậm chân tại chỗ. Tuy nhiên, bố mẹ chưa đồng ý và bảo tôi phải tìm hiểu kỹ, học hỏi thêm, không nên vội vàng.

Tôi có một anh bạn, mở quán cơm văn phòng, nấu cũng bình thường nhưng trông sạch sẽ, không gian cũng thoáng và sạch, có rất nhiều khách tới. Tôi cũng muốn thử và cũng có niềm tin mình sẽ làm được. Mong mọi người cho tôi xin lời khuyên làm sao để bố mẹ tin tưởng và hỗ trợ tôi. Xin cảm ơn mọi người.

Văn Hiệp