Thứ Tư 10/12/2025 , 18:10 (GMT+7)

Diễn đàn Thương mại Việt Nam - Mỹ 2025 với chủ đề “30 năm hợp tác kinh tế, thương mại - Vượt qua thách thức, bước vào kỷ nguyên mới” diễn ra trong bối cảnh quan hệ Việt Nam – Hoa Kỳ tiếp tục phát triển tích cực, ngày càng đi vào chiều sâu và thực chất, đặc biệt trên các trụ cột kinh tế, thương mại và đầu tư.

Đại biểu tập trung phân tích tác động của chính sách thuế quan và các biện pháp phòng vệ thương mại đối với xuất khẩu và đầu tư tại diễn đàn. Ảnh: Thục Vy.

Sau ba thập kỷ kể từ khi bình thường hóa quan hệ và 25 năm triển khai Hiệp định BTA, thương mại song phương đã tăng trưởng mạnh mẽ cả về quy mô và chất lượng, trở thành một động lực quan trọng thúc đẩy tăng trưởng kinh tế, tạo việc làm và tăng cường liên kết chuỗi cung ứng giữa hai nền kinh tế có tính bổ trợ cao.

Tại diễn đàn, các chuyên gia, nhà hoạch định chính sách và đại diện cộng đồng doanh nghiệp đã trao đổi thẳng thắn về những thách thức mới nổi trong quan hệ thương mại song phương. Đáng chú ý là xu hướng điều chỉnh chính sách thương mại của Mỹ, việc gia tăng các biện pháp thuế quan và phòng vệ thương mại, cùng các yêu cầu ngày càng cao liên quan đến tiêu chuẩn kỹ thuật, phát triển bền vững và minh bạch hóa chuỗi cung ứng.

Trong bối cảnh kinh tế và thương mại toàn cầu đang trải qua những thay đổi sâu sắc, các ý kiến tại diễn đàn nhấn mạnh nhu cầu tăng cường đối thoại chính sách, củng cố lòng tin và nâng cao khả năng phối hợp giữa các bên nhằm duy trì nền tảng hợp tác kinh tế - thương mại song phương trong dài hạn. Đồng thời, Việt Nam và Mỹ cần tận dụng hiệu quả các cơ hội từ tái cấu trúc chuỗi cung ứng toàn cầu, chủ động thích ứng với những biến động nhanh chóng của môi trường chính sách quốc tế.

Các chuyên gia, nhà hoạch định chính sách và đại diện cộng đồng doanh nghiệp đã trao đổi thẳng thắn về những thách thức mới nổi trong quan hệ thương mại song phương. Ảnh: Thục Vy.

Điểm nhấn của diễn đàn là phiên thảo luận chuyên sâu về 30 năm trụ cột kinh tế - thương mại Việt Nam - Mỹ, với sự tham gia của các nguyên lãnh đạo ngoại giao cấp cao, trưởng đoàn đàm phán Hiệp định Thương mại song phương, chuyên gia chính sách và đại diện các hiệp hội ngành hàng chủ chốt.

Các tham luận đã phân tích toàn diện chặng đường phát triển quan hệ kinh tế song phương, làm rõ những thành tựu nổi bật, đồng thời chỉ ra các vấn đề mang tính cấu trúc cần tiếp tục được quan tâm trong giai đoạn tới. Bên cạnh đó, phiên tọa đàm bàn tròn về chính sách thương mại của Mỹ và những hàm ý đối với Việt Nam đã tạo không gian trao đổi cởi mở, thực chất giữa cơ quan quản lý nhà nước, cộng đồng doanh nghiệp và các hiệp hội xuất khẩu.

Các đại biểu tập trung phân tích tác động của chính sách thuế quan và các biện pháp phòng vệ thương mại đối với xuất khẩu và đầu tư, đồng thời đề xuất giải pháp nâng cao năng lực thích ứng chính sách, đa dạng hóa thị trường và củng cố sức cạnh tranh của doanh nghiệp Việt Nam.

Chia sẻ tại diễn đàn, TS. Trần Toàn Thắng - Trưởng ban Quốc tế và Chính sách hội nhập, Viện Chiến lược và Chính sách kinh tế - tài chính cho rằng, chính sách thuế quan của Mỹ không chỉ tác động đến thương mại mà còn ảnh hưởng tới đầu tư, dòng vốn, chính sách tiền tệ và các mục tiêu chiến lược dài hạn.

Theo ông, việc đa dạng hóa thị trường và mặt hàng xuất khẩu, giảm phụ thuộc vào một thị trường đơn lẻ, đồng thời nâng cấp chuỗi giá trị, đẩy mạnh đầu tư vào công nghệ và đổi mới sáng tạo là hướng đi then chốt để doanh nghiệp Việt Nam biến thách thức thành cơ hội chuyển đổi mô hình tăng trưởng bền vững.

Ở góc độ quản lý nhà nước, đại diện Bộ Công Thương đánh giá, Diễn đàn Thương mại Việt Nam - Hoa Kỳ 2025 góp phần làm sâu sắc nhận thức chung, thúc đẩy kết nối và hợp tác thực chất giữa các bên liên quan. Qua đó, hỗ trợ quá trình thích ứng chủ động trước những điều chỉnh chính sách và thách thức mới. Đồng thời, mở rộng dư địa hợp tác, củng cố nền tảng cho quan hệ kinh tế - thương mại Việt Nam - Hoa Kỳ phát triển ổn định, bền vững và cùng có lợi trong giai đoạn tiếp theo.