Title: Đề xuất miễn 100% phí trước bạ với ô tô điện thêm 2 năm

Theo Nghị định số 10/2022, ô tô điện, ô tô điện chạy pin được ưu đãi về lệ phí trước bạ trong vòng 5 năm, kể từ ngày 1/3/2022, gồm miễn 100% trong 3 năm đầu và giảm 50% cho 2 năm tiếp theo. Điều này đồng nghĩa sau ngày 28/2 sắp tới, người mua xe điện sẽ không còn được miễn, mà phải nộp 50% khoản lệ phí này.

Tại dự thảo Nghị định liên quan đến lệ phí trước bạ mới công bố, Bộ Tài chính đề xuất kéo dài thời gian miễn toàn bộ phí trước bạ thêm 2 năm với xe điện chạy pin, đến ngày 28/2/2027.

VinFast kiến nghị Thủ tướng kéo dài thời gian miễn lệ phí trước bạ thêm 3 năm (Ảnh: Getty).

Trước đó, Công ty cổ phần Sản xuất và kinh doanh VinFast có công văn gửi Thủ tướng, kiến nghị kéo dài thời gian miễn lệ phí trước bạ thêm 3 năm, từ ngày 1/3/2025 đến 28/2/2028 và áp dụng mức giảm 50% cho 3 năm tiếp theo. Như vậy, đề xuất thời gian kéo dài này của Bộ Tài chính ngắn hơn một năm so với đề xuất trước đó của VinFast.

Lệ phí trước bạ là một trong nhiều khoản chi phí chủ sở hữu phải hoàn thành để lăn bánh một mẫu xe. Ưu đãi lệ phí trước bạ là một cách để kích thích người dân ưu tiên sử dụng những dòng xe này.

Bộ Tài chính nêu, việc tiếp tục áp dụng mức lệ phí trước bạ 0% đối với ô tô điện chạy bằng pin góp phần phát triển thị trường, ngành công nghiệp ô tô điện và các ngành công nghiệp phụ trợ, tạo việc làm, tăng thu nhập cho người lao động, đảm bảo an sinh xã hội, có tác động lan tỏa sang các ngành kinh tế khác.

Bộ này cho biết phát triển xe điện đóng góp đáng kể vào giảm phát thải khí nhà kính và công cuộc chuyển đổi xanh của đất nước. Mức giảm phát thải này có thể tăng thời gian tới khi ô tô điện được dự báo tăng trưởng 25-30% mỗi năm.

Bên cạnh đó, ô tô điện chạy pin vận hành êm, hầu như không tạo ra tiếng ồn, trong khi xe động cơ đốt trong thường có tiếng động cơ lớn, gây ảnh hưởng môi trường sống.

Bộ Tài chính đề nghị các cơ quan nghiên cứu có ý kiến tham gia vào hồ sơ dự án Nghị định gửi về Bộ Tài chính trước ngày 18/2.