Title: Cổ phiếu VIC tím lịm, tài sản tỷ phú Phạm Nhật Vượng vượt 9 tỷ USD

Cổ phiếu VIC của Tập đoàn Vingroup bất ngờ tăng trần trong phiên giao dịch hôm nay, lên 78.500 đồng/đơn vị. Đến cuối phiên, mã này "trắng" bên bán, dư mua giá trần hơn 1,2 triệu cổ phiếu.

Cùng với đó, các mã VHM và VRE cũng tăng lần lượt 0,4% và 0,32%. Vì thế, tài sản tỷ phú Phạm Nhật Vượng - Chủ tịch HĐQT Vingroup - gia tăng mạnh, đạt 9,1 tỷ USD, tăng 650 triệu USD so với hôm qua. Vị trí xếp hạng người giàu của ông Vượng cũng tăng lên thứ 325, theo cập nhật từ Forbes.

Tài sản tỷ phú Phạm Nhật Vượng tăng mạnh (Ảnh: VGP).

Cùng với đó, trong nhóm VN30, cổ phiếu GVR của Tập đoàn Công nghiệp Cao su Việt Nam cũng tăng trần, lên 26.550 đồng/đơn vị. Mã này dư mua giá trần hơn 2 triệu cổ phiếu.

Cổ phiếu PLX của Tập đoàn Xăng dầu Việt Nam (Petrolimex) cũng gần chạm trần, mức tăng 6,57%, đạt 35.700 đồng/đơn vị.

Liên quan đến doanh nghiệp này, Bộ Tài chính có quyết định tạm đình chỉ chức vụ người đại diện phần vốn Nhà nước tại Petrolimex với ông Đào Nam Hải - người đại diện phần vốn Nhà nước, Thành viên HĐQT, Tổng giám đốc - cho đến khi có kết luận của cơ quan có thẩm quyền.

Đồng thời, Bộ Tài chính tạm giao phần vốn Nhà nước do ông Đào Nam Hải đang nắm giữ cho ông Phạm Văn Thanh - người đại diện phụ trách chung nhóm người đại diện đồng thời là Chủ tịch Petrolimex.

Sắc xanh cũng bao trùm thị trường trong phiên hôm nay, với mức tăng 19,43 điểm ở VN-Index, đạt 1.269,8 điểm. Thanh khoản sàn HoSE đạt hơn 19.113 tỷ đồng.

Nhà đầu tư nước ngoài tiếp tục có phiên mua ròng hôm nay, giá trị gần 95 tỷ đồng. Khối ngoại mua ròng VIC, MBB, HPG và bán ròng VHM, VCB...