Title: Ngày mai diễn ra hội thảo chuyển đổi số và thực hành ESG trong doanh nghiệp

Hội thảo nằm trong chuỗi sự kiện thuộc khuôn khổ Diễn đàn ESG Việt Nam năm 2025 với chủ đề "Khoa học công nghệ và động lực cho phát triển bền vững".

Ban tổ chức cho biết, hội thảo hướng tới cung cấp góc nhìn toàn diện về chuyển đổi số và thực hành ESG (Môi trường, Xã hội và Quản trị), góp phần định hướng chiến lược phát triển bền vững cho doanh nghiệp Việt Nam, đặc biệt trong lĩnh vực ngân hàng.

Trong bối cảnh toàn cầu hóa và cách mạng công nghiệp 4.0, chuyển đổi số và thực hành ESG đã trở thành 2 trụ cột quan trọng, định hình tương lai của các doanh nghiệp và nền kinh tế.

Việt Nam đã xác định chuyển đổi số là động lực tăng trưởng then chốt, trong khi ESG ngày càng được chú trọng như một yếu tố cốt lõi giúp doanh nghiệp duy trì sự phát triển bền vững trong bối cảnh toàn cầu hóa và biến đổi khí hậu. Nếu như chuyển đổi số là cơ sở để thúc đẩy thực hành ESG trong từng hoạt động của doanh nghiệp thì ESG cũng giúp doanh nghiệp đánh giá hiệu quả thực chất của quá trình chuyển đổi số.

Tại sự kiện, các chuyên gia sẽ phân tích một trong những thách thức phổ biến mà nhiều doanh nghiệp gặp phải trên hành trình số hóa gắn với ESG là sự thiếu hụt về tư duy tích hợp và năng lực hoạch định dài hạn do hạn chế về đội ngũ nhân sự có nền tảng kiến thức cũng như kinh nghiệm thực tiễn để triển khai hiệu quả, trong khi đây là kết quả của quá trình đào tạo chuyên sâu và bài bản.

Đồng thời, đại diện các doanh nghiệp và các diễn giả sẽ trình bày quan điểm về tiến trình chuyển đổi số trong hoạt động sản xuất - kinh doanh, cũng như gợi ý các giải pháp công nghệ và định hướng chiến lược nhằm nâng cao hiệu quả thực thi trong bối cảnh mới.

Các chuyên gia cũng chia sẻ bài học trong việc triển khai các giải pháp phát triển bền vững từ VietinBank, với vai trò là một trong những ngân hàng đi đầu trong việc thực hiện chiến lược ESG và thúc đẩy tài chính bền vững tại Việt Nam.

Với kinh nghiệm hơn 14 năm tích hợp các nguyên tắc ESG trong vận hành, VietinBank đang xây dựng hệ sinh thái ESG toàn diện, hỗ trợ doanh nghiệp không chỉ về nguồn vốn mà còn cả tư vấn và giải pháp kỹ thuật, nổi bật là các sản phẩm tín dụng xanh và tài chính xanh.

Dàn diễn giả trong hội thảo diễn ra ngày 24/6.

Không chỉ mang đến các bài tham luận từ các diễn giả hàng đầu trong nước và quốc tế, hội thảo lần này còn là cơ hội để các doanh nghiệp, tổ chức và cá nhân chia sẻ kinh nghiệm thực tiễn, từ đó đề xuất các giải pháp chiến lược.

Một số mô hình đào tạo như chương trình dành riêng cho doanh nghiệp nhỏ và vừa (SMEs), các khóa học ngắn hạn về ESG, cùng chương trình thạc sĩ quốc tế chuyên sâu trong lĩnh vực này cũng sẽ được giới thiệu như một giải pháp kịp thời nhằm hỗ trợ cộng đồng doanh nghiệp hiện thực hóa mục tiêu phát triển bền vững.