Title: Hình ảnh trước giờ diễn ra Diễn đàn ESG Việt Nam lần thứ nhất

Diễn đàn ESG Việt Nam lần thứ nhất, do Báo Dân trí tổ chức, chính thức diễn ra vào chiều nay (23/4) tại Hà Nội. Sáng 23/4, không khí chuẩn bị tại địa điểm tổ chức với các khâu cuối cùng đang được gấp rút hoàn thiện để sẵn sàng cho sự kiện quan trọng này.

Sân khấu tổ chức sự kiện đã được hoàn thiện chỉn chu, sẵn sàng chào đón các đại biểu và khách mời.

Diễn đàn ESG Việt Nam lần thứ nhất là không gian kết nối giữa cơ quan quản lý, giới chuyên gia và lãnh đạo doanh nghiệp, cùng nhau trao đổi, thảo luận về những bước tiến trong thực thi các tiêu chí ESG tại Việt Nam, hướng đến mục tiêu phát triển bền vững và có trách nhiệm.

Trong suốt những ngày qua, ban tổ chức đã liên tục họp bàn, trao đổi và đưa ra nhiều phương án tổ chức nhằm đảm bảo sự kiện diễn ra một cách tối ưu, chuyên nghiệp và hiệu quả nhất.

Công tác chuẩn bị hệ thống âm thanh, ánh sáng được triển khai kỹ lưỡng nhằm đảm bảo chất lượng tốt nhất cho sự kiện. Đặc biệt, trên mỗi bàn đều được bố trí tai nghe chuyên dụng, giúp khách tham dự dễ dàng theo dõi phần chia sẻ của các diễn giả một cách rõ ràng, thuận tiện.

Biển tên dành cho đại biểu và khách mời được đặt trang trọng trên từng bàn, với thiết kế tinh tế, thể hiện rõ nhận diện thương hiệu của sự kiện. Đây không chỉ là chi tiết về mặt tổ chức, mà còn góp phần tạo nên sự chuyên nghiệp và trang nghiêm cho không gian diễn đàn.

Một trong những điểm nhấn đặc biệt tại Diễn đàn ESG Việt Nam lần thứ nhất là trên mỗi vị trí dành cho khách mời và người tham dự đều được chuẩn bị một ấn phẩm đặc biệt về ESG, do Báo Dân trí - cơ quan ngôn luận của Bộ Nội vụ - biên soạn và phát hành.

Đây không chỉ là tài liệu thông tin, mà còn là sản phẩm chuyên sâu, thể hiện tâm huyết trong việc lan tỏa nhận thức và thúc đẩy thực hành ESG tại Việt Nam của Ban Tổ chức Diễn đàn ESG Việt Nam.

Diễn đàn là nơi thể hiện cam kết của cộng đồng doanh nghiệp, các nhà đầu tư với việc xây dựng tương lai xanh, an toàn và thịnh vượng, bền vững cho thế hệ mai sau.

Đây cũng là diễn đàn mở chất lượng, kết nối các doanh nghiệp, tổ chức, chuyên gia và nhà đầu tư chia sẻ kiến thức và kinh nghiệm về ESG, giúp định hình lộ trình phát triển bền vững.

Điểm nhấn của diễn đàn là lễ vinh danh Vietnam ESG Awards nhằm tôn vinh những doanh nghiệp, tổ chức xuất sắc trong thực thi ESG. Các danh vị tại Vietnam ESG Awards là sự ghi nhận ý nghĩa cho những nỗ lực và sáng kiến nổi bật trong hành trình hướng đến phát triển bền vững, được kỳ vọng trở thành một trong những danh vị uy tín về ESG tại Việt Nam.