Title: "Doanh nghiệp thực hiện tốt các tiêu chuẩn ESG sẽ tạo được uy tín bền vững"

Thứ trưởng Bộ Nội vụ Nguyễn Thị Hà đưa ra nhận định này tại Diễn đàn ESG Việt Nam lần thứ nhất với chủ đề "Chiến lược phát triển bền vững trong kỷ nguyên mới" do báo Dân trí tổ chức, chiều 23/4.

Phát biểu tại hội thảo, lãnh đạo Bộ Nội vụ nhấn mạnh ý nghĩa quan trọng của sự kiện này trong bối cảnh Việt Nam đang hội nhập ngày càng sâu rộng vào nền kinh tế toàn cầu và đối mặt với nhiều thách thức về môi trường, xã hội và quản trị.

Diễn đàn ESG Việt Nam lần thứ nhất với chủ đề "Chiến lược phát triển bền vững trong kỷ nguyên mới" do báo Dân trí tổ chức, chiều 23/4 (Ảnh: Mạnh Quân).

Thứ trưởng Hà đánh giá cao sáng kiến của báo Dân trí - cơ quan ngôn luận của Bộ Nội vụ trong việc tạo ra một diễn đàn để các bên liên quan cùng nhau chia sẻ kiến thức, kinh nghiệm và xây dựng các giải pháp thiết thực cho phát triển bền vững.

Theo lãnh đạo Bộ Nội vụ, ESG (Môi trường, Xã hội và Quản trị) đã trở thành một xu hướng tất yếu trên toàn thế giới, là thước đo quan trọng cho sự phát triển bền vững của doanh nghiệp và quốc gia. Các nhà đầu tư, người tiêu dùng và cộng đồng ngày càng quan tâm đến 3 yếu tố trên trong các quyết định của mình.

"Doanh nghiệp nào thực hiện tốt các tiêu chuẩn ESG sẽ có lợi thế cạnh tranh, thu hút đầu tư và tạo dựng được uy tín bền vững", Thứ trưởng Nguyễn Thị Hà nhấn mạnh.

Thứ trưởng Nguyễn Thị Hà khẳng định, Chính phủ Việt Nam luôn coi phát triển bền vững là mục tiêu xuyên suốt trong quá trình phát triển kinh tế - xã hội và đã ban hành nhiều chủ trương, chính sách để khuyến khích doanh nghiệp thực hiện ESG, bảo vệ môi trường, đảm bảo an sinh xã hội và nâng cao năng lực quản trị.

Thứ trưởng Bộ Nội vụ Nguyễn Thị Hà phát biểu khai mạc Diễn đàn ESG Việt Nam lần thứ nhất với chủ đề "Chiến lược phát triển bền vững trong kỷ nguyên mới" do báo Dân trí tổ chức, chiều 23/4.(Ảnh: Mạnh Quân).

Về phía cơ quan quản lý nhà nước, Bộ Nội vụ giữ vai trò quan trọng trong việc kiến tạo khung khổ pháp lý, đẩy mạnh cải cách hành chính, nâng cao năng lực quản trị nhà nước và hỗ trợ phát triển các tổ chức xã hội. Đặc biệt, Bộ cũng đóng vai trò then chốt trong việc định hướng và phát triển thị trường lao động, nguồn nhân lực của quốc gia.

Những nỗ lực của Bộ Nội vụ trên các lĩnh vực này góp phần quan trọng vào việc tạo dựng môi trường thuận lợi cho thực hành ESG, thúc đẩy phát triển bền vững và kiến thiết một xã hội công bằng, dân chủ, văn minh.

Từ chủ đề "Chiến lược phát triển bền vững trong kỷ nguyên mới", lãnh đạo Bộ Nội vụ cho rằng Diễn đàn ESG Việt Nam là cơ hội tốt để các bên liên quan cùng nhau trao đổi, thảo luận về những vấn đề cấp bách.

Vấn đề đầu tiên Thứ trưởng Nguyễn Thị Hà đề cập là làm thế nào để các doanh nghiệp Việt Nam, đặc biệt là các doanh nghiệp vừa và nhỏ, có thể tiếp cận và triển khai ESG một cách hiệu quả? Theo Thứ trưởng Hà, thực tiễn cho thấy, cần có những giải pháp thiết thực, phù hợp với điều kiện và năng lực đặc thù của từng loại hình doanh nghiệp.

Thứ hai là bài toán về nguồn nhân lực. Làm thế nào để xây dựng một lực lượng lao động bền vững, có đủ kỹ năng và kiến thức để đáp ứng yêu cầu của nền kinh tế xanh và kinh tế tuần hoàn?.

Vấn đề thứ ba là hướng đến tầm nhìn dài hạn, đặt khoa học công nghệ vào trung tâm của quản trị và phát triển bền vững. Theo Thứ trưởng, khoa học công nghệ với sức mạnh kỳ diệu sẽ là chìa khóa để mở ra một tương lai - nơi mà các vấn đề môi trường được giải quyết hiệu quả, tài nguyên được sử dụng tối ưu, và chất lượng cuộc sống được nâng cao nhờ các sản phẩm, dịch vụ thân thiện với môi trường.

Thứ trưởng Nguyễn Thị Hà tin tưởng, với sự tham gia tích cực của các bộ, ban, ngành, các địa phương, các doanh nghiệp, các nhà khoa học, các tổ chức xã hội, Diễn đàn ESG Việt Nam sẽ thành công tốt đẹp, đóng góp quan trọng vào sự nghiệp phát triển bền vững của đất nước.

Bộ Nội vụ cam kết tiếp tục đồng hành cùng cộng đồng doanh nghiệp và các bên liên quan để xây dựng một Việt Nam phát triển bền vững, thịnh vượng và văn minh.