Title: Diễn đàn ESG Việt Nam 2025: Toàn cảnh phiên họp Hội đồng cấp cao

Chiều 24/7, phiên họp Hội đồng cấp cao Diễn đàn ESG Việt Nam 2025 diễn ra theo hình thức trực tiếp và trực tuyến. Diễn đàn ESG Việt Nam 2025 có chủ đề "Khoa học công nghệ và động lực cho phát triển bền vững".

Hội đồng cấp cao Diễn đàn ESG Việt Nam năm nay có các thành viên đã đồng hành cùng Ban tổ chức Diễn đàn ESG Việt Nam lần thứ nhất và thêm một số thành viên mới gồm ông Bùi Minh Tiến - Thành viên Hội đồng Thành viên Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng quốc gia Việt Nam (PVN), PGS.TS Tạ Hải Tùng - Hiệu trưởng Trường Công nghệ Thông tin và Truyền thông (Đại học Bách khoa Hà Nội), ông Nguyễn Trọng Khang - Chủ tịch HĐQT MK Group.

Nhà báo Phạm Tuấn Anh - Tổng biên tập Báo Dân trí, Trưởng Ban tổ chức Diễn đàn ESG Việt Nam - cho biết, năm 2024, báo Dân trí lần đầu tiên tổ chức Diễn đàn ESG Việt Nam với chủ đề "Chiến lược để phát triển bền vững trong kỷ nguyên mới”, thu hút sự quan tâm lớn của giới chuyên môn, cộng đồng doanh nghiệp.

“Để tiếp tục xây dựng các hoạt động có chiều sâu cho diễn đàn, báo Dân trí mong muốn nhận được sự tư vấn và tham vấn của Hội đồng về nội dung các hội thảo chuyên đề; chuỗi sự kiện vệ tinh và sự kiện ngày diễn đàn cùng với Vietnam ESG Awards 2025”, ông Phạm Tuấn Anh nói.

Tại phiên họp, PGS.TS Nguyễn Đức Trung - Hiệu trưởng Trường Đại học Ngân hàng TPHCM - đánh giá cao các chủ đề dự kiến của hội thảo trong khuôn khổ Diễn đàn ESG Việt Nam. Ông Trung gợi ý có thể kết nối và học hỏi kinh nghiệm từ các doanh nghiệp đi đầu trong việc ứng dụng AI vào quản trị và vận hành vì các đơn vị này phù hợp với định hướng của Diễn đàn.

Cùng quan điểm, TS Lê Thái Hà - Giám đốc điều hành Quỹ VinFuture, Quỹ Vì tương lai xanh - gợi ý cần làm rõ hơn khái niệm "quản trị ESG bằng công nghệ", đồng thời phân tích cụ thể các ứng dụng công nghệ tương ứng với từng trụ cột ESG khi lên nội dung cho các hội thảo vệ tinh của Diễn đàn.

TS Bùi Thanh Minh - Phó giám đốc chuyên môn, Văn phòng Ban Nghiên cứu phát triển kinh tế tư nhân (Ban IV) - cho rằng cần mở rộng góc nhìn từ cấp doanh nghiệp sang chính sách quốc gia, bởi ESG không chỉ là công cụ vận hành của doanh nghiệp mà còn là động lực tự thân của nền kinh tế. Theo ông, thành công của Diễn đàn ESG Việt Nam lần thứ nhất là động lực để mở rộng thảo luận từ nội tại doanh nghiệp sang chính sách, thể chế và thị trường.

Ông Nguyễn Trọng Khang - Chủ tịch HĐQT MK Group - nhấn mạnh tầm quan trọng của việc chuẩn hóa các trụ cột trong ESG theo tiêu chuẩn quốc tế. Theo ông, các vấn đề đạo đức và trách nhiệm khi sử dụng AI trong ESG cần được phân tích kỹ lưỡng. “Nếu không cẩn trọng, doanh nghiệp rất dễ rơi vào tình trạng vi phạm pháp luật. Đây là chủ đề mới, cần được làm rõ tại diễn đàn”, ông Khang đề xuất.

Ông Bùi Minh Tiến - Thành viên Hội đồng Thành viên Tập đoàn Công nghiệp - Năng lượng quốc gia Việt Nam - đánh giá cao việc Diễn đàn ESG Việt Nam tổ chức sớm và đúng thời điểm. Ông nêu, để xây dựng báo cáo ESG, doanh nghiệp cần nguồn dữ liệu lớn và có tính kế thừa qua từng năm, nên công nghệ đóng vai trò cực kỳ quan trọng. Ông Tiến đề xuất Ban Tổ chức Diễn đàn mời thêm đại diện các cơ quan Nhà nước để thảo luận việc hoàn thiện thể chế, chính sách về ESG.

Ông Giando Zappia - Chủ tịch Ủy ban Ngành Tài chính bền vững EuroCham (EuroCham Sustainable Finance Sector Committee), Chủ tịch Aquila.is - cho rằng nên chia nhỏ nội dung hội thảo theo ngành như năng lượng, hóa chất, nông nghiệp, dịch vụ... để hướng dẫn doanh nghiệp tiếp cận hỗ trợ và quản trị rủi ro ESG một cách thiết thực.

PGS.TS Nguyễn Đình Thọ - Viện trưởng Viện Chiến lược, Chính sách nông nghiệp và môi trường (Bộ Nông nghiệp và Môi trường) - đề xuất các hội thảo vệ tinh của Diễn đàn nên tập trung hoàn toàn vào công nghệ và AI để tạo sự mạch lạc.

Bà Trần Thị Thúy Ngọc - Phó tổng giám đốc thường trực Deloitte Việt Nam - cho rằng trong khuôn khổ hội thảo nên có phần báo cáo tổng quan, đánh giá thành tựu ESG trên thế giới và tại Việt Nam, đồng thời so sánh vị trí hiện tại của Việt Nam trên "bản đồ ESG" thế giới.

Ông Nguyễn Đức Minh - Phó chủ tịch Hội Doanh nghiệp sản xuất sản phẩm công nghiệp chủ lực TP Hà Nội (HAMI) - chia sẻ, các doanh nghiệp rất quan tâm tới tác động của chính sách, đặc biệt là các chính sách quốc tế. Ông cũng nhấn mạnh cần có sự đa dạng về các thành phần trình bày trong hội thảo, nên bao gồm doanh nghiệp tư nhân trong nước, công ty đa quốc gia và cả doanh nghiệp nước ngoài nhằm tăng tính lan tỏa và học hỏi trong cộng đồng ESG.

PGS.TS Tạ Hải Tùng - Hiệu trưởng Trường Công nghệ Thông tin và Truyền thông (Đại học Bách khoa Hà Nội) - cho rằng nhận thức xã hội về ESG vẫn còn hạn chế. Ông đề xuất tổ chức các khóa đào tạo phổ cập trong cộng đồng để nâng cao nhận thức về ESG như “bình dân học vụ số” và cho biết trường sẵn sàng đồng hành trong công tác đào tạo này.

Tổng kết lại phiên họp đầu tiên, nhà báo Phạm Tuấn Anh đánh giá các ý kiến đưa ra chất lượng, giàu tính chuyên môn.

Ông Phạm Tuấn Anh cho biết, Ban Tổ chức Diễn đàn ESG Việt Nam 2025 sẽ phân tích và thảo luận kỹ lưỡng các ý kiến đóng góp, từ đó xây dựng nội dung trên cơ sở tiếp thu ý kiến đóng góp để tạo ra hội thảo đúng với nhu cầu của người tham dự gồm đại diện cơ quan quản lý Nhà nước, doanh nghiệp, những người quan tâm đến ESG...

Điểm nhấn của Diễn đàn năm nay sẽ là Vietnam ESG Awards 2025 - danh vị uy tín vinh danh các doanh nghiệp đã có những thành tích trong việc thực thi ESG về khoa học công nghệ hướng tới phát triển bền vững.

"Diễn đàn ESG Việt Nam 2025: Khoa học công nghệ và động lực cho phát triển bền vững" đặt mục tiêu tập trung vào một trong những yếu tố then chốt để thúc đẩy phát triển bền vững trong kỷ nguyên mới là khoa học và công nghệ. Hướng đi này phù hợp với tinh thần của Nghị quyết 57 của Bộ Chính trị là lấy khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo, chuyển đổi số làm động lực phát triển. Diễn đàn quy tụ các nhà khoa học, lãnh đạo doanh nghiệp, và nhà hoạch định chính sách, chủ đề của diễn đàn năm nay tập trung vào việc khai thác sức mạnh công nghệ để giải quyết các thách thức lớn. Điểm nhấn của sự kiện tiếp tục là Vietnam ESG Awards 2025, vinh danh và ghi nhận dấu ấn của những doanh nghiệp có thành tựu xuất sắc trong việc thực thi ESG, đặc biệt là ứng dụng công nghệ để hướng tới phát triển bền vững. Với thành công của Vietnam ESG Awards 2024, Vietnam ESG Awards 2025 sẽ không chỉ là bước ghi nhận những nỗ lực mà còn góp phần lan tỏa tinh thần trách nhiệm xã hội, khuyến khích các doanh nghiệp tích hợp ESG vào chiến lược kinh doanh dài hạn.

Ảnh: Thành Đông