Title: Kiếm 2 triệu USD từ PowerPoint mà chỉ làm việc 3,5 giờ/ngày

Công việc tự do đã mang đến cho Courtney Allen (33 tuổi) cuộc sống như trong giấc mơ của mình: Là chủ doanh nghiệp, có thể làm việc ở bất cứ đâu và đi du lịch trung bình 10 tuần/năm.

Kiếm tiền từ PowerPoint

Allen sinh ra và lớn lên ở Atlanta (bang Georgia, Mỹ). Cô lấy bằng thiết kế đồ họa tại Đại học Bang Boise năm 2012. Đam mê thiết kế các bản thuyết trình và thường xuyên sử dụng PowerPoint, Allen cho rằng công việc liên quan đến phần mềm này có thể giúp cô kiếm được tiền.

"Mọi người đều cho rằng việc kiếm sống bằng PowerPoint hơi kỳ quặc nhưng tôi vẫn có niềm tin và quyết tâm thực hiện", Allen chia sẻ với CNBC.

Chân dung Courtney Allen (Ảnh: Upwork).

Trong vài năm đầu tiên sau khi tốt nghiệp đại học, Allen đi du lịch khắp thế giới và ký hợp đồng với tư cách là người thiết kế bản thuyết trình bằng PowerPoint chuyên dụng cho các công ty.

Mỗi sản phẩm của Allen thường có từ 10 đến 15 trang. Cô cũng từng có thời gian làm việc tại tập đoàn công nghệ Cisco nổi tiếng của Mỹ. Đến năm 2015, Allen quyết định tìm kiếm các dự án trên nền tảng làm việc tự do Upwork. Trong vòng 1 năm, công việc bắt đầu khởi sắc, khiến Allen bận rộn hơn rất nhiều.

Thành lập công ty

Tháng 5/2017, Allen thành lập 16X9 - công ty chuyên thiết kế các bản thuyết trình bằng PowerPoint. 16X9 được đặt tên theo tỷ lệ khung hình tiêu chuẩn cho các bài thuyết trình. Allen phụ trách thiết kế slide cho bài phát biểu quan trọng của các giám đốc, buổi trò chuyện trước công chúng và các cuộc họp nội bộ.

Trong những tháng đầu gia nhập Upwork, các hợp đồng của cô không nhiều. "Thật khó để gia nhập thị trường khi bạn không có bất kỳ đánh giá nào của khách hàng trên nền tảng", Allen nói.

Tuy nhiên, cô đã đăng nhiều tin quảng bá dịch vụ nhất có thể, chỉnh sửa hồ sơ cá nhân và cuối cùng cũng có khách hàng. Hợp đồng đầu tiên của Allen là thiết kế bản thuyết trình cho một số giám đốc cấp cao của một công ty tài chính. Đến tháng 8/2016, Allen đã đạt được mức thu nhập lên tới 5 con số mỗi tháng từ công việc của mình.

PowerPoint là công cụ giúp Courtney Allen đạt tự do tài chính (Ảnh: Alphr).

Thế nhưng, để kiếm được số tiền đó, Allen đã rất vất vả. Có thời điểm, cô làm việc tới 80 giờ mỗi tuần (tương đương 11,4 giờ/ngày). Đó là khi cô quyết định điều chỉnh lại thời gian làm việc và thuê thêm người để giúp giải quyết khối lượng công việc đồ sộ.

Nhờ giữ mối quan hệ tốt với đồng nghiệp cũ tại Cisco, Allen đã nhanh chóng liên hệ và mời được 5 người về làm việc cho mình. Bên cạnh đó, cô còn tìm thêm được 4 người khác. Tất cả đang làm việc toàn thời gian cho 16X9.

Sau 5 năm, 16X9 đã gây dựng được danh tiếng nhất định, phục vụ những khách hàng lớn như hãng tin Bloomberg, tập đoàn công nghệ Microsoft hay tập đoàn nước giải khát Coca-Cola. Allen tiết lộ 70% khách hàng của công ty đều ký hợp đồng dài hạn. Hiện 16X9 đã mở rộng dịch vụ của mình ra ngoài PowerPoint để phục vụ tốt hơn nhu cầu của khách hàng.

Kiếm triệu USD

Allen đang sinh sống và làm việc tại Seoul (Hàn Quốc). Trái với ngày trước, giờ đây, cô chỉ cần làm việc khoảng 25 tiếng mỗi tuần, tương đương hơn 3,5 giờ/ngày. Cô bắt đầu công việc tự do trên Upwork với mức thu nhập 27 USD/giờ. Còn hiện tại, con số này đã tăng lên 150 USD/giờ. Đến nay, các hợp đồng cá nhân từ trước và của công ty trên Upwork đã mang lại cho Allen hơn 2 triệu USD.

Allen cho biết sau khi tăng giá dịch vụ, cô nhận thấy các hợp đồng có xu hướng tăng lên. "Nhiều vị khách nói với tôi rằng việc tính phí như vậy khiến họ tin tưởng hơn vào chuyên môn và giá trị mà tôi mang lại", cô nói thêm.

Khi được hỏi về những hướng đi mới tiềm năng của công ty, Allen chia sẻ: "Chúng tôi đã nhận được rất nhiều yêu cầu đào tạo cách sử dụng PowerPoint hiệu quả hơn. Nhóm của chúng tôi hy vọng trong tương lai không xa sẽ thành lập một bộ phận mới cung cấp dịch vụ này để giúp mọi người phát triển kỹ năng thuyết trình".

Theo Allen, muốn giữ chân khách hàng lâu dài, những người làm việc tự do nên nhất quán về chất lượng công việc, bao gồm phản hồi kịp thời, không trễ hạn chót và hoàn thành công việc xuất sắc.

Để duy trì mối quan hệ với khách hàng, Allen thường gửi thiệp chúc mừng sinh nhật, gửi quà hoặc mời họ đi ăn trưa. "Tôi luôn cố gắng đảm bảo rằng mỗi vị khách đều cảm thấy như họ là người được chúng tôi chú ý và tập trung duy nhất", cô nói.