Title: Ai đứng sau chuỗi nhà hàng Cơm tấm Cali tại TPHCM?

Từ một món ẩm thực đường phố Việt Nam, cơm tấm được nhiều doanh nghiệp đã nhanh chóng phát triển thành các chuỗi F&B (Food and Beverage) chuyên về cơm tấm. Với hương vị dân dã, quen thuộc và chi phí hợp lý, cơm tấm luôn có lượng khách hàng ổn định.

Tuy nhiên, thị trường kinh doanh cơm tấm hiện nay rất đa dạng với nhiều thương hiệu lớn nhỏ. Một trong những chuỗi cơm tấm có tiếng tại TPHCM là Cơm tấm Cali. Doanh nghiệp vận hành chuỗi này là Công ty cổ phần Ngọc Lễ F&B.

Một đĩa cơm tấm (Ảnh: IT).

Tiền thân doanh nghiệp này là Công ty TNHH Ngọc Lễ, được thành lập năm 2007. Vào tháng 9/2016, cổ đông thành lập gồm bà Nguyễn Thị Hương Thảo góp 490 triệu đồng, bà Truong Stephanie Hong (quốc tịch Mỹ) góp 4,41 tỷ đồng. Sau đó phần vốn của 2 người này được chuyển cho ông Trần Thành Đạt (4,41 tỷ đồng), ông Đinh Xuân Thuấn (245 triệu đồng), bà Trần Thị Xuân Hương (245 triệu đồng).

Bà Nguyễn Thị Hương Thảo là Giám đốc kiêm Người đại diện pháp luật của doanh nghiệp. Đến tháng 11/2016, công ty chuyển đổi loại hình doanh nghiệp sang công ty cổ phần.

Tháng 1/2017, doanh nghiệp này thay đổi đăng ký kinh doanh với sự xuất hiện của ông Phạm Lê Nhật Quang. Ông Nhật Quang đảm nhiệm vị trí Chủ tịch hội đồng quản trị. Vị trí Giám đốc và Người đại diện pháp luật được chuyển sang cho ông Trần Thành Đạt. Ông này cũng là cổ đông góp vốn lớn nhất.

Theo thông tin kê khai thuế, số lượng lao động chính thức của doanh nghiệp tại tháng 11/2016 là một người, tăng lên 100 người vào năm 2019. Năm 2022, công ty tăng vốn từ 4,9 tỷ đồng lên 6,4 tỷ đồng. Trong đó vốn nước ngoài chiếm 49%, vốn tư nhân chiếm 51%.

Cổ đông nước ngoài là Công ty cổ phần QSR Investment. Tháng 4/2022, doanh nghiệp tiếp tục tăng vốn lên 9,9 tỷ đồng. Công ty QSR Investment góp hơn 4,8 tỷ đồng.

QSR Vietnam góp hơn 4,8 tỷ đồng vốn Công ty cổ phần Ngọc Lễ F&B (Nguồn: DKKD).

Công ty cổ phần QSR Investment được thành lập từ năm 2013. Doanh nghiệp này chuyên đầu tư trong lĩnh vực dịch vụ chuỗi nhà hàng tại Việt Nam. Thông tin giới thiệu trên website cho thấy đơn vị này đứng sau hệ thống nhà hàng với các thương hiệu nổi tiếng đến từ Mỹ như Dairy Queen, Swensen's, The Pizza Company, AKA House, Holy Crab, Chang và The Coffee Club.

Còn ông Phạm Lê Nhật Quang từng là Thành viên HĐQT Công ty cổ phần chứng khoán Vndirect. Bản cáo bạch năm 2017 của Vndirect cho biết ông Nhật Quang vốn là cử nhân tài chính ngân hàng.

Ông Phạm Lê Nhật Quang (Ảnh: Innoex).

Tại thời điểm này, ông Quang cũng là Thành viên HĐQT của một số công ty khác gồm Công ty cổ phần Vietnam Foods, Công ty cổ phần Beta Media, Công ty cổ phần QSR Vietnam, Công ty cổ phần VietWash.

Trước đó, ông Quang cũng từng là thành viên HĐQT Công ty cổ phần Đầu tư và phát triển khu công nghiệp Hòa Cầm. Doanh nhân này cũng từng đảm nhận vị trí giám đốc của Crescent Capital Management - một quỹ đầu tư từng quản lý 2,5 tỷ USD tại Trung Quốc và Đông Nam Á.