Title: Giá vàng nhẫn giảm 2 triệu đồng/lượng

Tính đến 15h, giá vàng miếng SJC tiếp tục giảm về mức 151,7-153,7 triệu đồng/lượng (mua vào - bán ra), giảm 800.000 đồng/lượng so với chốt phiên 8/12. Chênh lệch 2 chiều mua, bán là 2 triệu đồng/lượng.

Giá vàng nhẫn cũng tiếp tục điều chỉnh về mức 148,8-151,3 triệu đồng/lượng (mua vào - bán ra), giảm 2 triệu đồng/lượng so với hôm qua. Chênh lệch giữa 2 chiều là 2,5 triệu đồng/lượng.

Trước đó, mở cửa ngày 9/12, giá vàng trong nước quay đầu giảm. Vàng miếng SJC giảm nhẹ, trong khi vàng nhẫn giảm đến 1,6 triệu đồng/lượng.

Tính đến 10h, các thương hiệu lớn niêm yết giá vàng miếng SJC tại 152,2-154,2 triệu đồng/lượng (mua vào - bán ra), giảm 300.000 đồng/lượng so với chốt phiên 8/12. Chênh lệch 2 chiều mua, bán là 2 triệu đồng/lượng.

Giá vàng nhẫn hiện được giao dịch quanh ngưỡng 149,2-151,7 triệu đồng/lượng (mua vào - bán ra), giảm 1,6 triệu đồng/lượng. Chênh lệch giữa 2 chiều là 2,5 triệu đồng/lượng, đã giảm so với mức chênh lệch 3 triệu đồng trước đó.

Trên thị trường quốc tế, giá vàng giao ngay cũng đang tăng nhẹ, được giao dịch ở mức 4.208,98 USD/ounce. Quy đổi theo tỷ giá USD tại Vietcombank, vàng thế giới có giá khoảng 134 triệu đồng/lượng (chưa tính thuế, phí). Như vậy, giá vàng miếng đang cao hơn giá vàng quốc tế 20,5 triệu đồng/lượng.

Khảo sát giá vàng hàng tuần mới nhất của Kitco News cho thấy giới phân tích phố Wall chia đều giữa quan điểm tăng giá và trung tính. Tâm điểm của tuần này sẽ là cuộc họp Uỷ ban thị trường mở liên bang (FOMC) của Cục Dự trữ Liên bang Mỹ (Fed).

"Tôi thận trọng cho đến cuộc họp của Fed vào tuần tới," ông Adrian Day, Chủ tịch Adrian Day Asset Management, nhận định. Ông cho biết dù khả năng cao là Fed sẽ cắt giảm lãi suất, nhưng điều này đã được thị trường dự báo từ sớm và phản ánh vào giá vàng rồi.

Ông Rich Checkan, Chủ tịch kiêm COO Asset Strategies International, cũng nhận định giá vàng sẽ tăng. Theo ông, thường thì trong những ngày giao dịch trước kỳ nghỉ lễ, giá hay có những biến động lớn - tăng hoặc giảm. Hướng đi của biến động này thường là chỉ báo tốt cho thấy nhà đầu tư muốn gắn bó hay rời bỏ thị trường trong dài hạn.