Title: Bộ trưởng Tài chính Mỹ Janet Yellen ngồi thử xe máy điện của start up Việt

Tại buổi làm việc, bà Yellen cũng nhấn mạnh sự hợp tác nhằm thúc đẩy quá trình chuyển đổi năng lượng sạch giữa Việt Nam và Mỹ. Bà Yellen đã tham quan xưởng sản xuất và ngồi thử lên chiếc xe điện của Selex Motors.

Tại buổi ghé thăm, bà Yellen cho rằng nhà máy và những dòng xe do của đơn vị này sản xuất thể hiện sự nhạy bén và năng động trong kinh doanh của người Việt Nam.

Bà Yellen ngồi thử lên chiếc xe điện của Selex Motors (Ảnh: Phương Liên).

Nguồn gốc của Selex cũng sẽ làm nổi bật quan hệ giữa Mỹ và Việt Nam khi 2 trong số 3 nhà sáng lập của công ty từng theo học tại Tiến sĩ ngành Cơ khí ở Đại học Michigan - Ann Arbor (Mỹ).

Bà cho biết hiện nay có khoảng 30.000 sinh viên Việt Nam theo học tại Mỹ, cũng là nhóm sinh viên nước ngoài lớn thứ 5 tại đây. Không những vậy, cộng đồng người Việt tại Mỹ cũng giúp thúc đẩy mối quan hệ hợp tác hai nước. Đặc biệt trong đó là thúc đẩy quá trình năng lượng sạch toàn cầu.

Bà Yellen cũng cho rằng biến đổi khí hậu đặt ra mối đe dọa lớn với nhân loại và chúng ta đang ngày càng nhận thấy rõ tác động của nó. Tuy nhiên, giảm thiếu sự tác động này cũng là một cơ hội kinh tế và là giải pháp để phục hồi nền kinh tế sau giai đoạn khó khăn.

Bộ trưởng Tài chính Mỹ Janet Yellen (Ảnh: Phương Liên).

Tại Mỹ, Tổng thống Biden và bà Yellen đang đặt quá trình chuyển đổi năng lượng sạch làm trọng tâm kinh tế. Kể từ khi ông Biden nhậm chức, đã có khoản đầu tư 500 tỷ USD vào sản xuất năng lượng sạch ở Mỹ và đẩy mạnh xây dựng các nhà máy pin, xe điện.

Công ty cổ phần phương tiện điện thông minh Selex là một start up trong lĩnh vực xe điện, được thành lập vào tháng 6/2018. Công ty tập trung phát triển dòng xe máy điện nhằm tối ưu hiệu suất vận tải cho mạng lưới giao vận.

Điểm khác biệt giữa Selex và các hãng xe điện như VinFast, Datbike hay mới hơn là Evgo, đó là họ không xây dựng các trạm sạc mà lựa chọn lắp đặt mạng lưới cây "ATM đổi pin cho xe điện" - mô hình lần đầu tiên được áp dụng tại Việt Nam.