Title: Start up biến rác nhựa thành giỏ trang trí nội thất bền gấp 5 giỏ thường

Mo's Crib là thương hiệu đồ trang trí nội thất đến từ Nam Phi, được biết đến nhiều nhất với sản phẩm giỏ đan thủ công làm từ ống nước nhựa PVC tái chế.

Những chiếc giỏ thân thiện với môi trường

Đồng sáng lập và CEO Mo Mokone cho biết Mo's Crib được thành lập năm 2016, xuất phát từ sở thích xếp giấy origami của cô và chị gái Michelle Mokone. Trong vài năm đầu tiên, sản phẩm được bán theo lô nhỏ tại các chợ địa phương.

Mãi đến năm 2020, trong bối cảnh nhu cầu từ các nhà bán lẻ quốc tế tăng vọt, 2 chị em và những người đồng sáng lập khác mới quyết định biến hoạt động trên thành công việc kinh doanh toàn thời gian.

2 chị em Mo Mokone (trái) và Michelle Mokone (Ảnh: Crate & Barrel)

"Chúng tôi bắt đầu thuê nghệ nhân ở ngoại ô các thành phố lớn trong thời gian phong tỏa vì dịch bệnh. Hầu hết chúng tôi đều đã nghỉ việc ở công ty để thành lập doanh nghiệp mới bằng tiền tiết kiệm cá nhân", Mo chia sẻ.

Hiện Mo's Crib có khoảng 100 nhân viên chính thức và hơn 10 nhân viên bán thời gian. Theo Mo, công ty vẫn chưa nhận đầu tư của bất kỳ đơn vị nào trừ một số khoản trợ cấp của các tổ chức chính quyền địa phương.

"Tái chế nhựa từ bãi chôn lấp không phải công việc mà ai cũng muốn làm. Chúng tôi đang biến rác thành những thứ hữu dụng đồng thời nâng cao nhận thức về tầm quan trọng của sản xuất thân thiện với môi trường", Mo giải thích.

Nhựa PVC là loại được sản xuất nhiều thứ 3 trên thế giới. Tại Mo's Crib, từng ống nhựa được thu gom từ bãi chôn lấp và công trường xây dựng. Sau đó, chúng được nung nóng và tạo thành các dải nhựa tái chế. Bước tiếp theo, nghệ nhân sẽ đan những dải nhựa này thành sản phẩm cuối cùng. Sản phẩm của Mo's Crib hiện đã có mặt từ những khu resort 5 sao cho đến các cửa hàng bách hóa lớn.

Một nghệ nhân đang hoàn thiện sản phẩm (Ảnh: Mo's Crib).

Theo chị em nhà Mokone, thiết kế của họ chủ yếu lấy cảm hứng từ văn hóa và thiên nhiên châu Phi: "Nghệ thuật ở Nam Phi chịu ảnh hưởng của vật liệu tự nhiên, màu sắc và các nghề thủ công truyền thống như đan lát. Thiết kế của chúng tôi phản ánh điều đó. Chúng đa dạng, sử dụng nhiều vật liệu tự nhiên và vật liệu tái chế nhưng cũng không kém phần trang nhã, hiện đại".

Một sản phẩm giỏ của Mo's Crib có giá 119 USD với tùy chọn màu đen hoặc nâu. Các sản phẩm này được đánh giá là bền gấp 5 lần so với giỏ đan thông thường, có thể giặt được và chống sâu bọ.

Tạo giá trị cho cộng đồng

Tháng 1 vừa qua, Mo's Crib ra mắt bộ sưu tập mới hợp tác với chuỗi siêu thị Target của Mỹ. Đây là cơ hội tốt để họ phát triển ra thị trường nước ngoài nhưng cũng đặt ra thách thức mới cho đội ngũ quản lý khi mở rộng thương hiệu.

Khi nhận được nhiều đơn hàng hơn từ người mua ở nước ngoài, Mo's Crib đang cố gắng đạt sự cân bằng giữa việc mở rộng quy mô hoạt động ở quê nhà và tăng cường sự hiện diện của thương hiệu trên toàn thế giới. Cuối năm ngoái, Mo's Crib đạt mức tăng trưởng doanh số 50% so với cùng kỳ năm 2021 và dự kiến tỷ lệ này năm nay sẽ là 100%.

Thương hiệu có sự tăng trưởng vượt bậc trong 2 năm qua dù không thực hiện chiến dịch quảng cáo kỹ thuật số nào. Kênh bán hàng qua trang web của Mo's Crib hiện tạo ra doanh thu khoảng 100.000 USD/năm.

Một sản phẩm giỏ đựng của Mo's Cribs (Ảnh: Mo's Crib).

Việc sản xuất thủ công của Mo's Crib đã thu hút sự chú ý của nhiều nhà bán lẻ trên thế giới. Mo cho biết: "Người mua đã thể hiện sự quan tâm đến quy trình sản xuất của chúng tôi và những lợi ích mà chúng tôi mang lại. Điều này có tác động lớn đến cộng đồng địa phương. Ngoài ra, chúng tôi cũng đang thực hiện một số biện pháp sản xuất bền vững".

Mo's Crib đã tạo công ăn việc làm cho nghệ nhân địa phương trên khắp châu Phi. Mo không tiết lộ mức lương theo giờ của các nghệ nhân nhưng nói rằng con số này đang cao hơn mức lương sản xuất trung bình tại địa phương. Bên cạnh đó, công ty còn cung cấp các phúc lợi khác như phụ cấp đi lại, bữa sáng và bữa trưa, thuê y tá để chăm sóc y tế hay mở thư viện tại trụ sở chính.

Thỏa thuận với Target đã thúc đẩy Mo's Crib thuê nhân công bên ngoài Nam Phi. Mo cho biết: "Chúng tôi hiện có văn phòng và trung tâm sản xuất khác tại Malawi, Zimbabwe và Kenya. Một số sản phẩm mất khoảng 7 giờ để sản xuất, vì vậy cần nhiều nhân viên hơn để đáp ứng số lượng theo yêu cầu của Target".

Mo's Crib sẽ ra mắt tại một nhà bán lẻ lớn khác trong năm tới. Công ty cũng có kế hoạch hợp tác với các đơn vị khác và tung ra sản phẩm mới. "Chúng tôi đã sẵn sàng gọi vốn đầu tư từ bên ngoài. Mục tiêu là tìm được nhà đầu tư hiểu được sứ mệnh cũng như quỹ đạo tăng trưởng của Mo's Crib trong thời gian dài", Mo cho biết.