Title: Bí ẩn về công ty sản xuất tai nghe giá 4.000 USD được Messi tặng đồng đội

Mới đây, trả lời phỏng vấn sau trận thắng Atlanta United, hậu vệ DeAndre Yedlin tiết lộ thông tin Lionel Messi đã tặng tai nghe màu hồng và đen cho toàn đội Inter Miami. Hai màu sắc này cũng là biểu tượng của Inter Miami.

Sports Tiger cho biết, chiếc tai nghe Beats by Dre này có giá 4.000 USD (khoảng 94,8 triệu đồng). Tính toán cho thấy ngôi sao Argentina được cho là chi khoảng 108.000 USD (khoảng 2,6 tỷ đồng) tặng quà cho các đồng đội.

Cú đầu tư thất bại của HTC

Beats by Dr. Dre (Beats) là công ty được thành lập năm 2006 bởi rapper người Mỹ Dr. Dre và Jimmy Iovine. Thời điểm này, Jimmy Iovine nhận ra 2 vấn đề chính trong ngành công nghiệp âm nhạc Mỹ bao gồm vi phạm bản quyền đối với tác phẩm âm nhạc và chất lượng âm thanh không đạt chuẩn do tai nghe.

Ban đầu Beats hợp tác với công ty sản xuất âm thanh và video Monster Cable. Sản phẩm đầu tiên mang thương hiệu Beats ra mắt thị trường vào tháng 7/2008.

Đến tháng 8/2011, hãng sản xuất điện thoại HTC mua lại 50,1% cổ phần Beats với giá 300 triệu USD. Theo thỏa thuận, hãng điện thoại này đã quyết định kết hợp tai nghe và công nghệ âm thanh của Beats vào sản phẩm của mình.

HTC từng đầu tư vào Beats với hy vọng cạnh tranh được với các đổi thủ trên thị trường (Ảnh: TechCrunch).

Đầu năm 2012, BusinessWeek đưa tin Beats và Monster Cable sẽ dừng hợp tác từ cuối năm. Hai nhà sáng lập sẽ trực tiếp tham gia vào công việc nghiên cứu, sản xuất sản phẩm.

Mặc dù vậy, thị phần điện thoại thông minh của HTC vẫn sụt giảm trước áp lực cạnh tranh của Apple và Samsung. Lợi nhuận của công ty này trong quý II/2013 giảm tới 83% so với cùng kỳ năm trước.

Tháng 7/2012, HTC bắt đầu rút vốn khỏi Beats và bán một nửa cổ phần với giá 150 triệu USD. HTC vẫn là cổ đông lớn nhất với 25,1% vốn cổ phần.

Thời điểm này, HTC cho biết động thái đó sẽ giúp Beats linh hoạt hơn trong việc mở rộng trên toàn cầu. Tuy nhiên giới phân tích đánh giá khoản đầu tư vào Beats không mang lại cho HTC lợi thế đáng kể so với các đối thủ.

Đến tháng 9/2013, HTC cho biết sẽ bán nốt số cổ phần còn lại với giá 265 triệu USD. Wall Street Journal cùng lúc đưa tin tập đoàn Carlyle rót 500 triệu USD vào Beats. Hãng sản xuất thiết bị âm thanh này được định giá ở mức 1 tỷ USD.

Đầu năm 2014, doanh nghiệp cho ra đời Beats Music - một nền tảng phát nhạc trực tuyến. Giám đốc điều hành Ian Rogers rất tự hào về nền tảng này.

Dưới bóng Apple

Chỉ sau vài năm ra mắt, Beats trở thành thương hiệu được lựa chọn trong giới âm nhạc và thể thao, đồng thời dẫn đầu thị trường trong thị trường tai nghe cao cấp.

Các siêu sao âm nhạc bao gồm Lady Gaga, Lil Wayne và Nicki Minaj đã lựa chọn hãng này để thiết kế tai nghe và loa theo phiên bản cá nhân hóa.

Apple mua lại Beats với giá 3 tỷ USD (Ảnh: Times).

Các nhà thiết kế thời trang và nghệ sĩ đường phố như Alexander Wang, Futura và Snarkitecture cũng có các sản phẩm giới hạn đặc biệt từ Beats. Các vận động viên nổi tiếng bao gồm LeBron James, Serena Williams và Neymar sử dụng sản phẩm như một phần quan trọng trong quá trình tập luyện và thi đấu của họ.

Tháng 5/2014, Apple công bố mua lại Beats với giá 3 tỷ USD - thương vụ lớn nhất trong lịch sử của ông lớn ngành công nghệ. Sau thương vụ này, nhà sáng lập Dr. Dre trở thành tỷ phú USD đầu tiên trong giới nghệ sĩ hip-hop. Đối với tập đoàn Carlyle nhận được khoản lãi 1 tỷ USD từ việc bán cổ phần.

Sau khi kết thúc thương vụ vào tháng 8/2014, Apple cho sa thải 200 của Beats. Beats Music sau đó ngừng hoạt động sau khi Apple ra mắt Apple Music vào tháng 6/2015.

2 tháng sau khi về tay Apple, Beats bị hãng sản xuất âm thanh Bose cáo buộc vi phạm bằng sáng chế với công nghệ khử tiếng ồn của đơn vị này. Bose muốn áp lệnh cấm các sản phẩm tại Mỹ.

Đáp lại, Apple đã loại bỏ các sản phẩm của Bose tại Apple Store. Tuy nhiên 2 tháng sau, các sản phẩm của Bose trở lại kệ hàng và vụ kiện cũng được giải quyết xong vào tháng 10/2014.

Sang đến tháng 1/2015, đối tác cũ Monster Cable kiện Beats sử dụng các chiêu trò để buộc công ty này rời khỏi liên doanh nhưng chiếm mất bản quyền đối với các công nghệ và sản phẩm đã hợp tác phát triển. Thêm vào đó, Cable cáo buộc Beats tác động để các nhà bán lẻ không phân phối các sản phẩm cạnh tranh của Monster.

Tháng 6/2015, Wall Street Journal đưa tin Apple trả đũa bằng cách thu hồi tư cách thành viên của Monster trong dự án MFi (Made for iPhone/iPad/iPod). Monster không còn được sản xuất các phụ kiện được cấp phép để sử dụng cho các sản phẩm của Apple và ngừng bán các sản phẩm được cấp phép bởi MFi. Đơn kiện của hãng này cũng bị bác bỏ vào tháng 8/2016.