Title: Đưa 4 dự án cao tốc Bắc - Nam về đích đúng kế hoạch, không lùi tiến độ

Văn phòng Chính phủ vừa có Văn bản số 11894 truyền đạt ý kiến của Phó Thủ tướng Chính phủ Lê Thành Long - Trưởng Đoàn công tác số 3 về việc đẩy nhanh tiến độ các dự án cao tốc Bắc - Nam đoạn Chí Thạnh - Vân Phong, Vân Phong - Nha Trang và các dự án thành phần 1, 3 cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột.

Cụ thể, trong quá trình triển khai các dự án, Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ và các bộ, ngành và địa phương đã hết sức quan tâm, chỉ đạo tháo gỡ kịp thời nhiều khó khăn, vướng mắc để đẩy nhanh tiến độ thực hiện các dự án thuộc phạm vi của Đoàn kiểm tra số 3, tuy nhiên tiến độ thi công còn chậm, chưa đáp ứng kế hoạch đề ra.

Để đảm bảo hoàn thành các dự án, đoạn tuyến vào dịp 19/12, góp phần hoàn thành 3.000km đường bộ cao tốc theo chỉ đạo của Chính phủ, Thủ tướng Chính phủ, Phó Thủ tướng yêu cầu Bộ Xây dựng, UBND các tỉnh Khánh Hòa, Đắk Lắk và các đơn vị có liên quan nỗ lực, quyết tâm hơn nữa để hoàn thành, đưa các dự án về đích đúng kế hoạch, không lùi tiến độ.

Một đoạn cao tốc Chí Thạnh - Vân Phong (Ảnh: Trung Thi).

Bộ Xây dựng, UBND tỉnh Khánh Hòa, UBND tỉnh Đắk Lắk chỉ đạo chủ đầu tư, các nhà thầu chủ động có các giải pháp ứng phó và khắc phục điều kiện thời tiết bất lợi, thiên tai, đặc biệt cần lựa chọn các vị trí lán trại, nơi ở của cán bộ, công nhân tại khu vực cao ráo, xa sông suối, xa các vị trí có nguy cơ sạt lở.

Các đơn vị nhanh chóng dọn dẹp mặt bằng, khôi phục lại công trường; cập nhật số liệu mới về thời tiết, thủy văn để kịp thời có các giải pháp điều chỉnh thiết kế đảm bảo ổn định, bền vững.

Bộ Xây dựng quyết liệt chỉ đạo các chủ đầu tư, nhà thầu huy động tối đa nguồn lực tài chính, bổ sung máy móc, thiết bị, nhân lực để sớm tổ chức thi công trở lại; tổ chức thi công "3 ca, 4 kíp", thi công cuốn chiếu các hạng mục móng mặt đường, hệ thống an toàn giao thông bảo đảm hoàn thành Dự án thành phần đoạn Chí Thạnh - Vân Phong vào dịp 19/12 theo kế hoạch.

UBND tỉnh Khánh Hòa tiếp tục đôn đốc, chỉ đạo chủ đầu tư, nhà thầu để đẩy nhanh tiến độ thảm bê tông nhựa và hệ thống an toàn giao thông để đưa 20km đầu tuyến Dự án thành phần 1 cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột vào khai thác dịp 19/12, đồng thời đẩy nhanh tiến độ thi công 11,5km còn lại để sớm hoàn thành, đưa toàn bộ dự án vào khai thác, phát huy hiệu quả đầu tư.

UBND tỉnh Đắk Lắk quyết liệt chỉ đạo các sở, ban, ngành và chính quyền địa phương đẩy nhanh tiến độ giải phóng mặt bằng, di dời đường điện để bàn giao toàn bộ mặt bằng cho chủ đầu tư.

Chủ đầu tư, nhà thầu cần đẩy nhanh tiến độ thi công hạng mục bê tông nhựa mặt đường, hệ thống an toàn giao thông để hoàn thành dự án thành phần 3 cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột vào dịp 19/12.

Các dự án của Đoàn kiểm tra số 3 gồm đoạn Chí Thạnh - Vân Phong và Vân Phong - Nha Trang thuộc cao tốc Bắc - Nam phía Đông, dự án thành phần 1 và dự án thành phần 3 thuộc cao tốc Khánh Hòa - Buôn Ma Thuột với tổng chiều dài khoảng 199,3 km (chiếm khoảng 20% tổng số km đường cao tốc phải hoàn thành trong năm 2025).