Title: Bộ Tài chính làm việc với FTSE Russell về nâng hạng thị trường chứng khoán

Ngày 17/7, tin từ Bộ Tài chính cho biết Bộ trưởng Bộ Tài chính Nguyễn Văn Thắng đã làm việc với đại diện FTSE Russell - công ty con của London Stock Exchange Group (LSEG), chuyên sản xuất, duy trì, cấp phép và tiếp thị các chỉ số thị trường chứng khoán.

Bộ trưởng khẳng định Việt Nam đang hướng tới mục tiêu tăng trưởng kinh tế ổn định, bền vững và chất lượng cao trong giai đoạn 2025-2030. Nửa đầu năm nay, tăng trưởng GDP của Việt Nam đạt 7,52%. Chính phủ hiện kiên định với mục tiêu tăng trưởng GDP năm 2025 đạt từ 8% trở lên, tăng nhanh nhưng bền vững. Để đạt mục tiêu, Chính phủ đã chỉ đạo Bộ Tài chính thực hiện nhiều giải pháp quan trọng trong đó có thúc đẩy thị trường chứng khoán phát triển.

Ông nêu, nâng hạng thị trường chứng khoán Việt Nam, từ cận biên lên mới nổi, không phải là đích đến, mà là kết quả tự nhiên khi Việt Nam kiên định theo đuổi các mục tiêu phát triển cốt lõi nhằm hướng đến một thị trường chứng khoán phát triển công bằng, minh bạch và hiệu quả.

Bộ trưởng Nguyễn Văn Thắng tại buổi làm việc với FTSE Russell (Ảnh: Bộ Tài chính).

Ông Gerald Toledano, Giám đốc mảng sản phẩm cổ phiếu và đa tài sản toàn cầu kiêm Giám đốc về giải pháp tùy chỉnh và sản phẩm thay thế toàn cầu của FTSE Russell, cũng nhấn mạnh xu hướng phát triển mạnh mẽ của các quỹ bảo hiểm hưu trí tự nguyện, trong đó nhiều quốc gia châu Á đang tái định vị chiến lược đầu tư dài hạn.

Cơ quan này tiếp tục cam kết sẽ hỗ trợ Ngân hàng Nhà nước trong việc thiết lập các chỉ số để giúp nhà đầu tư đánh giá và quản lý tốt hơn các rủi ro tài chính và sẵn sàng hỗ trợ Việt Nam cập nhật cơ sở hạ tầng thị trường vốn.

Phản hồi, ông Nguyễn Văn Thắng cho biết Bộ Tài chính đang hoàn thiện Dự thảo Nghị định sửa đổi Nghị định số 155/2020 theo hướng công khai, minh bạch tỷ lệ sở hữu nước ngoài và loại bỏ các quy định không còn phù hợp. Bộ trưởng lấy ví dụ về quy định đại hội đồng cổ đông được quyết định về giới hạn sở hữu nước ngoài tối đa, hoàn thiện khung khổ pháp lý về hoạt động chào bán và phát hành chứng khoán...

Ông Gerald Toledano, Giám đốc mảng sản phẩm cổ phiếu và đa tài sản toàn cầu kiêm Giám đốc về giải pháp tùy chỉnh và sản phẩm thay thế toàn cầu FTSE Russell (Ảnh: Bộ Tài chính).

Nhiều giải pháp cũng được Bộ Tài chính nêu ra, như rà soát, đánh giá hoạt động và tiềm năng cổ phần hóa các doanh nghiệp, phối hợp với các đơn vị liên quan xây phương án cụ thể; đề nghị các doanh nghiệp chủ động rà soát, cắt giảm các ngành nghề đăng ký nhưng không phát sinh hoạt động kinh doanh và rà soát chi tiết ngành nghề để tăng tỷ lệ tham gia của nhà đầu tư nước ngoài vào doanh nghiệp...

Bộ này cũng giao Ủy ban Chứng khoán Nhà nước nghiên cứu và đề xuất triển khai các sản phẩm mới phù hợp với thông lệ quốc tế và nhu cầu thị trường; phối hợp cùng Ngân hàng Nhà nước để đơn giản hóa quy trình, rút ngắn thời gian xử lý và xóa bỏ những vướng mắc thực tiễn đang cản trở hoạt động đầu tư nước ngoài...

Về đề xuất hợp tác, Bộ Tài chính hoan nghênh sáng kiến của FTSE Russell trong việc mở rộng các bộ chỉ số phù hợp với thị trường Việt Nam. Bộ sẵn sàng tạo điều kiện để thúc đẩy quan hệ hợp tác sâu rộng giữa Ủy ban Chứng khoán Nhà nước, các định chế thị trường tài chính trong nước với FTSE Russell và các tổ chức tài chính toàn cầu.

Bộ Tài chính cam kết đồng hành với các tổ chức quốc tế, trong đó có FTSE Russell, để hoàn thiện thể chế, tháo gỡ vướng mắc và thúc đẩy thị trường chứng khoán phát triển. Tư lệnh ngành tài chính nêu, với quyết tâm cải cách và sự hỗ trợ từ cộng đồng quốc tế, thị trường chứng khoán Việt Nam sẽ sớm đáp ứng các tiêu chí nâng hạng, trở thành điểm đến đầu tư hấp dẫn trong khu vực.