Title: Tập đoàn Bảo Việt nhận danh hiệu Ngôi sao CSI

Vinh danh danh hiệu Ngôi sao CSI

Chương trình CSI 2025 - Top 100 doanh nghiệp bền vững Việt Nam do Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) chủ trì, phối hợp với Ban Chính sách, chiến lược Trung ương, Bộ Nội vụ, Bộ Nông nghiệp và Môi trường, Bộ Tài chính, Tổng Liên đoàn Lao động Việt Nam tổ chức.

CSI 2025 đánh dấu một cột mốc quan trọng khi đồng thời là năm kỷ niệm 15 năm hoạt động của Hội đồng Doanh nghiệp vì sự phát triển bền vững Việt Nam (VBCSD).

Một cải tiến quan trọng của Chương trình CSI 2025 là hệ thống đánh giá được chia theo ba nhóm lĩnh vực: sản xuất, thương mại - dịch vụ, hỗn hợp. CSI 2025 tiếp tục sử dụng Bộ chỉ số Doanh nghiệp bền vững (CSI) làm căn cứ đánh giá, nhưng có nhiều đổi mới về cấu trúc, nội dung lẫn phương pháp triển khai.

Theo đó, Bộ chỉ số CSI 2025 được thiết kế gồm 7 phần chính, bao gồm: thông tin doanh nghiệp; cơ cấu tổ chức và nhân sự; phân tích vấn đề trọng yếu; chỉ số kết quả 3 năm; quản trị; môi trường; lao động - xã hội. Tổng cộng có 145 chỉ số (giảm so với 153 chỉ số năm 2024), trong đó có 85 chỉ số cơ bản và 58 chỉ số nâng cao.

Bảo Việt nhận giải thưởng “Top 10 doanh nghiệp bền vững - lĩnh vực thương mại dịch vụ”.

Việc tham gia và đạt thứ hạng cao tại bảng xếp hạng 10 năm liên tiếp đã phản ánh những đóng góp liên tục của Tập đoàn Bảo Việt trong việc chung tay cùng cộng đồng doanh nghiệp thúc đẩy phát triển bền vững tại Việt Nam. Bảo Việt còn được nhận danh hiệu Ngôi sao CSI giai đoạn 2016-2025 vì những đóng góp nổi bật và nỗ lực triển khai các hoạt động phát triển bền vững.

Vào nhóm Doanh nghiệp bền vững trong nhóm Chỉ số Dow Jones Sustainability Indices - DJSI

Bảo Việt là doanh nghiệp Việt đầu tiên 4 năm liên tiếp được công nhận và xếp hạng doanh nghiệp bền vững trong nhóm Chỉ số Dow Jones Sustainability Indices - DJSI, cũng như được công nhận trong bảng xếp hạng tính bền vững của doanh nghiệp toàn cầu (Corporate Sustainability Assessment - CSA) của S&P Global.

Để được đánh giá trong bảng xếp hạng DJSI, Bảo Việt đã đáp ứng các yêu cầu nghiêm ngặt trên nhiều yếu tố như sức khỏe tài chính doanh nghiệp, giá trị cổ phiếu, tính minh bạch, hoạt động bền vững của doanh nghiệp…

Việc góp mặt trong bảng xếp hạng quốc tế đã thể hiện được giá trị, sức khỏe của một doanh nghiệp hàng đầu như Bảo Việt nói chung và sức hút của cổ phiếu BVH nói riêng, thông qua đó nâng tầm doanh nghiệp Việt trên trường quốc tế.

Bên cạnh đó, Bảo Việt cũng vừa đạt giải Nhì Báo cáo phát triển bền vững (Cuộc Bình chọn doanh nghiệp niêm yết - VLCA 2025). Chủ đề “Chuyển đổi kép” được lựa chọn là thông điệp xuyên suốt Báo cáo phát triển bền vững của Bảo Việt nhằm khẳng định mạnh mẽ cam kết của Bảo Việt trong việc cố gắng đạt kết quả kinh doanh và hành trình xây dựng một tương lai bền vững cho tất cả.

Bảo Việt nhận giải thưởng Ngôi sao CSI 2025.

Trong tháng 12/2025, Bảo Việt sẽ chi hơn 783 tỷ đồng cổ tức cho các cổ đông với tỷ lệ 10,551%. Từ khi cổ phần hoá đến nay, Bảo Việt duy trì chính sách cổ tức minh bạch và đều đặn, với tổng số tiền chi trả cho cổ đông lên tới hơn 13.900 tỷ đồng. Điều này khẳng định nền tảng tài chính vững chắc, năng lực tăng trưởng và cam kết đồng hành cùng nhà đầu tư.