Title: Chứng khoán lên đỉnh 3 năm, các tỷ phú USD Việt "có thêm" bao nhiêu tiền?

Thị trường chứng khoán Việt Nam đã trải qua nửa đầu năm đầy khởi sắc khi VN-Index tăng hơn 100 điểm, đạt 1.377,84 điểm, mức cao nhất trong vòng 3 năm trở lại đây.

Theo cập nhật mới nhất của Forbes, tính đến chiều 1/7, Việt Nam hiện có 5 tỷ phú USD gồm ông Phạm Nhật Vượng - Chủ tịch HĐQT Vingroup, bà Nguyễn Thị Phương Thảo - Chủ tịch HĐQT Vietjet, ông Hồ Hùng Anh - Chủ tịch HĐQT Techcombank, ông Trần Đình Long - Chủ tịch HĐQT Hòa Phát và ông Nguyễn Đăng Quang - Chủ tịch HĐQT Masan.

Tài sản của cả 5 tỷ phú đều biến động mạnh theo giá cổ phiếu. Trong đó, bà Nguyễn Thị Phương Thảo có mức tăng mạnh nhất, thêm 66 triệu USD, nâng tổng tài sản lên 2,6 tỷ USD. Tài sản ông Phạm Nhật Vượng cũng tăng 8 triệu USD, lên mốc 10,5 tỷ USD và xếp thứ 274 trong bảng xếp hạng.

"Vua thép" Trần Đình Long giảm 21 triệu USD, tài sản còn 2,3 tỷ USD. Ông Nguyễn Đăng Quang mất 22 triệu USD, khiến tài sản còn lại 1,1 tỷ USD. Trước đó, vào cuối tháng 3, Forbes đã đưa ông Quang ra khỏi danh sách sau khi tài sản của doanh nhân này giảm xuống dưới mốc 1 tỷ USD.

Các tỷ phú Việt Nam được ghi nhận trong danh sách của Forbes (Ảnh: Forbes).

Đáng chú ý, tài sản của tỷ phú Phạm Nhật Vượng ghi nhận sự gia tăng đáng kể, trong bối cảnh loạt cổ phiếu thuộc hệ sinh thái Tập đoàn Vingroup đồng loạt tăng mạnh.

Cụ thể, cổ phiếu VIC (Vingroup) duy trì đà tăng tốt, đạt 95.600 đồng/đơn vị trong phiên giao dịch ngày 1/7. "Tân binh" VPL (Vinpearl) dù chỉ mới được niêm yết nhưng đã tăng dựng đứng so với phiên chào sàn, hiện giao dịch ở mức 94.600 đồng/đơn vị.

Cổ phiếu VHM (Vinhomes) cũng bứt phá lên vùng giá đỉnh trong gần 3 năm, đạt 76.300 đồng/đơn vị. Trong khi đó, VRE (Vincom Retail) thiết lập mức cao nhất trong vòng một năm, lên 24.800 đồng/đơn vị.

Để có tên trong danh sách, phương pháp được Forbes lựa chọn là đánh giá quy mô tài sản của cá nhân dựa vào giá cổ phiếu và tỷ giá hối đoái theo từng ngày.