Title: CEO Nvidia: Bài học sâu sắc nhất đời tôi đến từ một thợ làm vườn

Theo CNBC, bài học lớn nhất trong sự nghiệp của Jensen Huang không đến từ các cố vấn hay đồng nghiệp mà đến từ một thợ làm vườn mà CEO Nvidia có dịp nói chuyện khi ông đi công tác nước ngoài.

Trong dịp ở Nhật Bản, ông tình cờ gặp một thợ làm vườn đang chăm sóc một khu vực rộng lớn. Ngày hôm đó trời oi nóng và vô cùng ngột ngạt nhưng người thợ vẫn siêng năng chăm sóc khu vườn, tỉ mỉ dùng chiếc nhíp tre để xử lý những tán lá.

Khi được hỏi về công việc đang làm, người thợ cho biết ông đang nhặt những mẩu rêu chết. Người đàn ông này kể ông đã chăm sóc khu vườn rộng lớn này 25 năm qua và ông có nhiều thời gian để làm công việc này.

Dù chỉ là cuộc nói chuyện ngắn gọn, nhưng lời nói của người thợ vườn đã trở thành một trong những bài học sâu sắc nhất của tỷ phú Jensen Huang, đó là khi cống hiến hết mình vì công việc, bạn sẽ có rất nhiều thời gian.

Bằng cách sử dụng thời gian một cách khôn ngoan, ông Huang cho biết ông có thể tập trung vào điều quan trọng nhất là giúp nhân viên trưởng thành và phát triển.

"Tôi luôn khởi đầu mỗi buổi sáng bằng cách hoàn thành công việc mình ưu tiên nhất. Sau đó, tôi có thể dành cả ngày để giúp đỡ người khác. Khi mọi người xin lỗi vì đã làm phiền tôi, tôi khẳng định bản thân không ngại vì có nhiều thời gian", ông chia sẻ.

CEO Nvidia Jensen Huang (Ảnh: Fortune).

Vị tỷ phú hy vọng rằng mọi người sẽ tìm được nghề mà họ muốn cống hiến cả đời để hoàn thiện, rèn luyện các kỹ năng cho công việc đó. "Có rất nhiều việc phải làm, nhưng hãy ưu tiên cuộc sống của mình", CEO Nvidia nói thêm.

Kết quả kinh doanh quý I năm nay của Nvidia ghi nhận doanh thu kỷ lục 26,04 tỷ USD và lợi nhuận ròng 14,8 tỷ USD - đều cao hơn dự báo của giới phân tích. Nvidia kỳ vọng doanh thu quý này đạt 28 tỷ USD.

Đáng chú ý, mảng trung tâm dữ liệu ghi nhận mức tăng trưởng doanh thu đột biến 427% lên mức 2,6 tỷ USD. Mảng này bao gồm chip AI và nhiều linh kiện khác để điều hành máy chủ AI.

Kết quả trên cho thấy nhu cầu chip AI vẫn rất mạnh và sức mạnh của làn sóng AI đang càn quét qua mọi thị trường. CEO Jensen Huang cho biết công ty sẽ còn có thêm nguồn thu từ thế hệ chip AI kế tiếp ra mắt cuối năm nay.

CEO Nvidia chia sẻ rằng nhiều công ty lớn và hơn 20.000 startup AI khác đang "xếp hàng" chờ mua GPU. "Tất cả công việc ở các công ty cung cấp dịch vụ đám mây đều cần tới GPU. Khách hàng đang hối thúc chúng tôi cung cấp GPU nhanh nhất có thể", ông Jensen Huang chia sẻ với báo chí.