Title: CEO Meta "chê" Apple

Cụ thể, trong khoảng gần 3 giờ trò chuyện trên Joe Rogan Podcast, ông chủ Facebook thừa nhận: "iPhone có lẽ là một trong những sáng chế quan trọng nhất mọi thời đại".

Tuy nhiên, ông chỉ ra sự thật phũ phàng tới từ xu hướng sụt giảm doanh số dòng sản phẩm này, bằng chứng cho thấy người tiêu dùng ngày một lưỡng lự trước quyết định nâng cấp lên các sản phẩm iPhone mới.

"Họ (Apple) không sáng tạo ra bất cứ thứ gì lớn lao trong một khoảng thời gian dài. Steve Jobs đã sáng chế ra iPhone và họ chỉ ngồi không trên thành công đó suốt 20 năm sau", Zuckerberg chia sẻ.

CEO Meta Platforms Mark Zuckerberg (Ảnh: Getty)

Ngoài thiếu tính sáng tạo, Mark còn chỉ trích Apple "hút máu" người dùng và đối tác khi thu phí hoa hồng tới 30% đối với các nhà phát triển.

Bên cạnh đó, Zuckerberg tỏ ra bất bình với việc Apple gây khó khăn cho các bên thứ ba tiếp cận các thiết bị iPhone. "Họ ra mắt các dòng sản phẩm Airpod ưu việt. Tuy nhiên, họ lại hạn chế các bên khác phát triển các sản phẩm với khả năng tương thích tương tự", ông cho biết.

Zuckerberg nhớ lại đã từng rất phẫn nộ khi sản phẩm kính mắt thông minh Ray-Ban Meta Advanced Smart Glasses mà ông dành nhiều tâm huyết gặp nhiều khó khăn khi kết nối với iPhone.

Ông cáo buộc Apple "ưu ái" cho các phụ kiện của hãng kết nối dễ dàng với thiết bị trong khi khiến cho các đối thủ loay hoay "trong bóng tối" về cơ chế kết nối.

Trên podcast, Zuckerberg cũng có những chia sẻ về bản chất của ngành công nghệ.

"Điểm tốt về lĩnh vực công nghệ chính là tính năng động khi mà các sáng chế liên tục xuất hiện. Tôi cho rằng các doanh nghiệp, nếu như không có gì nổi bật trong giai đoạn khoảng 10 năm, thì cuối cùng sẽ bị đối thủ nào đó đánh bại", ông nói.

Apple hiện chưa phản hồi về những phát biểu của tỷ phú Mark Zuckerberg.