Title: Vụ buôn lậu 546kg vàng từ Trung Quốc về Việt Nam: Hồ sơ công ty đứng sau

VKSND tối cao vừa hoàn tất cáo trạng truy tố 11 bị can trong vụ án Buôn lậu, Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng, xảy ra tại tỉnh Lào Cai, Công ty cổ phần Đầu tư và Kinh doanh vàng Việt Nam, Công ty TNHH MTV Vàng bạc đá quý Hoàn Huế và các tổ chức, địa phương liên quan.

Trong 8 người bị truy tố tội Buôn lậu có Trần Thị Hoàn (40 tuổi, người điều hành hoạt động Công ty Hoàn Huế) và Phạm Tuấn Hải - nguyên Giám đốc Công ty TNHH Kinh doanh Thương mại và Dịch vụ Thăng Long.

Trong khi đó, Trần Như My - Chủ tịch HĐQT Công ty vàng Việt Nam, Phùng Thị Thuyết - Phó tổng giám đốc Công ty Vàng Việt Nam và một người khác bị truy tố tội Vi phạm về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng.

Theo cổng thông tin quốc gia về đăng ký doanh nghiệp, Công ty cổ phần Đầu tư và Kinh doanh vàng Việt Nam được thành lập ngày tháng 1/2009. Địa chỉ trụ sở công ty được đặt tại toà nhà số 104, 106 đường Tân Mai, Hà Nội.

Người đại diện pháp luật là ông Đường Dũng Tiến. Ngoài ra, ông Tiến còn đại diện Công ty cổ phần Đầu tư và Kinh doanh vàng Việt Nam chi nhánh Nghệ An và Hộ kinh doanh Đường Dũng Tiến.com 1980.

Công ty có vốn điều lệ 100 tỷ đồng và ngành nghề kinh doanh chính là tổ chức giới thiệu và xúc tiến thương mại; sản xuất kim loại quý và kim loại màu; đại lý, môi giới, đấu giá; bán buôn kim loại và quặng kim loại; bán buôn chuyên doanh khác...

Còn Công ty TNHH MTV vàng bạc đá quý Hoàn Huế được thành lập từ tháng 1/2014, địa chỉ tại số nhà 10, đường Cốc Lếu, Lào Cai. Người đại diện pháp luật của công ty là Hoàng Văn Huế.

Ngành nghề kinh doanh chính của công ty này là bán lẻ vàng, bạc, đá quý và đá bán quí, đồ trang sức trong các cửa hàng chuyên doanh; sản xuất đồ kim hoàn và chi tiết liên quan; bán buôn vàng, bạc và kim loại quý khác...

Vàng lậu bị thu giữ trong một vụ án (Ảnh: Bộ Công an).

Theo cáo trạng, lợi dụng chênh lệch giá vàng nguyên liệu trong nước cao, giá vàng nguyên liệu tại Trung Quốc thấp hơn, từ ngày 2/9/2024 đến ngày 2/12/2024, Trần Thị Hoàn đã thỏa thuận với đối tượng tên là Bà Béo (quốc tịch Trung Quốc) và Phạm Tuấn Hải buôn lậu hơn 546kg vàng nguyên liệu từ Trung Quốc qua cửa khẩu quốc tế Lào Cai về Việt Nam tiêu thụ, tổng trị giá hơn 1.208 tỷ đồng.

Trong đó, Hoàn mua của Bà Béo tổng hơn 97kg vàng, trị giá hơn 208 tỷ đồng, của Phạm Tuấn Hải 449kg vàng, trị giá 999 tỷ đồng.

Những bị can là nhân viên Công ty vàng Hoàn Huế và đồng phạm của Hoàn bị cáo buộc đã thực hiện việc vận chuyển, giao nhận tiền, vàng, trong đó bị can Trần Thành Hiếu phải chịu trách nhiệm với hành vi buôn lậu hơn 546kg vàng, tổng trị giá hơn 1.208 tỷ đồng.

Đối với hành vi Vi phạm quy định về kế toán gây hậu quả nghiêm trọng, VKSND Tối cao cáo buộc, từ năm 2023 và 6 tháng đầu năm 2024, Trần Như My đã chỉ đạo bị can Phùng Thị Thuyết và bị can Nguyễn Thị Hợp (Kế toán trưởng Công ty Vàng Việt Nam) kê khai không trung thực, để ngoài sổ kế toán, không kê khai thuế đối với hàng hóa mua vào, bán ra của Công ty Vàng Việt Nam.

Từ đó, các bị can làm giảm doanh thu, giảm lợi nhuận, giảm số thuế mà Công ty Vàng Việt Nam phải nộp. Hậu quả, Nhà nước bị thiệt hại về thuế tổng hơn 5 tỷ đồng.