Title: TPBank ưu đãi vay vốn 0% dành cho doanh nghiệp thực hiện dự án xanh

5.000 tỷ đồng ưu đãi dành cho những dự án xanh

Với trách nhiệm thực hiện cam kết của một trong những đơn vị uy tín top đầu thị trường đối với việc quản lý rủi ro môi trường và vai trò của ngân hàng trong việc tài trợ cho quá trình chuyển đổi sang nền kinh tế bền vững, ít carbon, TPBank tiếp tục đẩy mạnh các gói vay dành cho doanh nghiệp có phương án, dự án xanh với mức lãi suất chỉ 0% trong 3 tháng đầu.

Các dự án, phương án xanh được "nhà băng tím" ưu đãi lãi suất 0% là dự án, phương án thuộc lĩnh vực ưu tiên, phát triển bền vững như năng lượng tái tạo, năng lượng sạch, giao thông vận tải bền vững, nông nghiệp bền vững, xây dựng và bất động sản xanh, quản lý nước và chất thải bền vững với chính sách hỗ trợ lãi suất ưu đãi. Tổng giá trị gói vay lên tới 5.000 tỷ đồng.

Theo đó, các dự án, phương án xanh trong các lĩnh vực trên đạt tiêu chuẩn quốc tế như chứng nhận xây dựng xanh EDGE, chứng nhận công trình xanh BCA Green Mark, chứng nhận LEED Vàng hoặc Bạch Kim - bộ chuẩn công trình xanh của Mỹ, chứng nhận của Hội Xây dựng Xanh Việt Nam hoặc một số chứng nhận liên quan đến nguyên liệu đầu vào, sáng kiến hỗ trợ tính bền vững của sản xuất và chế biến... đều có thể được vay gói ưu đãi 0% này.

Ông Nguyễn Hưng - Tổng giám đốc TPBank chia sẻ: "Chúng tôi ưu tiên cấp tín dụng cho các nhu cầu sản xuất, kinh doanh, đầu tư có tính bền vững, thân thiện với môi trường và đảm bảo bảo tồn hệ sinh thái, hỗ trợ phát triển bền vững xã hội, thực hiện mục tiêu xây dựng nền kinh tế xanh, giảm thiểu lượng khí thải carbon ra môi trường. Đây là nỗ lực, là trách nhiệm của TPBank trong việc xây dựng một tương lai vững bền".

Gói vay ưu đãi mới của TPBank tập trung cho nhóm doanh nghiệp kinh doanh, đầu tư có tính bền vững, thân thiện với môi trường và đảm bảo bảo tồn hệ sinh thái.

Trước đó, TPBank tham gia vào việc tuân thủ các mục tiêu về môi trường toàn cầu cũng như quy định về quản lý rủi ro môi trường và xã hội trong hoạt động cấp tín dụng của Ngân hàng Nhà nước Việt Nam và các tổ chức quốc tế như IFC, ADB, DEG... thông qua việc ban hành quy chế và quy trình quản lý rủi ro môi trường trong hoạt động cấp tín dụng, quy định quản lý rủi ro môi trường và xã hội trong hoạt động cấp tín dụng theo chương trình hợp tác với tổ chức tài chính quốc tế tại TPBank.

Loạt tiện ích miễn phí dành cho khách hàng doanh nghiệp

Thời gian qua, TPBank cho biết không ngừng đầu tư chi phí và chất xám để nâng cấp nền tảng Ngân hàng Số dành cho doanh nghiệp - TPBank Biz nhằm mang đến những giải pháp tốt nhất, đơn giản và thuận tiện, rút ngắn thời gian giao dịch và nâng cao hiệu quả công việc. Hàng loạt công nghệ hiện đại được ngân hàng đưa vào nền tảng như trợ lý ảo phục vụ 24/7, có thể hỗ trợ hàng trăm khách hàng cùng lúc.

Doanh nghiệp cũng có thể xác nhận các lệnh thanh toán định kỳ, chuyển tiền định kỳ, chuyển/nhận tiền qua số điện thoại chỉ sau 1-3 phút, giao dịch giải ngân, bảo lãnh, LC 100% online. Đồng thời, khách hàng cũng có thể dễ dàng nhận vốn vay trong thời gian ngắn từ khi bấm duyệt lệnh giải ngân.

TPBank Biz cũng sở hữu hệ sinh thái số BizConnex với hơn 30 đối tác trong đa dạng các lĩnh vực gồm fintech, thương mại điện tử, nhà cung cấp hóa đơn hoặc dịch vụ thanh toán, để cung cấp cho khách hàng đầy đủ từ tiện ích nạp tiền, thanh toán hóa đơn, mua hàng trực tuyến đến dịch vụ ví điện tử.

Với nền tảng công nghệ số hiện đại, bằng việc cung cấp hàng trăm API mở, TPBank cho phép doanh nghiệp truyền dữ liệu tới ngân hàng ngay trên hệ thống của doanh nghiệp - thay vì phải đăng nhập vào ứng dụng ngân hàng, mà vẫn đảm bảo tính bảo mật cao. Thư viện OpenAPI phong phú, được chuẩn hóa và đóng gói thành các sản phẩm hoàn thiện, giúp các doanh nghiệp dễ dàng tích hợp vào hệ thống, rút ngắn thời gian triển khai kết nối, tối ưu chi phí kinh doanh.

TPBank còn miễn phí chuyển tiền và các loại phí liên quan đến tài khoản thanh toán cho tất cả khách hàng doanh nghiệp trên các kênh online, cũng như tại quầy giao dịch. Danh mục miễn phí gồm phí quản lý tài khoản, phí chuyển tiền trong và ngoài hệ thống, phí thường niên TPBank Biz, phí thanh toán thuế điện tử, phí dịch vụ chi lương… Chương trình này được áp dụng với toàn bộ khách hàng doanh nghiệp của TPBank, bao gồm cả khách hàng hiện hữu và khách hàng mở mới tài khoản thanh toán tại TPBank.