Title: Google xây trung tâm dữ liệu 1 tỷ USD tại Thái Lan

Google vừa thông báo sẽ đầu tư 36 tỷ baht, tương đương 1 tỷ USD, vào Thái Lan để xây dựng trung tâm dữ liệu, dự kiến đặt tại một khu công nghiệp ở Chonburi, một tỉnh miền Trung của Thái Lan.

Bà Jackie Wang, Giám đốc quốc gia của Google tại Thái Lan, cho biết cơ sở hạ tầng này nhằm hỗ trợ nhu cầu ngày càng tăng đối với các cải tiến của Google Cloud và AI, cũng như các dịch vụ phổ biến như Google Search, Maps và Workspace tại nước này.

Trung tâm dữ liệu của Google sẽ được đặt tại một khu công nghiệp ở tỉnh Chonburi. Còn khu vực đám mây của Google, bao gồm phần cứng và phần mềm chuyên cung cấp dịch vụ cho các tổ chức, sẽ nằm ở thủ đô Bangkok.

Thủ tướng Paetongtarn Shinawatra chào đón bà Ruth Porat, chủ tịch kiêm giám đốc đầu tư của Alphabet và Google (Ảnh: Line Today).

Thủ tướng Thái Lan Paetongtarn Shinawatra khẳng định khoản đầu tư này hoàn toàn phù hợp với chính sách về Đám mây của quốc gia này.

Ngoài ra, với số tiền đầu tư lớn, trung tâm dữ liệu được cho là sẽ mở ra cơ hội mới cho doanh nghiệp và người dân Thái Lan. Theo nghiên cứu của Deloitte, dự án của Google có thể tạo ra trung bình 14.000 việc làm mỗi năm tại đây cho đến 2029.

Tháng 11 năm ngoái, Thái Lan và Google đã ký thỏa thuận tập trung phát triển cơ sở hạ tầng kỹ thuật số và thúc đẩy việc áp dụng AI có trách nhiệm. Vào tháng 5, nước này cũng được Microsoft đầu tư xây dựng trung tâm dữ liệu đầu tiên.

Theo CNBC, Google đang đẩy mạnh sự hiện diện tại khu vực Đông Nam Á, nơi có nền kinh tế số trị giá 218 tỷ USD. Việc này diễn ra trong bối cảnh hãng dịch vụ tìm kiếm đang chịu áp lực cạnh tranh trong cả lĩnh vực AI và điện toán đám mây.