Title: Elon Musk chuyên đi "cà khịa" khắp nơi nhưng lại khen nhà sáng lập Nvidia

Hồi tháng 3, CEO Nvidia Jensen Huang từng chia sẻ tại một cuộc phỏng vấn tại Trường Kinh doanh thuộc Đại học Stanford. Khi ấy, ông đã kể lại trải nghiệm về thời gian làm việc tại chuỗi cửa hàng đồ ăn nhanh Denny's.

"Với tôi, không có công việc nào là thấp kém cả. Tôi từng rửa bát, cọ toilet. Tôi cọ rất nhiều toilet, có thể nhiều hơn tất cả các bạn cộng lại ấy chứ", vị tỷ phú chia sẻ. Ông nói rằng chính trải nghiệm này đã hình thành nên thói quen làm việc của ông là luôn trực tiếp tham gia giải quyết vấn đề cùng nhân viên.

Sau đó, khi một người dẫn chương trình của Bloomberg đăng lại đoạn video phỏng vấn này trên X, Elon Musk đã bình luận: "Đó mới chính là thái độ đúng đắn. Khi giấy vệ sinh khan hiếm trong đại dịch, tôi luôn đảm bảo các nhà máy và văn phòng của chúng tôi có đủ giấy vệ sinh".

Tỷ phú cho biết ông từng ngủ trên sàn nhà máy Tesla để trực tiếp kiểm tra các xe rời dây chuyền sản xuất. "Tôi ngủ trên sàn không phải vì không thể sang đường thuê khách sạn. Mà là vì tôi muốn tình trạng của mình tệ hơn mọi người trong công ty. Khi họ thấy mệt mỏi, tôi muốn mình phải mệt mỏi hơn", ông giải thích trên Bloomberg năm 2018.

CEO Nvidia Jensen Huang và CEO Tesla Elon Musk (Ảnh: Fortune).

Giới phân tích cho rằng Musk khen Huang không chỉ vì cả hai có chung phong cách lãnh đạo. Ông từng không ngần ngại khiêu khích các tỷ phú khác cũng nổi tiếng làm việc điên cuồng như Mark Zuckerberg của Meta hay nhà đầu tư Mark Cuban của Shark Tank.

Nguyên nhân có thể là khối tài sản của cả hai hiện liên quan mật thiết với nhau. Tham vọng của Musk trong lĩnh vực trí tuệ nhân tạo hiện rất cần chip AI của Nvidia.

Huang tự nhận mình là người theo chủ nghĩa cầu toàn, khó tính. Chính bản thân ông thời trẻ cũng từng lo lắng về việc một ngày có quá ít thời gian làm việc. "Là một CEO, thời gian không phải lúc nào cũng là của bạn. Bạn phải kỷ luật để biến nó thành của mình", ông nói.

Người đứng đầu tập đoàn sản xuất chip cho biết ông làm việc mọi ngày trong tuần, kể cả ngày lễ, song luôn cảm thấy vui vẻ vì được làm công việc mình yêu thích.

Bên cạnh đó, Musk và Huang cũng từng bày tỏ sự ngưỡng mộ với nhau. "Tesla đang đi trước rất xa về xe tự lái. Một ngày nào đó, mọi chiếc xe sẽ đều phải có tính năng này", Huang cho biết trong một cuộc phỏng vấn với Yahoo Finance hồi tháng 5. Sau đó, Musk trả lời rằng: "Cảm ơn Jensen".

CEO Nvidia cũng từng tâm sự rằng ông làm việc từ lúc thức dậy cho đến khi đi ngủ. Ngay cả khi không làm việc, ông cũng thường nghĩ về công việc.

"Tôi cố gắng dành thời gian, càng nhiều càng tốt, cho những việc mà tôi tin rằng sẽ có ảnh hưởng lâu dài đến công ty. Mọi người ngạc nhiên về lượng thời gian tôi ăn ở căng tin, dù là bữa trưa hay bữa tối. Ai cũng bất ngờ về thời gian tôi dành cho các cuộc họp với tất cả nhân viên", Jensen Huang chia sẻ với CNBC.