Title: Hé lộ thu nhập của shark Hưng, shark Hồng Anh khi làm sếp địa ốc

Mùa công bố báo cáo tài chính kiểm toán năm 2022 của các doanh nghiệp niêm yết đã gần kết thúc. Bên cạnh số liệu về tình hình kinh doanh của doanh nghiệp, thu nhập của những doanh nhân nổi tiếng cũng được tiết lộ từ thông tin về Hội đồng quản trị (HĐQT), ban lãnh đạo công ty.

Từ báo cáo này, thu nhập 2 doanh nhân địa ốc nổi tiếng từ chương trình truyền hình về khởi nghiệp là Phó chủ tịch Công ty cổ phần Bất động sản Thế Kỷ (Cen Land - mã chứng khoán: CRE) Phạm Thanh Hưng và Phó chủ tịch Công ty cổ phần Địa ốc Sài Gòn thương tín (Sacomreal - mã chứng khoán: SCR) Đặng Hồng Anh được hé lộ.

Như thường lệ, báo cáo tài chính đã kiểm toán của Cen Land công bố thu nhập của ban lãnh đạo trong đó có shark Hưng. Năm vừa qua, công ty này chi trả cho ông Hưng 322,4 triệu đồng, tăng nhẹ 8,8% so với năm trước. Tính ra, thu nhập trung bình theo tháng của ông Hưng là 28,3 triệu đồng.

Ông Hưng tham gia vào doanh nghiệp nói trên từ năm 2008 và hiện nắm giữ 2,86% cổ phần, tương đương khoảng 101,3 tỷ đồng.

Năm 2022, đơn vị này ghi nhận 3.475,7 tỷ đồng doanh thu thuần, giảm 38% so với cùng kỳ. Lợi nhuận sau thuế đạt 194,4 tỷ đồng, giảm 56,8% so với năm 2021.

Thu nhập của ban lãnh đạo Cen Land năm 2022 (Ảnh chụp màn hình).

Báo cáo tài chính năm 2022 đã kiểm toán của Sacomreal cho biết ông Đặng Hồng Anh đảm nhiệm vị trí Phó chủ tịch tập đoàn này từ ngày 25/4/2022. Vị này được trả mức thu nhập 4 tỷ đồng trong năm vừa qua. Nếu tính trung bình, thu nhập của shark Hồng Anh vào cỡ 500 triệu đồng/tháng.

Mức thu nhập của ông thậm chí còn cao hơn mẹ mình là Chủ tịch HĐQT Huỳnh Bích Ngọc và Tổng giám đốc là ông Võ Quốc Khánh. Hai người này có thu nhập tương ứng là 800 triệu đồng và 3,45 tỷ đồng trong năm 2022. Thu nhập của ông Khánh thậm chí gấp 1,9 lần so với năm 2022.

Gia đình ông Hồng Anh hiện nắm giữ lượng cổ phần lớn tại doanh nghiệp địa ốc này. Cụ thể Công ty cổ phần Đầu tư Thành Thành Công (mã chứng khoán: TTC) giữ 17,79% cổ phần, ông Hồng Anh giữ 10,11%, Công ty cổ phần Thương mại Thành Thành Công giữ 4,44%, bà Huỳnh Bích Ngọc giữ 0,02%, bà Đặng Huỳnh Ức My giữ 0,03%.

Thu nhập của ban lãnh đạo Sacomreal năm 2022 (Ảnh chụp màn hình).

Trong bối cảnh bất động sản lao dốc, năm 2022, công ty địa ốc này ghi nhận mức doanh thu thuần 893,2 tỷ đồng, chỉ còn bằng 50% so với năm trước đó. Lợi nhuận sau thuế đạt 56,1 tỷ đồng, bằng 29% so với cùng kỳ năm ngoái.