Title: 30Shine sắp nhận khoản đầu tư gần 15 triệu USD của quỹ đầu tư từ Thụy Sỹ

Quỹ Excelsior Capital Việt Nam Partners (ECVP) là quỹ đầu tư tư nhân thứ 6 của Excelsior Asia Capital (Thụy Sỹ), có trụ sở chính tại Hong Kong (Trung Quốc) và được thành lập cho mục đích đầu tư vào Việt Nam. Quỹ này dự kiến sẽ rót khoản vốn trị giá gần 15 triệu USD vào hệ thống salon tóc của 30shine.

Ông Hoàng Xuân Chính, Thành viên sáng lập, Tổng giám đốc quỹ ECVP, cho hay sẽ dành sự quan tâm chính trong việc điều hành chuỗi salon. Đại diện giấu tên của STI Holdings cho biết thương vụ đã gần như hoàn tất mọi thủ tục.

30Shine hiện có hơn 80 salon trên toàn quốc (Ảnh: 30Shine).

Thành lập tháng 5/2015, Công ty cổ phần thương mại dịch vụ 30Shine hiện sở hữu chuỗi cắt tóc nam lớn nhất tại Việt Nam, tiên phong trong việc đổi mới, biến dịch vụ cắt tóc nam kiểu cũ thành trải nghiệm chăm sóc ngoại hình, giúp nam giới hiện đại có kiểu tóc đẹp trai, làn da khỏe mạnh và tinh thần thư giãn.

Năm 2019, 30Shine sở hữu 66 cửa hàng trên toàn quốc với quy mô nhân sự 2.300 người. Chỉ riêng trong năm 2018, 30Shine phục vụ hơn 2 triệu lượt khách hàng với tỷ lệ khách quay lại gần 80%. Hiện tại, 30Shine có hơn 80 salon trên toàn quốc.

Đại diện thương hiệu cho hay chức năng đặt lịch qua ứng dụng mobile của 30Shine được đánh giá cao bởi tính tiên phong và hữu dụng. Số lượt sử dụng app hàng tháng đến nay đã chạm tới 170.000, nằm trong nhóm cao nhất của ứng dụng miễn phí trên iOS, Android.