Ngày 18-6, Viện Nghiên cứu và phát triển TP HCM tổ chức hội thảo khoa học "Hệ sinh thái chuyển đổi xe điện hai bánh trên địa bàn TP HCM".

Hội thảo nhằm tạo không gian đối thoại giữa các bên liên quan trong hệ sinh thái gồm nhà nước; doanh nghiệp sản xuất, kinh doanh phương tiện; ngân hàng, tổ chức tín dụng; nền tảng công nghệ; đơn vị nghiên cứu, tham mưu chính sách.

Quang cảnh hội thảo

Phát biểu khai mạc hội thảo, ông Trần Thanh Bình, Phó Viện trưởng Viện Nghiên cứu và phát triển TP HCM, nhấn mạnh vai trò tiên phong của TP HCM trong phát triển kinh tế và hiện thực hóa giao thông thương mại, bắt đầu với việc chuyển đổi xe điện hai bánh - loại phương tiện chiếm ưu thế giao thông.

Ông Bình đánh giá để thay thế hơn 8 triệu xe máy xăng hiện nay trên địa bàn TP HCM không thể thực hiện nhanh mà cần lộ trình hợp lý. Trọng tâm ban đầu sẽ là nhóm tài xế xe công nghệ vì tần suất hoạt động cao và lượng phát thải lớn hơn so với người dùng thông thường.

"Chúng ta kỳ vọng đến năm 2028, toàn bộ xe máy hai bánh của tài xế công nghệ và nhân viên giao hàng tại TP sẽ chuyển sang xe điện" - ông Bình nói.

Nhiều đơn vị, chuyên gia, doanh nghiệp... đã cùng tham luận về đề án

Báo cáo đề án, ông Lê Thanh Hải, Giám đốc Trung tâm ứng dụng kinh tế, Viện Nghiên cứu phát triển TP HCM, nhìn nhận để có thể hoàn thành tốt đề án cần có sự phối hợp chặt chẽ giữa các bên liên quan chủ chốt trong hệ sinh thái xe điện là tài xế, doanh nghiệp sản xuất, doanh nghiệp hạ tầng, nền tảng công nghệ, cơ quan nhà nước và tổ chức tín dụng.



Theo ông Hải, mục tiêu chuyển đổi được xác định theo từng giai đoạn, với tổng số lượng xe cần chuyển đổi là 320.000 xe trong tổng số 400.000 xe (mục tiêu cuối cùng) với lộ trình cụ thể.

Theo đó, năm 2026 đạt 30% mục tiêu (khoảng 120.000 xe), xây dựng 250 trạm sạc chuẩn công suất. Năm 2027 nâng lên 80% tổng số xe (thêm khoảng 120.000 xe), dừng đăng ký xe xăng dịch vụ từ tháng 1-2029. Năm 2028 hoàn toàn chuyển sang giai đoạn hạn chế xe xăng, mở rộng vùng cấm tại nội thành giờ cao điểm. Đến năm 2029, cấm hẳn xe xăng cung cấp dịch vụ vận tải ở TP HCM.

"Đề án này hướng tới điện hóa giao thông với mục tiêu giảm 315 tấn CO2 và 2.000 tấn bụi mịn mỗi năm, góp phần xây dựng thành phố hiện đại, bền vững.... Cần thiết lập Quỹ Tín dụng Chuyển đổi Xanh và tận dụng doanh thu từ tín chỉ carbon (87.500 tấn CO2/năm) để tái đầu tư hạ tầng xanh và hỗ trợ liên quan" - ông Hải nói

TP HCM sẽ chuyển đổi đồng loạt 400.000 xe máy xăng sang xe máy điện - Ảnh: NLĐO

Tại hội thảo, các đại diện đơn vị nhà nước, các chuyên gia, tổ chức tín dụng, doanh nghiệp như Xanh SM, Grab, Be... trong tham luận đã tập trung vào thực trạng sử dụng xe máy điện, đề xuất chính sách phù hợp, vai trò doanh nghiệp sản xuất xe điện, khả năng tiếp cận tín dụng và rủi ro liên quan.

Đồng thời, xem xét bài học từ các doanh nghiệp thí điểm và giải pháp mở rộng chính sách hỗ trợ như ưu đãi tài chính, giá xe, lãi suất vay, an toàn sạc điện và cải cách thủ tục hành chính.