Ngày 5.12, các hợp đồng dầu thô thế giới đồng loạt tăng hơn 2%, giao dịch trên ngưỡng 81 USD/thùng. Theo đó, lúc 7 giờ 30 (giờ Việt Nam), dầu WTI của Mỹ tiến 1,69 USD lên 81,67 USD/thùng, dầu Brent chuẩn toàn cầu tiến 1,86 USD lên 87,43 USD/thùng.

REUTERS

Giá dầu tuần này bắt đầu chịu tác động bởi quyết định tuân thủ các mục tiêu sản lượng của OPEC+ đã đưa ra trước đó. Tại cuộc họp chính sách ngày 4.12, nhóm OPEC+, trong đó có Nga đã thống nhất giữ nguyên hạn ngạch giảm 2 triệu thùng dầu/ngày, tương đương 2% nhu cầu thế giới, có hiệu lực từ tháng 11.2022 đến hết năm 2023. OPEC+ lập luận rằng cắt giảm sản lượng vì triển vọng kinh tế yếu hơn.

Tuy nhiên, các nhà phân tích cho rằng, quyết định của OPEC+ được đưa ra khi thị trường dầu mỏ gặp khó khăn trong việc đánh giá tác động của nền kinh tế Trung Quốc chậm lại đối với nhu cầu và mức trần giá áp lên nguồn cung dầu của Nga. OPEC+ đưa ra quyết định giữ nguyên sản lượng chỉ vài giờ trước khi các biện pháp trừng phạt mới của các nước phương Tây đối với xuất khẩu dầu thô của Nga có hiệu lực. Từ hôm nay (5.12), EU và nhóm G7 nhất trí về mức giá trần 60 USD/thùng đối với dầu của Nga vận chuyển bằng đường biển.

Nhiều dự báo cho thấy, giá xăng dầu thế giới có thể tăng trong vài ngày tới.

Trong nước, ngày 5.12, giá bán lẻ xăng dầu phổ biến như sau: xăng RON 95-V 23.830 đồng/lít, xăng RON95-III 22.700 đồng/lít, xăng E5 RON92 21.670 đồng/lít, dầu diesel 25.190 đồng/lít, dầu hỏa còn 23.560 đồng/lít. Quan sát tại nhiều cây xăng khu vực TP.HCM, các cửa hàng đều bán phổ biến một mặt hàng xăng RON 95-V với giá 23.830 đồng/lít, hầu như không thấy bóng dáng mặt hàng xăng sinh học E5 RON92.