Bộ trưởng Thương mại Apiradi Tantraporn cho biết theo thỏa thuận được ký giữa 2 chính phủ, giá gạo sẽ được thương thảo trong mỗi lần mua bán.



Bà cho biết chính phủ Trung Quốc hôm 10.10 đồng ý mua 100.000 tấn gạo trắng 5% tấm mới thu hoạch. Gạo sẽ được bán trong những bao 25 kg và 50 kg với giá lần lượt là 399 và 394 USD/tấn. Việc giao hàng sẽ được thực hiện trong tháng 10 và 11.

Bà Apiradi cho biết giá bán nói trên là thỏa đáng khi so với các mức giá do các đối thủ chính của Thái Lan là Việt Nam và Pakistan, vốn bán gạo cùng phẩm cấp với giá lần lượt là 332 USD và 335 USD/tấn.

Đơn hàng xuất khẩu trước thu hoạch được xác nhận này sẽ giúp tăng mức giá mà nông dân Thái sẽ nhận cho lúa của họ.

Bộ Thương mại Thái Lan, thông qua Vụ Ngoại thương, sẽ tiếp tục đàm phán với Trung Quốc để hoàn tất thương vụ 1 triệu tấn gạo.

Bộ trưởng Apiradi nói cơ quan của bà sẽ tiếp tục thúc đẩy việc xuất khẩu gạo, bao gồm sang Philippines. Họ hy vọng có thể đạt được mục tiêu xuất khẩu 9,5 triệu tấn gạo trong năm 2016.

Trong 8 tháng đầu năm nay, Thái Lan đã xuất khẩu 6,06 triệu tấn gạo, tăng 2,9% về khối lượng so với cùng kỳ năm ngoái, theo số liệu của Hiệp hội các nhà xuất khẩu gạo Thái Lan.