Ông Huỳnh Minh Huệ, Tổng thư ký Hiệp hội lương thực Việt Nam (VFA) cho biết như vậy tại hội nghị công bố Nghị định thư về yêu cầu kiểm dịch thực vật đối với xuất khẩu gạo, cám xuất khẩu đi Trung Quốc, tổ chức vào ngày 7.6, tại TP.HCM.



Giá gạo xuất khẩu của VN trong 4 tháng đầu năm cao hơn các nguồn cung khác tuy nhiên trong tháng 5 đã rớt xuống mức thấp nhất trên thị trường thế giới. Nguyên nhân là do không có đầu ra mới.

Ông Huệ không nói rõ mức giá đỉnh và đáy là bao nhiêu, tuy nhiên theo một báo cáo gần đây của VFA cho biết giá gạo trắng loại 5% tấm giao dịch trên thị trường vào đầu tháng 4 là 375 - 380 USD/tấn, đến cuối tháng đã giảm từ 7 - 10 USD/tấn, chỉ còn ở mức 370 - 373 USD/tấn. Trong 4 tháng đầu năm, giá gạo xuất khẩu của VN cao nhất thế giới nhưng hiện nay lại đang ở mức thấp do chưa có hợp đồng mới.

Cũng theo ông Huệ, tình hình kinh doanh năm nay cũng có nhiều diễn biến bất thường. Cụ thể như trong quý 1, VN xuất khẩu được 1,5 triệu tấn, cao hơn cùng kỳ năm 2015 khoảng 600.000 tấn.

Thông thường nhiều năm, trong quý 1 xuất khẩu gạo rất thấp nhưng năm nay tăng mạnh là do hợp đồng từ năm trước chuyển sang. Bắt đầu từ tháng 4, sản lượng gạo xuất khẩu giảm dần từ 430.000 tấn xuống còn 400.000 tấn trong tháng 5. Từ đầu năm đến nay VN cũng không ký được hợp đồng tập trung nào, chính vì vậy dự kiến trong quý 2 cả nước chỉ xuất khẩu được khoảng 1,3 triệu tấn, giảm khoảng 500.000 tấn so với kế hoạch ban đầu.

tin liên quan Giá gạo VN giảm vì Thái Lan xả kho Ngày 25.5, Bộ Nông nghiệp và Phát triển Nông thôn (NN-PTNT) cho biết sau khi Thái Lan tuyên bố xả kho gạo 11,4 triệu tấn, giá lúa gạo ở ĐBSCL lập tức bị tác động.

Một điểm đặc biệt của xuất khẩu gạo năm nay là gạo thơm đã vươn lên dẫn đầu trong cơ cấu xuất khẩu với khoảng 29%, từ chỗ trước đây xuất khẩu không đáng kể. Nguyên nhân là do sản lượng gạo thơm sản xuất tăng và xuất khẩu tăng vào thị trường châu Á và châu Phi. Bên cạnh đó, sản lượng xuất khẩu nếp cũng tăng đột biến do nhu cầu tăng cao từ Trung Quốc. Sản lượng nhập khẩu nếp của Trung Quốc trong 5 tháng đầu năm nay tăng trên 237% so với cùng kỳ.

Dù tình hình thị trường hiện nay đang “có vấn đề”, tuy nhiên ông Huệ cho rằng chúng ta không quá lo lắng vì xu hướng giá gạo trên thị trường thế giới sẽ còn tiếp tục giảm nhưng sẽ không giảm sâu. Hiện nay nếu cân đối giữa hợp đồng và lượng gạo tồn kho, chúng ta đang thiếu hụt nguồn cung khoảng 100.000 tấn. Tuy nhiên chúng ta lại đang chuẩn bị bước vào thu hoạch vụ hè thu, nguồn cung mới sẽ dồi dào.

Vụ hè thu là một đặc thù của VN vì các nước khác không có. Gạo hè thu là gạo mới có khả năng bảo quản lâu nên các nhà nhập khẩu thích hơn so với các loại gạo tồn kho mà Thái Lan hay Ấn Độ muốn bán. “Dự kiến từ đây đến cuối năm khi chúng ta ký được các hợp đồng tập trung, giá gạo sẽ lên lại”, ông Huệ cho biết.