Title: Thương lái Trung Quốc gom gỗ mục giá 3 triệu/kg, người dân đổ vào rừng săn tìm, kiểm lâm cảnh báo

Những khúc gỗ mán đỉa được người dân lấy từ rừng về bán cho thương lái Trung Quốc - Ảnh: T.G

Ngày 11-12, ông Nguyễn Văn Long - Chi cục trưởng Chi cục Kiểm lâm Quảng Trị - cho biết đã chỉ đạo tăng cường lực lượng tuần tra, cảnh báo ngăn chặn người dân vào rừng khai thác cây mán đỉa sau khi thương lái Trung Quốc tìm mua loại gỗ này với giá "chóng mặt".

Theo ông Long, loại gỗ này được thương lái Trung Quốc mua nhiều bên Lào và hiện bắt đầu chuyển sang Quảng Trị.

"Thực chất của mặt hàng này là gỗ đã hoai mục. Nên việc mua bán sẽ không bị coi là vi phạm pháp luật. Tuy nhiên, việc người dân cùng đổ vào rừng có thể gây mất an ninh trật tự. Ngoài ra còn có thể dẫn đến việc đốn hạ cây còn sống để chờ khi mục rã sẽ trở lại thu hoạch thì sẽ thành vi phạm. Nên chúng tôi phải cảnh báo cho người dân", ông Long nói.

Phần hoai mục còn sót lại mà thương lái Trung Quốc thường mua từ cây mán đỉa - Ảnh: T.G

Trước đó, liên tục những ngày qua, nhiều thương lái tại Quảng Trị "săn lùng" gỗ mán đỉa. Lý do được họ đưa ra là thương lái Trung Quốc ra giá thu mua loại gỗ này theo kg, mỗi kg giá 1-3 triệu đồng tùy theo chất lượng.

Việc thương lái đẩy giá loại gỗ này lên cao khiến nhiều người dân bắt đầu đổ vào rừng tìm kiếm. Nhiều người coi đây là cơ hội "đổi đời".

Chi cục Kiểm lâm tỉnh Quảng Trị cho biết gỗ mán đỉa vốn mọc nhiều ở rừng núi Quảng Trị, lâu nay bị xếp vào nhóm gỗ tạp, chỉ dùng làm đồ gia dụng rẻ tiền.

"Theo chúng tôi nắm, thương lái Trung Quốc cũng chỉ mua những miếng gỗ còn lại trong các khúc gỗ mán đỉa đã hoai mục. Khi đó những miếng gỗ này sẽ có vân khá đẹp và hình thù bắt mắt", ông Long cho hay.