Người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Quách Gia Côn - Ảnh: GLOBAL TIMES

Ngày 5-4, người phát ngôn Bộ Ngoại giao Trung Quốc Quách Gia Côn (Guo Jiakun) đăng lên Facebook dòng trạng thái bằng tiếng Anh với nội dung:

"Thị trường đã lên tiếng. Cuộc chiến thương mại và thuế quan do Mỹ khơi mào chống lại thế giới là vô cớ và phi lý. Giờ là lúc để Mỹ chấm dứt những hành động sai lầm và giải quyết bất đồng với các đối tác thương mại thông qua đối thoại trên cơ sở bình đẳng".

Ông Quách đính kèm bài viết hình ảnh các chỉ số Dow Jones, S&P 500, và Nasdaq giảm mạnh trên thị trường chứng khoán Mỹ.

Theo Hãng tin Bloomberg, chỉ số S&P 500 đã giảm xuống mức thấp nhất trong 11 tháng, làm bốc hơi 5.400 tỉ USD giá trị thị trường chỉ trong hai phiên giao dịch khép lại tuần qua tại Mỹ.

Tân Hoa xã cũng đăng bài viết thể hiện lập trường của Chính phủ Trung Quốc, nhấn mạnh Mỹ cần "ngừng sử dụng thuế quan làm vũ khí để kìm hãm nền kinh tế và thương mại của Trung Quốc".

Cùng ngày, một số hiệp hội thương mại Trung Quốc trong các ngành từ y tế và dệt may đến điện tử cũng ra tuyên bố kêu gọi đoàn kết trong việc khám phá các thị trường thay thế. Họ cho rằng thuế quan sẽ khiến lạm phát ở Mỹ tồi tệ hơn.

Hôm 2-4 (giờ Mỹ), Tổng thống Donald Trump công bố quyết định áp "thuế quan đối ứng" với hàng hóa từ hàng chục quốc gia/vùng lãnh thổ nhập khẩu vào Mỹ. Theo đó, Mỹ áp thuế quan 10% đối với tất cả hàng nhập khẩu vào nước này, song sẽ áp các mức thuế cao hơn nhiều đối với những đối tác thương mại có mức thâm hụt thương mại lớn với Mỹ.

Trung Quốc và Việt Nam nằm trong nhóm các nước bị áp mức thuế cao nhất, lần lượt là 34% và 46%. Liên minh châu Âu (EU), Malaysia, Nhật Bản, Hàn Quốc, Ấn Độ chịu mức 20-26%...

Biểu thuế 10% với mọi hàng hóa nhập khẩu vào Mỹ có hiệu lực từ ngày 5-4, trong khi các mức thuế cao hơn dự kiến có hiệu lực từ ngày 9-4.

Hôm 4-4, Trung Quốc trả đũa Mỹ bằng cách thông báo áp mức thuế bổ sung 34% đối với tất cả hàng hóa Mỹ và hạn chế xuất khẩu một số loại đất hiếm, làm leo thang cuộc chiến thương mại giữa hai nền kinh tế lớn nhất thế giới.

Phòng Thương mại Trung Quốc - đại diện cho các thương nhân trong ngành thực phẩm - đã kêu gọi "ngành xuất nhập khẩu thực phẩm và nông sản của Trung Quốc đoàn kết và tăng cường hợp tác để cùng nhau khám phá các thị trường trong nước và quốc tế".

Ý chọn cách không áp thuế quan trả đũa Mỹ Ngày 5-4, Bộ trưởng Kinh tế Ý Giancarlo Giorgetti cảnh báo không áp thuế quan trả đũa đối với Mỹ. Ông nói Ý đang hướng tới mục tiêu "giảm leo thang" với Washington, theo Hãng tin Reuters. Vị này phát biểu: "Chúng ta nên tránh đưa ra chính sách áp thuế quan trả đũa, vì có thể gây tổn hại cho mọi người và đặc biệt là cho chúng ta. Chúng ta phải cố gắng giữ một cái đầu lạnh". Để bù đắp cho tác động kinh tế tiêu cực mà thuế quan có thể gây ra, ông Giorgetti đề xuất EU nên cho phép các quốc gia thành viên tăng chi tiêu mà không vi phạm các quy tắc tài chính của khối. Theo kế hoạch của ông Trump, Ý - quốc gia có thặng dư thương mại lớn với Mỹ - sẽ phải chịu mức thuế quan 20% cùng với các quốc gia Liên minh châu Âu (EU) khác.