Konica Minolta sẽ rút khỏi thị trường camera, phim và giấy ảnh

Konica Minolta đã lên kế hoạch rút lui khỏi thị trường camera vào cuối tháng 3 năm nay, và rút hẳn khỏi thị trường phim và giấy ảnh vào tháng 3-2007. Sau khi đóng cửa hẳn, Konica Minolta sẽ bán toàn bộ chi nhánh sản xuất camera kỹ thuật số và camera quang học thường cho Sony. 

Hiện nay Konica Minolta vẫn được xem là công ty sản xuất phim - giấy ảnh và dụng cụ quang học đứng hàng thứ 3 thế giới, chỉ sau Kodak và Fuji. Konica Minolta cho biết rằng công ty đã chịu lỗ đến 407,9 triệu USD trong năm tài chính 2005, và để tái cơ cấu lại toàn bộ thì Konica Minolta phải tốn tổng cộng một ngân khoản khổng lồ lên đến khoảng 800 triệu USD. 

Từ hồi tháng 7-2005, Sony và Konica Minolta đã ký kết một thỏa thuận liên kết nghiên cứu và phát triển loại camera kỹ thuật số SLR cao cấp. Thỏa thuận này đã giúp cho Sony tiến cực nhanh vào thị trường camera kỹ thuật số, vốn là lĩnh vực mà Sony vốn không chuyên trong quá khứ. Đến khi Konica Minolta “sụp đổ” hẳn thì Sony sẽ là công ty hưởng lợi lớn nhất khi thôn tính được toàn bộ hạ tầng kỹ thuật tiên tiến hàng đầu thế giới của Konica Minolta. 

Sau khi các giới chức của Konica Minolta công bố tin “giải thể” này giá cổ phiếu của Konica Minolta đã giảm đến 3,1% (1.278 yen) và giá cổ phiếu của Sony đã tăng thêm được 0,8% (4.900 yen). 



