Mở cửa phiên giao dịch, Công ty Vàng bạc Đá quý Sài Gòn (SJC) niêm yết giá mua vào 41,74 triệu đồng/lượng, bán ra 42,12 triệu đồng/lượng, tăng khoảng 400 đồng/lượng mỗi chiều.

Một loạt các công ty vàng khác cũng niêm yết mức giá vàng bán ra trên ngưỡng 42 triệu , chênh lệch giá mua vào - bán ra khoảng gần 500 đồng/lượng.

Giá vàng trong nước tăng do đêm qua, giá vàng thế giới tiếp tục xu hướng đi lên mạnh mẽ. Vàng chạm ngưỡng 1.528 USD/oune, tương đương sức tăng gần 1%. Hiện tại vẫn đang giao dịch xung quanh mốc kỷ lục sau 6 năm này.

Về xu hướng của giá vàng, Tập đoàn Goldman Sachs (Hoa Kỳ) vừa nâng cấp dự báo vàng lần đầu tiên trong năm nay, tăng dự báo 3 tháng và 6 tháng lên lần lượt 1.575 USD và 1.600 USD/ounce, khi căng thẳng chiến tranh thương mại Mỹ - Trung leo thang.

Cuộc chiến thương mại này đã bước vào giai đoạn hai của mùa hè, khi Tổng thống Mỹ Donald Trump tuyên bố mức thuế 10% đối với hàng nhập khẩu trị giá 300 tỉ USD còn lại của Trung Quốc bắt đầu từ ngày 1.9 tới đây.

Điều đáng lo ngại hơn và cũng là lý do chính khiến vàng sẽ tiếp tục đi lên, theo Goldman Sachs là một cuộc chiến tiền tệ với đồng nhân dân tệ (CNY) mất giá đóng vai trò then chốt trong căng thẳng chiến tranh thương mại.

“Trước đây, Trung Quốc đã chọn sự ổn định và bảo vệ tiền tệ của mình để tạo điều kiện cho các cuộc đàm phán thương mại đang diễn ra trong bối cảnh. Bây giờ, CNY dường như đang đóng một vai trò ngày càng trung tâm trong căng thẳng thương mại, các nhà phân tích cho biết. Trong trường hợp này, giá vàng cao hơn do lo ngại tăng trưởng toàn cầu”, Goldman Sachs dự báo.