Nga chỉ vào WTO nếu điều kiện hợp lý

Đại diện của Nga tại Nhóm 8 nước công nghiệp phát triển nhất thế giới (G8) Igor Shuvalov hôm qua cho biết, nước này sẽ bảo vệ quyền lợi kinh tế của mình trong quá trình đàm phán gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO). Nga sẽ chỉ vào tổ chức này nếu thấy các điều kiện phù hợp. 

Ông Igor Shuvalov cho biết, tiến trình gia nhập WTO của Nga đang có nguy cơ bị gián đoạn do Mỹ đưa ra các yêu cầu đàm phán mới. 

"Mỹ đã đưa ra một số yêu cầu bổ sung và tiến trình đàm phán đang bị kéo dài ra. Đây là một điều không thể chấp nhận được", ông Shuvalov nói. 

Vấn đề trở ngại nhất mà hai bên vẫn chưa thể thống nhất được là việc Washington yêu cầu phải cho phép các ngân hàng Mỹ được mở chi nhánh trực tiếp tại Nga. Trong khi đó, pháp luật hiện hành tại Nga chỉ cho phép các ngân hàng nước ngoài được thành lập liên doanh. 

Mỹ cũng ép Nga phải tích cực hơn nữa trong vấn đề bảo hộ sở hữu trí tuệ, cũng như thoáng hơn trong các chính sách về bảo hiểm và nông nghiệp. 

Tiến trình đàm phán gia nhập WTO của Nga đã kéo dài trong suốt 10 năm qua. Cho tới nay, chỉ còn Mỹ là trở ngại duy nhất trên con đường gia nhập. Nga từng lo ngại, Washington đang cố gắng lợi dụng các vòng đàm phán thương mại để làm đòn bẩy đưa Nga lên vị trí của một đồng minh thân cận với mình trong các vấn đề quốc tế, chẳng hạn như chương trình nối lại hạt nhân của Iran và xung đột ở khu vực Trung Đông. 



