Mỹ hứa sớm trao quy chế thương mại cho VN

Chủ tịch Hạ viện Mỹ Dennis Hastert, nhân vật quyền lực thứ ba của hệ thống chính quyền Washington đang ở thăm VN cho biết, Quốc hội nước này sẽ nỗ lực làm việc để sớm trao cho VN quy chế quan hệ thương mại bình thường vĩnh viễn (PNTR).

Việc trao PNTR cho VN sẽ là bước cuối cùng nhằm bình thường hóa hoàn toàn quan hệ Việt - Mỹ và mở đường cho VN gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO).

"Có một số đạo luật, ví dụ như các đạo luật về thương mại hoặc PNTR đôi khi rất khó khăn để bỏ phiếu. Nhưng chúng tôi sẽ rất nỗ lực để thông qua quy chế PNTR cho VN, bởi chúng tôi đánh giá đây là một việc quan trọng", ông Dennis Hastert phát biểu trong cuộc gặp với Chủ tịch Quốc hội Nguyễn Văn An tại nhà khách Chính phủ sáng 14/4.

Hạ nghị sĩ Paul Ryan (bang Wisconsin) thuộc Tiểu ban Tài chính và Thuế vụ cho rằng, có 3 nội dung chính sẽ gây sự chú ý tại cuộc bỏ phiếu về PNTR. 

Trước hết là tiến độ ban hành các luật và quy định về thương mại, sở hữu trí tuệ, cưỡng chế thực hiện hợp đồng, minh bạch và quan trọng hơn là VN thực thi các luật lệ này như thế nào. Thứ hai là mức độ tiếp cận thị trường của hàng loạt sản phẩm như hàng nông nghiệp, ôtô, xe máy, máy kéo... 

Nội dung thứ 3 "mang tính tình cảm nhiều hơn" bao gồm tự do tôn giáo, tự do tiếp cận thông tin trên Internet, nhân quyền, nạn buôn bán người... "Chúng tôi cần tất cả thông tin về những vấn đề này để cuộc tranh luận tại quốc hội được tiến hành tốt hơn", ông Paul Ryan nói.

Chủ tịch Nguyễn Văn An cho biết, tiến độ làm luật của VN trong năm qua nhanh gấp 3 lần các năm trước nhằm đẩy nhanh tiến trình gia nhập WTO của VN. Về đàm phán WTO, Chủ tịch nhấn mạnh: "Các vấn đề kỹ thuật đã được giải quyết, nay chỉ cần quyết tâm chính trị để giải quyết những vấn đề cuối cùng".

Cũng tại cuộc gặp, ông Dennis Hastert cho biết trước khi lên đường công du VN, ông đã có cuộc gặp với Tổng thống George Bush. "Tổng thống Bush nói với tôi ông rất trông đợi chuyến thăm sắp tới đến VN. Đây sẽ là một sự kiện lịch sử trong quan hệ hai nước", ông Hastert nói.

Cùng ngày, trong cuộc tiếp ông Hastert tại Hà Nội, Thủ tướng Phan Văn Khải cho biết, Thủ tướng hy vọng đàm phán song phương Việt - Mỹ về WTO sẽ kết thúc trong tháng 5 tới. "VN vẫn là một nước nghèo, do vậy trong đàm phán phía Mỹ cần linh hoạt. Tôi đề nghị hai nước sớm kết thúc đàm phán về vấn đề VN gia nhập WTO", Thủ tướng nhấn mạnh.

Một quan chức Chính phủ cho biết những vấn đề còn lại trong đàm phán chỉ là rất nhỏ, trong đó có vấn đề thuế đánh vào hàng rượu mạnh và nhập khẩu xe máy phân khối lớn của Mỹ. 

"Chuyến thăm và những lời phát biểu tích cực của ông chủ tịch hạ viện cho thấy cả hai bên đều rất mong muốn đạt được mốc mới trong quan hệ song phương và đảm bảo thành công cho chuyến thăm Hà Nội của Tổng thống Bush tháng 11 tới" - quan chức này bình luận. 



