Phiên đa phương 11 về đàm phán WTO sắp diễn ra

Một nguồn tin của VnExpress cho biết, ngày 24/3 tới, đoàn đàm phán của VN sẽ lên đường sang Geneva, Thụy Sĩ, để làm việc với Ban Công tác WTO về vấn đề gia nhập của VN. Chương trình cụ thể cho phiên đa phương vẫn chưa được ấn định chính thức. 

Tuy nhiên, nguồn tin cho biết, phiên đa phương 11 có thể sẽ diễn ra trong ngày 27 hoặc 28/3. Trước đó, vào ngày 18/3 sẽ có một số cán bộ sang Geneva để chuẩn bị những vấn đề kỹ thuật. Tại Geneva, VN có thể sẽ ký thỏa thuận với một số đối tác đã kết thúc đàm phán, trong đó có Canada.

Thứ trưởng Bộ Thương mại Lương Văn Tự trong lần trao đổi với báo giới mới đây cho biết, các vấn đề chính sẽ được bàn thảo tại phiên đa phương lần này là trợ cấp nông nghiệp, quyền kinh doanh, doanh nghiệp Nhà nước và vấn đề xây dựng pháp luật của VN. 

Ngày 2/3, VN đã chính thức ký thỏa thuận kết thúc đàm phán song phương với Australia. Hiện những đối tác còn lại phải kết thúc đàm phán song phương chỉ còn Mỹ, Mexico, Honduras và Dominica.

Các nước Mexico, Honduras và Dominica nói chung đàm phán không còn nhiều trở ngại. Riêng vấn đề đàm phán với Mỹ, theo Thứ trưởng Lương Văn Tự, thì đang tiến triển tốt. Tuy nhiên, khả năng có kết thúc trong tháng 3 này hay không còn phụ thuộc vào thiện chí của cả hai bên. 



