Title: MSB duy trì tăng trưởng ổn định trong 9 tháng

Ngân hàng TMCP Hàng Hải Việt Nam (MSB) ghi nhận lợi nhuận trước thuế trên 4.760 tỷ đồng, nhiều chỉ số tăng trưởng ổn định trong 9 tháng.

Theo báo cáo tài chính quý III, tổng tài sản của MSB đạt gần 356.000 tỷ đồng, tăng 11% so với cuối năm 2024. Dư nợ cho vay hơn 204.950 tỷ đồng, tương ứng tăng 15,1%. Tiền gửi khách hàng đạt gần 183.400 tỷ đồng, tăng 19%, trong đó tiền gửi có kỳ hạn đạt 132.360 tỷ đồng, tăng 16%.

Đặc biệt CASA (tiền gửi không kỳ hạn) vượt 51.000 tỷ đồng, tăng 25% và chiếm 27,83% tổng huy động. Đây là quý thứ tư liên tiếp tỷ lệ CASA tăng, phản ánh nỗ lực của MSB trong việc nâng cao trải nghiệm số và khai thác hiệu quả tệp khách hàng thông qua chuỗi sản phẩm, dịch vụ tiện ích.

Song song, phát hành giấy tờ có giá đạt gần 26.100 tỷ đồng, tăng 23% so với cuối năm 2024, hỗ trợ MSB đa dạng hóa nguồn vốn và tối ưu chi phí huy động.

MSB ghi nhận nhiều chỉ số tăng trưởng tích cực trong 9 tháng. Ảnh: MSB

Tổng thu nhập hoạt động 9 tháng đạt gần 10.200 tỷ đồng, tăng nhẹ so với cùng kỳ. Trong đó, thu nhập lãi thuần đạt 7.904 tỷ đồng (tăng 11%). Dù lãi suất huy động khá cao so với các năm trước và MSB đang cân đối lãi suất cho vay để hỗ trợ khách hàng, biên lãi thuần (NIM) 12 tháng gần nhất vẫn được ngân hàng giữ ở mức 3,45%.

Bên cạnh đó, thu nhập từ hoạt động dịch vụ đạt 1.547 tỷ đồng (tăng 13%), nhờ đóng góp từ các mảng thanh toán, ngân quỹ, ủy thác và đại lý.

Tỷ lệ an toàn vốn hợp nhất (CAR) tại 30/9 đạt 12,18%; nợ xấu (NPL) riêng lẻ ở mức 1,9%, thấp hơn ngưỡng quy định của Ngân hàng Nhà nước. Tỷ lệ cho vay trên huy động (LDR) giảm còn 71,31%, trong khi tỷ lệ vốn ngắn hạn cho vay trung dài hạn được duy trì ở 27,03%, đảm bảo thanh khoản an toàn và linh hoạt.

Tháng 9 vừa qua, MSB hoàn tất tăng vốn điều lệ lên 31.200 tỷ đồng thông qua phát hành cổ phiếu trả cổ tức tỷ lệ 20%. Việc tăng vốn giúp ngân hàng mở rộng quy mô, tăng năng lực tài chính. Trong những năm gần đây, MSB duy trì chính sách trả cổ tức đều đặn. Đây là một trong những yếu tố thu hút nhà đầu tư với cổ phiếu MSB.

Song song thúc đẩy kinh doanh, MSB triển khai chiến lược phát triển bền vững. Tháng 7/2025, ngân hàng công bố Khung tài chính bền vững (Sustainable Finance Framework) được xây dựng theo chuỗi tiêu chuẩn quốc tế, nhằm chuẩn hóa quy trình cấp tín dụng, phát hành trái phiếu xanh và bền vững, huy động nguồn vốn xanh trong và ngoài nước .

Đại diện MSB trong sự kiện ra mắt Liên minh Ngân hàng thương mại Xanh tại Hongkong. Ảnh: BTC

MSB cũng đã gia nhập Liên minh Ngân hàng Thương mại Xanh (The Alliance for Green Commercial Banks) do IFC khởi xướng, đánh dấu bước tiến trong hợp tác quốc tế về hội nhập với xu thế tài chính xanh toàn cầu. Việc tham gia liên minh giúp MSB tiếp cận nguồn tri thức và hỗ trợ kỹ thuật từ các tổ chức quốc tế, đồng thời lan tỏa mô hình tài chính bền vững trong hệ thống ngân hàng Việt Nam.

Đại diện ngân hàng cho biết, MSB hướng tới xây dựng mô hình "ngân hàng có trách nhiệm", lấy cân bằng giữa mục tiêu lợi nhuận, lợi ích xã hội và bảo vệ môi trường làm trọng tâm.

Ông Nguyễn Phi Hùng, Phó Tổng Giám đốc MSB đại diện nhận giải thưởng "Doanh nghiệp xuất sắc Châu Á". Ảnh: BTC

Ngoài các kết quả tài chính ổn định, trong quý III, MSB cũng được vinh danh ở một số giải thưởng như "Doanh nghiệp xuất sắc châu Á" và "Thương hiệu truyền cảm hứng" tại Asia Pacific Enterprise Awards (APEA) 2025, cùng danh hiệu "Ngân hàng có sản phẩm - dịch vụ sáng tạo tiêu biểu" tại Diễn đàn Ngân hàng Việt Nam tiêu biểu (VOBA 2025).

Minh Ngọc