Trung Quốc dọa kiện EU về vụ bán phá giá giày 

Trung Quốc vừa cảnh báo sẽ kiện Liên minh châu Âu (EU) lên Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) nếu EU áp thuế chống bán phá giá đối với giày có nguồn gốc từ nước này. 

Tờ Economic Observer đã trích lời của Thứ trưởng Thương mại Trung Quốc Gao Hucheng nói về thông tin trên. Nội dung bài báo không nói rõ nhưng cho biết, tháng 1 vừa qua, ông Gao đã dẫn đầu một đoàn đại biểu sang Brussels để làm rõ vấn đề này. 

Chuyến đi là một nỗ lực của Trung Quốc nhằm vận động EU từ bỏ việc áp dụng thuế chống bán phá giá. Thứ trưởng Gao Hucheng cũng đã tiếp xúc với các đại diện của giới nhập khẩu và bán lẻ để kêu gọi sự ủng hộ, giúp Bắc Kinh tránh được nguy cơ bị áp thuế. 

Nhiều doanh nghiệp lớn ngành da giày của EU, mà đa số có cơ sở sản xuất giày ở Trung Quốc cho biết, nếu EU áp thuế chống bán phá giá sẽ đe dọa hơn 500.000 lao động trong các ngành thiết kế, tiếp thị, phân phối và điều hành thị trường. 

Tháng 6 năm ngoái, Ủy ban châu Âu (EC) đã mở cuộc điều tra đối với giày có nguồn gốc từ Trung Quốc sau khi các quốc gia sản xuất dày dép ở EU bao gồm Italy, Tây Ban Nha và Bồ Đào Nha yêu cầu EC phải hạn chế số lượng nhập khẩu giày dép từ xứ sở Vạn Lý Trường Thành. Những nước này phàn nàn, giá giày dép của Trung Quốc đã giảm nhanh chóng trong khi số lượng xuất vẫn không ngừng tăng lên. 

Các số liệu của EU cho biết, kim ngạch nhập khẩu giày da từ Trung Quốc đã tăng khoảng 700% trong năm 2005. Trong khi đó, giá của 6 chủng loại giày da và giày vải xuất khẩu của Trung Quốc sang thị trường này lại giảm 28%. 

Năm ngoái, kim ngạch xuất khẩu giày của Trung Quốc sang EU đạt khoảng 2 tỷ USD.

Theo dự kiến vào tháng 4 tới, Brussels sẽ quyết định có áp dụng hay không thuế chống bán phá giá đối với giày Trung Quốc. 



