Đàm phán WTO Nga - Mỹ sắp kết thúc

Bộ trưởng Ngoại giao Mỹ John Snow vừa cho biết, đàm phán song phương về việc Nga gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) đã ở vào giai đoạn cuối cùng. Những vấn đề còn lại không nhiều và hai bên đang thúc đẩy để có thể kết thúc đàm phán trong thời gian sớm nhất.

Trao đổi với Tổng thống Nga Vladimir Putin bên lề hội nghị của các nước công nghiệp G8 vừa qua, ông Snow nói: "Tôi cho rằng chúng ta đã thu hẹp được các khoảng cách trong đàm phán và tiến gần hơn tới một hiệp định. Chúng ta đều rất mong tiến trình đàm phán sẽ kết thúc sớm".

Theo ông Snow, Washington ghi nhận sự tiến bộ của Nga trong việc thực thi quyền bảo hộ sở hữu trí tuệ và giảm thuế đối với việc nhập khẩu máy bay. Tuy nhiên, vẫn còn một vài vấn đề mà Nga và Mỹ chưa thống nhất, trong đó Mỹ đặc biệt tỏ ra chưa hài lòng với mức độ mở cửa thị trường tài chính của Nga.

Tổng thống Nga Putin cũng cho biết, đàm phán giữa hai nước đang tiến triển rất khả quan. Ông hy vọng hai bên sẽ sớm thương lượng nốt những lĩnh vực còn lại để đàm phán có thể kết thúc sớm.

Tính đến nay, Nga chỉ còn phải kết thúc đàm phán song phương với Mỹ và Colombia.

Matxcơva từng hy vọng sẽ kết thúc đàm phán song phương với các nước trong năm 2005. Tuy nhiên, kế hoạch này đã bị kéo dài đến năm nay do những trở ngại trong đàm phán với Mỹ.



