VN có thể gia nhập WTO vào đầu quý IV

Trả lời báo giới tại Brussels về quá trình đàm phán gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) của VN, Bộ trưởng Thương mại Trương Đình Tuyển cho biết, ban công tác đánh giá quá trình đàm phán với VN đã đến gần thời điểm kết thúc. Rất nhiều thành viên ban công tác mong muốn VN sớm gia nhập WTO

Tuy nhiên, để hoàn tất quá trình đàm phán này, theo ông Tuyển cần phải có một phiên nữa nhằm giải quyết những vấn đề mà một số bên yêu cầu như làm rõ trợ cấp phi nông nghiệp thông qua ưu đãi đầu tư.

Theo bộ trưởng, điều quan trọng là VN vừa ban hành những luật rất cơ bản để nền kinh tế vận hành theo cơ chế thị trường. Nếu VN khẩn trương xử lý một số vấn đề còn lại thì phiên đàm phán đa phương tới đây sẽ diễn ra sớm, có thể ngay trong tháng năm. Nếu làm được điều này thì VN có thể gia nhập WTO trước khi diễn ra hội nghị thượng đỉnh Diễn đàn hợp tác kinh tế châu Á - Thái Bình Dương (APEC) tại Hà Nội vào cuối năm nay.

Bộ trưởng Trương Đình Tuyển cho biết, quá trình đàm phán gia nhập WTO bao giờ cũng gay go, phức tạp, đòi hỏi nhiều thời gian. Chẳng hạn Trung Quốc phải mất tới 14 năm cho quá trình này, còn đối với VN, nếu gia nhập WTO trong năm 2006 cũng phải mất 11 năm đàm phán song phương và đa phương.

"Nguyên tắc của VN là không phải gia nhập WTO với bất cứ điều kiện nào. VN đưa nền kinh tế của mình hội nhập nền kinh tế thế giới là do tiến trình cải cách trong nước của VN tạo điều kiện cho sự hội nhập đó", ông nói.

Theo ông, do xu hướng toàn cầu hóa ngày càng tăng và cũng vì chính quyền lợi nên bao giờ đối tác cũng muốn VN mở cửa nhiều hơn. Và trên thực tế, các nước đang phát triển như VN đang chịu sự mất cân bằng giữa quyền lợi và nghĩa vụ.

"Nghĩa vụ thì quá nặng nề trong khi quyền lợi thì không phải quá nhiều. Chính vì vậy VN lấy cải cách trong nước làm đích và làm chuẩn để bảo đảm sự phát triển của nền kinh tế đất nước", bộ trưởng Trương Đình Tuyển nhấn mạnh.



