Vật liệu xây dựng vào mùa tăng giá

Hiện nay, giá hầu hết các loại vật liệu xây dựng như ximăng, sắt thép... đều tăng giá. Các chuyên gia dự báo, giá sẽ tiếp tục leo cao khi thị trường bước vào mùa xây dựng cao điểm.

Tại các cửa hàng trên đường Láng, Trường Chinh (Hà Nội), giá thép cây Thái Nguyên bán ra đang ở mức 8,15 triệu đồng/tấn, cao hơn 300.000 đồng/tấn so với giá nhà máy thông báo. Thép Việt Úc giá 8,3 triệu đồng/tấn, tăng 600.000 đồng/tấn so với đầu năm.Giá các loại sắt phi 6, phi 8 cũng lên tới 7,7-7,8 triệu đồng/tấn. Một chủ cửa hàng ở đường Trường Chinh nói: Mùa này, sáng một giá chiều một giá không thể đoán trước được diễn biến của thị trường"

Ông Phạm Chí Cường, Chủ tịch Hiệp hội Thép VN cho hay, tuy các thành viên trong Hiệp hội thống nhất thực hiện tăng giá thép thành từng đợt, nhưng các công ty lại áp dụng mức chiết khấu khác nhau cho các đại lý và cửa hàng, dẫn đến việc giá bán không đồng nhất, nơi cao nơi thấp.

Theo tính toán của Hiệp hội Thép VN, trong tháng 3 cả nước tiêu thụ được tới 320.000 tấn, tăng 70.000 tấn so với tháng tiêu thụ nhiều nhất của năm 2005. Dự báo, sức mua sẽ còn cao hơn do thời tiết đang thuận lợi cho xây dựng, nhiều công ty chủ động đẩy nhanh tiến độ thi công các công trình.

Hiện giá phôi giao tháng 6 đã lên tới 372 USD/tấn, cao hơn 22 USD so với lượng phôi các doanh nghiệp đang dùng sản xuất. Trước tình hình trên, giới kinh doanh dự đoán có thể giá các loại thép sẽ tăng vượt 8 triệu đồng tấn trong thời gian tới. Nhiều đại lý và cửa hàng kinh doanh vật liệu xây dựng đã nhập hàng số lượng lớn để đón đầu thép tăng giá.

Do giá tăng cao, tiêu thụ mạnh, nhiều loại thép giá rẻ kém chất lượng đã được dân kinh doanh trà trộn với hàng tốt để kiếm lời. Hiệp hội Thép VN cảnh báo, sắp tới sẽ có khoảng 4.000-6.000 tấn thép que hàn Trung Quốc có khả năng bị hô biến thành thép cuộn xây dựng tung vào thị trường.

Chỉ cần các lò thủ công chuốt lại, người tiêu dùng khó lòng mà phân biệt được đây là thép không đủ phẩm chất, bởi thép cuộn thường không có tên nhãn hiệu của nhà sản xuất. Giá loại thép này chỉ khoảng 7,1-7,2 triệu đồng/tấn nên nhiều đại lý chấp nhận tiêu thụ. Với thành phần cacbon nhỏ hơn hoặc bằng 0,1%, dùng nhiều thép này có thể khiến trần nhà võng xuống - ông Phạm Chí Cường cảnh báo.

Giá các loại ximăng cũng không nằm ngoài vũ điệu tăng giá, do nguyên liệu đầu vào và chi phí vận chuyển tăng. Giá bán ximăng của Nhà máy Hà Tiên 1 dao động 885.000-960.000 đồng/tấn, sản phẩm của Nhà máy Hà Tiên 2 là 790.000-880.000 đồng/tấn, tăng 20.000-25.000 đồng so với năm ngoái. Chinfon được bán với giá 770.000 đồng/tấn, Hoàng Thạch 805.000 đồng, Bút Sơn 780.000 đồng và Nghi Sơn 830.000 đồng.

Theo các doanh nghiệp, giá bán trong thời gian tới có thể tiếp tục tăng cao bởi chi phí đầu vào tăng liên tục. Dầu đốt lò MFO tăng 7,4%, clinke tăng 10%, vỏ bao tăng 30%, thạch cao tăng 16%, xăng tăng 18%, giá cước vận chuyển tăng 10-15%, chưa kể tới đây giá điện cũng sẽ tăng mạnh. Ông Lý Tân Huệ, Giám đốc Nhà máy ximăng Hà Tiên 2 cho hay, tùy theo mùa vụ và sức mua của thị trường, các doanh nghiệp sẽ điều chỉnh giá bán phù hợp. Điều này có nghĩa là sức mua cao thì giá sẽ tăng và ngược lại.

Các loại vật liệu xây dựng khác như tôn, cát đá sỏi cũng tăng khoảng 10% so với cùng kỳ năm ngoái. Giá tôn lạnh hàng liên doanh hiện ở mức 50.000 đồng/m2, tôn kẽm tùy độ dày bán ra khoảng 30.000 đồng/m2 trở lên. Giá cát sạn từ 10.000 đồng/m3 tăng lên 15.000 đồng/m3, cát mịn tăng lên 30.000 đồng/m3, sỏi 60.000-130.000/m3.



