Title: Ông Hồ Sỹ Hùng làm Chủ tịch VCCI

Ông Hồ Sỹ Hùng giữ chức Chủ tịch Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp (VCCI) nhiệm kỳ 2021-2026.

Ngày 3/11, Liên đoàn Thương mại và Công nghiệp Việt Nam (VCCI) tổ chức hội nghị về công tác nhân sự lãnh đạo, nhiệm kỳ 2021-2026.

Theo đó, ông Hồ Sỹ Hùng, Bí thư Đảng ủy VCCI, sẽ giữ chức Chủ tịch của cơ quan này, nhiệm kỳ 2021-2026. Ông Hùng đảm nhiệm vị trí mới thay cho ông Phạm Tấn Công - người sẽ thôi giữ chức Chủ tịch VCCI, thôi tham gia Ban Chấp hành, Ban Thường trực VCCI khóa VII.

Ông Hồ Sỹ Hùng phát biểu tại lễ nhậm chức chiều 3/11. Ảnh: VCCI

Ông Hồ Sỹ Hùng, sinh năm 1968, tại Nghệ An. Ông có học vị tiến sĩ về kinh tế, quản lý và kế hoạch hóa, được phong học hàm phó giáo sư năm 2012. Trước khi làm Chủ tịch VCCI, ông từng đảm nhiệm các chức vụ Phó chủ tịch Ủy ban Quản lý vốn nhà nước tại doanh nghiệp, Thứ trưởng Tài chính.

Phát biểu tại hội nghị, ông Hồ Sỹ Hùng nói VCCI có sứ mệnh xây dựng một đội ngũ doanh nghiệp, doanh nhân có khát vọng và tinh thần dân tộc, đủ bản lĩnh, trí tuệ. Họ cũng phải hỗ trợ phát triển lực lượng doanh nghiệp có năng lực cạnh tranh cao, vững vàng hội nhập, tham gia sâu vào chuỗi giá trị toàn cầu.

Để hoàn thành sứ mệnh này, VCCI phải đặt mình trong bối cảnh mới, tập trung vào các lĩnh vực then chốt như kinh tế xanh - số - tuần hoàn, công nghiệp chế biến chế tạo dựa trên đổi mới sáng tạo. Họ sẽ cùng đội ngũ doanh nhân phối hợp với các cơ quan quản lý, tiên phong mở đường trong các lĩnh vực mới, thị trường tiềm năng.

"Đây cũng chính là quá trình gỡ khó, gỡ vướng, hậu thuẫn cho doanh nghiệp lớn lên, đủ sức cạnh tranh ở cả sân nhà lẫn quốc tế", ông nói.

VCCI là tổ chức đại diện cho cộng đồng doanh nghiệp và người sử dụng lao động Cơ quan này có chức năng bảo vệ quyền lợi doanh nghiệp, kiến nghị chính sách, thúc đẩy thương mại - đầu tư, cấp giấy chứng nhận xuất xứ hàng hóa (C/O) và hỗ trợ phát triển doanh nghiệp.

Phương Dung