Việt - Mỹ sắp kết thúc đàm phán WTO

Tại cuộc điều trần trước quốc hội của Đại diện thương mại Mỹ Rob Portman hôm 16 và 17/2, Phó chủ tịch Ủy ban Tư pháp Thượng viện Max Baucus (đảng Dân chủ, bang Montana) cho biết thượng viện đã sẵn sàng thông qua quy chế thương mại bình thường vĩnh viễn cho VN trước tháng 8.

Năm nay tạo cho chúng ta cơ hội đưa nhiều nước hơn hội nhập hệ thống thương mại quốc tế. Tôi rất hài lòng được thông báo đàm phán với VN và Ukraine về gia nhập WTO sắp hoàn tất, thượng nghị sĩ Max Baucus nói tại buổi điều trần.

Ông Max Baucus cũng cho biết thượng viện đã sẵn sàng thông qua quy chế thương mại bình thường vĩnh viễn cho VN trước kỳ nghỉ hè của Quốc hội (vào trước tháng 8).

Bài phát biểu của ông được đăng tải trên trang web Thượng viện Mỹ, sau buổi điều trần của ông Rob Portman về Chương trình nghị sự thương mại toàn cầu của chính quyền Tổng thống Bush năm 2006.

Tại buổi điều trần, ông Rob Portman cũng thông báo với các hạ nghị sĩ rằng đàm phán giữa Mỹ và VN sắp kết thúc và cho biết có khả năng VN trở thành thành viên của WTO trong năm nay. 

Đoàn đàm phán Việt - Mỹ về WTO dự kiến gặp nhau tại Washington tháng ba tới và nhiều khả năng đây sẽ là lần gặp cuối cùng giữa hai bên. 



