Bộ Tài chính đề xuất tiếp tục giảm một nửa thuế bảo vệ môi trường với xăng, 30% cho nhiên liệu bay và 40% dầu hỏa đến hết năm sau.

Chính sách giảm thuế bảo vệ môi trường với xăng dầu được áp dụng từ tháng 4/2022. Hiện mức thuế này được giảm 50%, tương ứng 2.000 đồng tính trên một lít xăng (trừ etanol) và 1.000 đồng với mỗi lít dầu diesel. Chính sách này hết hiệu lực cuối năm nay, kéo theo thuế bảo vệ môi trường với xăng dầu sẽ quay lại mức trần từ đầu 2026.

Để đảm bảo mục tiêu tăng trưởng, góp phần bình ổn giá nhiên liệu trong nước, CPI, Bộ Tài chính đề xuất kéo dài chính sách này đến hết năm sau. Theo đó, thuế bảo vệ môi trường với xăng, trừ etanol dự kiến là 2.000 đồng một lít; dầu diesel, dầu mazut, dầu nhờn là 1.000 đồng một lít; mỡ nhờn 1.000 đồng một kg; dầu hỏa 600 đồng một lít.

Riêng nhiên liệu bay được đề xuất áp dụng mức thuế 2.000 đồng một lít, thay vì ưu đãi 1.000 đồng như hiện hành.

Từ 2027, thuế bảo vệ môi trường dự kiến quay về mức trần, theo quy định là xăng (trừ etanol) là 4.000 đồng một lít; nhiên liệu bay 3.000 đồng một lít; dầu diesel, mazut, dầu nhờn là 2.000 đồng một lít; dầu hỏa 1.000 đồng một lít; mỡ nhờn là 2.000 đồng một kg.

Nhân viên cây xăng đang bơm nhiên liệu cho khách. Ảnh: Thanh Tùng

Bộ Tài chính cho biết việc duy trì chính sách giảm thuế trong những năm qua giúp giá xăng dầu luôn ổn định, hạn chế tác động tiêu cực của diễn biến giá thế giới. Năm nay, việc giảm thuế cũng góp phần giảm chi phí thuế trong cơ cấu bán lẻ, từ đó giảm giá xăng dầu.

Với nhiên liệu bay, Bộ này cho rằng việc thực hiện chính sách giảm thuế bảo vệ môi trường giúp giảm chi phí nhiên liệu đầu vào cho ngành hàng không và doanh nghiệp vận tải hàng không.

Hiện, thị trường hàng không Việt Nam cơ bản đã phục hồi. Do đó, Bộ Tài chính đề nghị quy định thuế bảo vệ môi trường là 2.000 đồng một lít, giảm 1.000 đồng so với mức thuế theo quy định. Việc này để tiếp tục hỗ trợ doanh nghiệp, đảm bảo công bằng giữa các ngành vận tải khác như đường sắt, đường bộ...

Tuy nhiên, ngân sách giảm thu, khoảng 40.835 tỷ đồng trong năm 2024. 4 tháng đầu năm nay, số giảm thu ước khoảng 14.394 tỷ đồng (chưa gồm số giảm thu thuế giá trị gia tăng). Giảm thu ngân sách, song Bộ đánh giá đây sẽ là khoản hỗ trợ trực tiếp của Nhà nước để giúp người dân, doanh nghiệp phục hồi, phát triển sản xuất, kinh doanh, phát triển kinh tế - xã hội.

Phương Dung