Phiên đa phương WTO 11 sẽ diễn ra vào 27/3

Đó là thông tin được một thành viên trong đoàn đàm phán chính phủ của VN cho biết. Phiên họp cũng đã được đưa vào lịch làm việc chính thức, đăng tải trên website của WTO. Dư luận đang kỳ vọng 27/3 sẽ mở toang cánh cửa vào WTO của VN, song người trong cuộc lại chưa dám lạc quan nghĩ tới điều này.

Dự kiến đoàn đàm phán VN sẽ lên đường sang Geneva, Thụy Sỹ vào ngày 25/3. Trước đó một tuần, sẽ có một đoàn cán bộ sang Geneva trước để chuẩn bị những vấn đề kỹ thuật. 

Ngày 13/3 vừa qua, Thứ trưởng Thương mại Lương Văn Tự đã có phiên họp với đoàn đàm phán chính phủ để thống nhất các nội dung của phiên đàm phán lần này. 

Theo tiết lộ của vị quan chức nói trên,phiên đa phương lần này chủ yếu vẫn tiếp tục rà soát lại bản báo cáo của Ban Công tác WTO; làm rõ hơn các nội dung trong Luật Thương mại, Luật Đầu tư và Luật Sở hữu trí tuệ của VN. Ngoài ra, phiên đàm phán này được kỳ vọng là sẽ mở được những "ngoặc đơn", "ngoặc kép" mà một số nước và VN chưa thống nhất được trong các phiên đàm phán trước (trong đàm phán, những vấn đề chưa thống nhất thường được để trong ngoặc kép hoặc ngoặc đơn để tiếp tục bàn bạc).

Vị quan chức trên e ngại có thể phiên đa phương 11 chưa thể kết thúc toàn bộ các vấn đề cần đàm phán, có thể cần thêm 1-2 phiên nữa. "Phiên này có thể sẽ tạo ra một bước ngoặt cho việc kết thúc đàm phán về mặt nội dung. Sau đó, đến khoảng giữa năm, sẽ có một phiên nữa đàm phán về nội dung mới có thể kết thúc. Và đến cuối năm, cần một phiên để kết thúc các vấn đề kỹ thuật", vị quan chức nhận định. 

Theo Thứ trưởng Thương mại Lương Văn Tự, VN và Mỹ đã thống nhất sẽ tiến hành phiên đàm phán song phương tới cũng tại Geneva. Tuy nhiên cho tới nay, ngày giờ cụ thể cho phiên này vẫn chưa được tiết lộ.



