Sony Ericsson tăng thị phần nhờ máy mới

Liên doanh điện thoại di động Nhật Bản - Thụy Điển này vừa công bố, thị phần điện thoại di động của họ tăng từ 6% lên 7% trong quý I. Hãng đã bắt đầu có lãi trở lại sau thời gian thua lỗ năm 2003.

Trong quý I, lợi nhuận trước thuế của Sony Ericsson đạt 97 triệu euro, đây là kết quả rất khả quan so với mức lỗ 113 triệu euro trong năm 2003. Theo các chuyên gia, thành công này có được chủ yếu nhờ hãng liên tục tung ra các sản phẩm mới và tiến hành cắt giảm chi phí. Trong 3 tháng đầu năm, Sony Ericsson bán được 8,8 triệu chiếc điện thoại di động. Theo Phó giám đốc điều hành Jan Wareby, mức tăng trưởng tập trung chủ yếu vào các loại điện thoại giá trung bình và thấp. Một điểm khác đang được hãng chú ý là phát triển các loại điện thoại 3G với model đầu tiên là Z1010.

Nhà sản xuất điện thoại di động Motorola cũng ăn nên làm ra trong quý I. Lợi nhuận của họ đạt tới 609 triệu USD, cao hơn nhiều so với 169 triệu USD cùng kỳ năm ngoái.

Tập đoàn Samsung tuần trước cũng thông báo thị phần của hãng tăng lên 14%, trong khi thị phần của Nokia, hãng điện thoại di động lớn nhất thế giới lại bị giảm xuống khoảng 30%. 



