Tín hiệu lạc quan từ phiên đa phương WTO lần 11

Trả lời các phóng viên của hãng AP, AFP đang có mặt tại Geneva, Thụy Sĩ, Trưởng đoàn đàm phán VN Lương Văn Tự cho biết, VN đã kết thúc đàm phán song phương với Honduras và Cộng hòa Dominica. Đàm phán với Mỹ và Mexico cũng đang ở giai đoạn cuối và có nhiều tiến triển khả quan.

Theo ông Tự, VN đã gần đạt được thỏa thuận cuối cùng với Mỹ trong cuộc đàm phán song phương, diễn ra ngày 25/3 vừa qua tại Geneva. 

Các quan chức trong đoàn đàm phán của Mỹ từ chối tiết lộ thông tin chi tiết, song cũng cho biết đàm phán giữa hai bên tiến triển khả quan và đạt được nhiều tiến bộ. Phiên song phương lần này hai bên chủ yếu tập trung thảo luận các vấn đề như thuế quan, tiếp cận về thị trường dịch vụ và viễn thông.

Theo nguồn tin của VnExpress, đến nay hai bên vẫn còn vướng mắc một số điểm, trong đó có vấn đề về quyền tham gia xuất bản và các dịch vụ văn hoá. Tuy nhiên, khả năng sớm kết thúc đàm với Mỹ trong mùa hè này là rất khả quan. 

Còn đối với Mexico, ông Lương Văn Tự cho biết, đàm phán cũng sắp kết thúc, hai bên chỉ còn 2 bất đồng nhỏ phải giải quyết nữa. Ông cho biết, VN dự kiến đạt được thỏa thuận kết thúc với Mexico trong khoảng 1-2 tuần tới. 

Ngày 22/3 tại trụ sở WTO tại Geneva, Thụy Sĩ, Trưởng đoàn đàm phán VN Lương Văn Tự và Trưởng đoàn đàm phán Canada Don Stephenson đã ký thỏa thuận chính thức về việc kết thúc đàm phán song phương gia nhập WTO của VN. 

Quá trình đàm phán song phương của VN với Canada bắt đầu từ năm 2001, qua 9 phiên đàm phán, hai bên đã đạt được thỏa thuận trong vấn đề mở cửa thị trường và dịch vụ. 

Về đàm phán đa phương, theo ông Tự, vẫn còn một số vấn đề VN chưa thống nhất được với các nước thành viên. VN sẽ phải phê chuẩn một số luật mới trước khi được chấp thuận trở thành thành viên WTO. 

Theo Đại sứ Na Uy tại WTO, Eirik Glenne - người chủ trì cuộc làm việc của VN với Ban Công tác WTO lần này, VN cũng đã bước vào chặng cuối cùng với ban công tác, các vấn đề còn lại mang tính chuyên sâu hơn. 

"Chúng tôi sẽ nỗ lực hết sức, song có sớm kết thúc đàm phán WTO được hay không phụ thuộc nhiều vào thiện chí của các nước thành viên", ông Tự nói thêm. 

Vòng đa phương thứ 11 của VN bắt đầu khai mạc từ ngày 21/3, tuy nhiên phiên làm việc chính thức của VN với Ban công tác WTO là 27/3. Trong khuôn khổ vòng đa phương, đoàn VN có các cuộc tiếp xúc song phương với các đối tác còn lại là Mỹ, Mexico, Honduras và Cộng hòa Dominica. 

Nội dung chủ yếu của phiên đa phương lần này là rà soát lại bản báo cáo của Ban Công tác WTO; làm rõ hơn các nội dung trong Luật Thương mại, Luật Đầu tư và Luật Sở hữu trí tuệ của VN...



