Mỹ sẽ tính thuế phá giá công bằng hơn

Thông tin trên các báo nước ngoài tuần qua cho thấy, Bộ Thương mại Mỹ (DOC) tuyên bố sẽ bỏ nguyên tắc triệt tiêu khi tính toán biên bán phá giá. Nguyên tắc này trước đó đã bị WTO ra phán quyết là trái với quy định của tổ chức này. 

Trong quá trình tính toán biên phá giá ở các vụ kiện trước đây, DOC thường bỏ qua lợi thế về giá của các nhà xuất khẩu (đối tượng bị kiện). Ví dụ, nếu DOC đã xác định rằng giá thực tế của một kg tôm là 4 USD, thì họ sẽ áp thuế bán phá giá với bất cứ đơn vị nào bán bất cứ sản phẩm nào dưới mức này. Ngay cả trường hợp cùng một đơn vị A bán 2 lô hàng, một lô 500.000 tấn với giá 4,25 USD và một lô 100.000 tấn với giá 3,5 USD, vẫn bị DOC buộc tội bán phá giá, mặc dù tính chung, giá bán trung bình của công ty này là 4,125 USD/kg.

Nguyên tắc trên được gọi là nguyên tắc triệt tiêu (zeroing) và là một trong những vấn đề gây nhiều tranh cãi nhất trong chính sách chống bán phá giá của Mỹ, và vấp phải chỉ trích mạnh mẽ của giới luật sư quốc tế. 

Trong bản tin mới đăng gần đây, tờ Seafood cho rằng, việc DOC thừa nhận nguyên tắc triệt tiêu là sai, có thể sẽ cung cấp cho các luật sư đại diện cho những công ty nước ngoài, vốn đã trở thành nạn nhân của các vụ kiện bán phá giá từ Mỹ, thêm lý lẽ để bàn cãi về các kết quả của quá trình xem xét lại thuế chống bán phá giá.

Tổng thư ký Hiệp hội xuất khẩu và chế biến thủy sản (VASEP) Trương Đình Hòe cho rằng khi DOC hủy bỏ cách tính biên phá giá theo nguyên tắc triệt tiêu, thì việc tính toán mức thuế phá giá đối với nhà xuất khẩu nước ngoài sẽ công bằng hơn, hợp lý hơn.

Trong một thông báo đăng trên tờ Công báo Liên bang tuần qua, Uỷ ban Thương mại Quốc tế (ITC) cũng cho biết DOC sẽ bỏ phương pháp so sánh trung bình không tính đến sự đền bù giữa các mức giá. DOC cũng đang mong nhận được những ý kiến đóng góp về phương pháp tính toán thay thế, phù hợp hơn để áp dụng trong các cuộc điều tra trong tương lai.

Tuy nhiên, thông báo này cho thấy, DOC không có ý định sẽ sử dụng phương pháp mới (nếu có) để xác định lại biên phá giá trong vụ kiện tôm. Song, theo ông Hòe, việc DOC chấp nhận bỏ nguyên tắc triệt tiêu dù có thể không áp dụng đối với vụ xem xét hành chính lại mức thuế bán phá giá tôm của 5 nước, vừa được Liên minh tôm Miền Nam của Mỹ khơi lại, thì cũng tạo nhiều thuận lợi cho các vụ kiện tiếp theo có liên quan đến Việt Nam.



