Airbus ký hợp đồng lịch sử với Trung Quốc

Hãng chế tạo máy bay châu Âu Airbus đã đồng ý bán 150 chiếc A320 cho Trung Quốc trong một hợp đồng trị giá gần 10 tỷ USD. Chính quyền Bắc Kinh đang hướng tới việc xây dựng mối quan hệ bền chặt với hãng chế tạo máy bay lớn nhất châu Âu.

Thoả thuận này này là một sự cổ vũ lớn cho nhà sản xuất máy bay châu Âu trong bối cảnh hãng đang cạnh tranh quyết liệt với Boeing để giành vị trí thống trị trên thị trường hàng không - hiện có tốc độ tăng trưởng nhanh nhất thế giới.

Hợp đồng trị giá 9,7 tỷ USD được ký kết trong một cuộc gặp giữa thủ tướng Trung Quốc Ôn Gia Bảo với người đồng nhiệm Pháp, ông Dominique de Villepin, vào hôm 5/12.

Airbus và Boeing đã cạnh tranh quyết liệt với nhau để đáp ứng nhu cầu đối với may bay của Trung Quốc. 

Boeing, hiện đang kiểm soát 70% thị trường máy bay Trung Quốc, ký một hợp đồng cung cấp 70 máy bay trị giá 4 tỷ USD cho nước này vào tháng trước. Airbus mới nắm giữ 28% thị phần khổng lồ này, và đang tìm cách tăng quyền kiểm soát trên thị trường máy bay dân dụng của Trung Quốc.

Airbus đã bán 216 máy bay thuộc series A320 - gồm A319, A320 và A321 - cho Trung Quốc kể từ năm 1995. Đây là những máy bay một lối đi, với số lượng ghế từ 107 tới 185. Khách hàng của những máy bay này là các hãng hàng không Air China, China Eastern Airlines, China Southern Airlines, Sichuan Airlines, Shenzhen Airlines và Hainan Airlines. 

Giới chức Trung Quốc cho biết họ đang hướng tới một mối quan hệ "bền chặt" hơn với Airbus.

Trong vài năm gần đây, cả Airbus và Boeing đều có lợi từ nhu cầu đối với máy bay dân dụng khổng lồ của Trung Quốc, nơi số lượng hành khách hàng năm có thể lên tới 500 triệu vào năm 2010.

Airbus đã ký một thoả thuận tăng cường hợp tác trong lĩnh vực công nghiệp hàng không dân dụng với Bắc Kinh. Thoả thuận này, được ký kết trong chuyến thăm đại bản doanh của Airbus tại Toulouse (Pháp)của thủ tướng Ôn Gia Bảo, sẽ mở đường cho hãng máy bay lớn nhất châu Âu lắp ráp một số máy bay ở Trung Quốc.



