Mỹ có thể sớm công nhận Nga là thành viên WTO

Thứ trưởng Năng lượng Mỹ David Sampson hôm qua tuyên bố Washington có thể sớm thông qua quy chế thành viên WTO cho Matxcơva trong một vài tuần tới. Đây được xem là thông tin tốt lành trước thềm phiên đàm phán đa phương sắp tới của Nga.

"Tôi tin rằng hoàn toàn có thể nghĩ tới một hiệp định sẽ được hai bên ký kết trong vài tuần tới", Thứ trưởng Năng lượng Mỹ David Sampson phát biểu.

Cho đến tận những ngày gần đây, điện Kremlin vẫn chỉ trích Mỹ là vật cản cuối cùng trên con đường đưa Nga vào sân chơi thương mại toàn cầu. 

Hồi tháng 1, Tổng thống Nga Vladimir Putin cho rằng Washington từ chối nỗ lực của Matxcơva trong việc đàm phán gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO), cho dù phần lớn các đối tác đã ủng hộ. Theo quy định của WTO, muốn trở thành thành viên chính thức, ứng cử viên phải ký hiệp định song phương với các đối tác thương mại có yêu cầu đàm phán.

"Gần đây, Tổng thống George W. Bush có viết thư cho Tổng thống Putin và nhấn mạnh rằng nhất thiết phải sớm thúc đẩy đàm phán một cách nhanh chóng, tìm ra giải pháp cho các vấn đề còn tồn tại", ông Sampson phát biểu tại Maxtcơva hôm qua, trước thềm cuộc họp của nhóm G8 về vấn đề năng lượng nơi đây. 

Về phần mình, Washington vẫn cho rằng Nga cần thúc đẩy hơn nữa vấn đề bảo vệ quyền sở hữu trí tụê và hạ thấp thuế nhập khẩu máy bay. Hai bên cũng chưa đi đến thống nhất về việc thay đổi luật pháp Nga trong lĩnh vực ngân hàng. Nga vẫn chưa cho phép ngân hàng nước ngoài được mở chi nhánh trên lãnh thổ của mình.

Trước đó, Nga hy vọng sẽ ký kết hiệp định song phương với tất cả các đối tác có yêu cầu đàm phán ngay trong 2005. Tuy nhiên, mục tiêu nay đã không đạt được do những vướng mặc trong đàm phán với Mỹ.

Theo lịch làm việc của WTO, phiên họp giữa Nga với Ban Công tác về vấn đề gia nhập WTO của Nga vào 23/3 tới, tại Geneva (Thuỵ Sĩ).



