Ký chính thức hiệp định WTO với Canada

Thông cáo báo chí phát đi hôm nay của Uỷ ban Quốc gia về Hợp tác Kinh tế Quốc tế cho biết lễ ký chính thức kết thúc đàm phán song phương với Canada về việc Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương mại Thế giới (WTO) sẽ diễn ra bên lề phiên đa phương thứ 11, ở Geneva, Thuỵ Sỹ.

Theo lịch, dự kiến, đoàn đàm phán Chính phủ về Kinh tế Thương mại Quốc tế do Thứ trưởng Thương mại Lương Văn Tự dẫn đầu, cùng đại diện tất cả các bộ ngành liên quan sẽ lên đường tới Geneva ngay cuối tuần này. Thời gian làm việc của đoàn kéo dài từ 19 đến 30/3, trong đó phiên đa phương thứ 11 sẽ diễn ra vào 27/3.

Uỷ ban Quốc gia về Hợp tác Kinh tế Quốc tế cho biết, tại phiên đàm phán đa phương lần này, Việt Nam và các thành viên Ban Công tác sẽ cố gắng giải quyết các vấn đề còn tồn tại, nhằm hoàn chỉnh Báo cáo của Ban về việc Việt Nam gia nhập WTO. Các cuộc thảo luận tập trung chủ yếu vào vấn đề sở hữu trí tụê, doanh nghiệp nhà nước, quyền kinh doanh, trợ cấp công nghiệp và chương trình xây dựng pháp luật. 

Trong thời gian làm việc tại Geneva, đoàn sẽ có phiên đàm phán quan trọng với Mỹ, Mexico, Honduras và Dominica để giải quyết các vấn đề còn tồn tại.

Sau hơn một thập kỷnộp đơn xin gia nhập, đến nay Việt Nam đã tiến hành 10 phiên họp chính thức và 1 phiên trù bị với Ban Công tác. Trong số gần 30 đối tác có yêu cầu đàm phán, chỉ còn 4 nước kể trên chưa kết thúc với Việt Nam.



