Kết thúc đàm phán WTO với Australia

Đàm phán song phương về việc Việt Nam gia nhập Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) với Australia đã hoàn tất hôm qua, 8/2. Hai bên đang thảo luận ngày gặp nhau để ký kết văn bản chính thức. Tiến sát tới WTO

Bộ trưởng Thương mại Trương Đình Tuyển cho biết thông tin này sáng nay, tại Hội nghị Thủ tướng gặp gỡ doanh nghiệp 2005.

Như vậy, hiện nay VN chỉ còn phải kết thúc đàm phán song phương với Mỹ, Mexico, Hondurat và Domenica. Theo Bộ trưởng Tuyển, đàm phán với Honduras và Dominica nói chung không có gì quá khó khăn, những nước này chủ yếu nhìn vào thái độ của phía Mỹ. Với Mexico, trở ngại không phải trong vấn đề hàng hóa hay dịch vụ mà là chỉ dẫn địa lý, hai bên đang đàm phán để thu hẹp khoảng cách này. 

Còn với Mỹ, đối tác nặng ký và khó khăn nhất theo Bộ trưởng Trương Đình tuyển, đàm phán đang tiến triển rất tốt. Hai bên đang thu xếp để có một vòng đàm phán mới vào đầu tháng 3. Nếu kết thúc được với Mỹ, Việt Nam sẽ gặp thuận lợi hơn trong các vòng đàm phán đa phương. 

Phiên đàm phán gần đây nhất giữa Việt Nam và Mỹ diễn ra ở Hà Nội được đánh giá là rất tích cực. Hai bên đã thu hẹp được khoảng cách trong hầu hết các lĩnh vực. Theo Bộ trưởng Thương mại, cả Mỹ và VN đều hạ quyết tâm kết thúc đàm phán trong thời gian sớm nhất. Trong quá trình đàm phán với Mỹ, Việt Nam đã cam kết giảm thuế trong nhiều lĩnh vực, kể cả một số ngành nhạy cảm.

Để vào WTO, VN sẽ phải cam kết đưa ra mức trần cho hầu hết các dòng thuế. Trong phần lớn các trường hợp, mức trần sẽ không thể vượt qua mức thuế hiện hành, phải giảm ngay từ khi gia nhập hoặc một thời gian ngắn sau gia nhập. Bộ trưởng Trương Đình Tuyển cho hay, mức thuế giảm sẽ phụ thuộc vào kết quả đàm phán nhưng nhìn chung, các nước thành viên WTO coi thuế suất trên 15% là cao, trên 30% là quá cao. Nhiều thành viên yêu cầu Việt Nam phải giảm thuế cho những mặt hàng mà họ quan tâm về mức 0-5%, trong đó có những mặt hàng nhạy cảm với Việt Nam. 



