eBay mở rộng hoạt động

Tăng trưởng mạnh trong doanh số bán hàng quốc tế đã giúp cho công ty bán hàng qua mạng lớn nhất thế giới eBay quyết định chinh phục một số thị trường khác ở khu vực châu Á, trước mắt là Trung Quốc và Ấn Độ

eBay là công ty có phạm vi hoạt động rộng với hơn 17 quốc gia. Từ đầu năm đến nay, doanh số bán hàng tại thị trường nước ngoài của công ty này đã đạt mức 273,7 triệu USD, tăng 76% so với năm ngoái. Chỉ tính riêng 3 tháng đầu năm 2004, doanh thu của eBay đã tăng 51% với tổng số tiền lên tới 190,4 triệu USD. eBay hy vọng cả năm sẽ đạt mức doanh thu 3,1 tỷ USD.

Tháng trước công ty này đã tạo được một chỗ đứng mới tại thị trường Ấn Độ khi mua trang web baazee.com với giá 50 triệu USD để hoạt động tại đây. Năm 2003, eBay cũng chi tới 88 triệu USD để nắm quyền sử dụng một mạng của Trung Quốc là EachNet.

Mark Mahaney, một nhà phân tích các vấn đề đầu tư của eBay nhận định: Tôi không nghĩ là đầu tư lần này của eBay tại Trung Quốc và Ấn Độ có thể đóng góp được cho doanh thu của công ty trong năm 2005, nhưng tôi cho rằng eBay đã đi đúng hướng khi mở rộng phạm vi hoạt động tại hai thị trường đầy tiềm năng này.



