Tỷ lệ thất nghiệp của Nhật giảm mạnh

Chính phủ Nhật Bản hôm qua cho biết, tỷ lệ thất nghiệp của nước này trong tháng 6 đã giảm xuống còn 4,2%. Đây là con số thấp nhất kể từ tháng 7/1998, khi tỷ lệ người không có việc làm là 4,1%. 

Số liệu trên cũng thấp hơn so với dự đoán ban đầu của các nhà phân tích. Trước đó, một cuộc khảo sát do Dow Jones Newswires tiến hành cho thấy, phần lớn các nhà kinh tế được hỏi đều cho rằng, tỷ lệ thất nghiệp của xứ sở mặt trời mọc trong tháng 6 sẽ là 4,4%. 

Tháng 4, tỷ lệ thất nghiệp nước này là 4,4%, tháng 3 là 4,5% và 4,7% là con số của tháng 2. 

Như vậy, tổng số người thất nghiệp tại Nhật đã giảm liên tục trong vòng 25 tháng liên tiếp. So với cùng kỳ năm ngoái, số người không có việc làm chỉ còn 2,8 triệu người, giảm 9,4%. 



