Title: Hanwha Life giới thiệu sản phẩm bảo hiểm mới tại Kocham Fair 2025

Hanwha Life Việt Nam giới thiệu các sản phẩm mới như bảo hiểm liên kết đơn vị, liên kết chung, giúp bảo vệ sức khỏe và tài chính cho khách hàng, tại triển lãm Kocham Fair 2025.

Sự kiện được tổ chức tại Trung tâm Hội chợ và Triển lãm Sài Gòn (SECC), trong ba ngày 30, 31/10 và 1/11. Là một trong những thành viên tiêu biểu của Hiệp hội Thương mại Hàn Quốc tại Việt Nam (KOCHAM), Hanwha Life Việt Nam tham dự triển lãm Kocham Fair 2025 với hình ảnh chuyên nghiệp, đậm nét thương hiệu bảo hiểm Hàn Quốc. Doanh nghiệp mang đến nhiều hoạt động tương tác và tư vấn bảo hiểm với thông điệp "Cam kết đồng hành - Nâng tầm bảo vệ", thu hút hàng nghìn lượt khách đến trải nghiệm và tìm hiểu các giải pháp tài chính hiệu quả.

Đông đảo khách hàng tham gia các hoạt động tại gian hàng của đơn vị. Ảnh: Hanwha Life Việt Nam

Gian hàng của Hanwha Life Việt Nam được thiết kế gồm hai khu vực chính: khu trải nghiệm và khu tư vấn, nổi bật với sắc cam thương hiệu đặc trưng. Ở khu vực tư vấn, khách tham quan được đội ngũ chuyên viên tài chính hỗ trợ, tìm hiểu nhu cầu và hoạch định các giải pháp bảo hiểm phù hợp. Hanwha Life Việt Nam giới thiệu các sản phẩm bảo hiểm mới ra mắt, gồm: bảo hiểm liên kết đơn vị "Đồng hành sống thỏa chất", bảo hiểm liên kết chung "Đồng hành vững bước", "Bảo hiểm 100 bệnh hiểm nghèo" và "Bảo hiểm Đồng hành trước rủi ro do tai nạn". Các sản phẩm được thiết kế với quyền lợi linh hoạt, phạm vi bảo vệ mở rộng cho cả gia đình, giúp khách hàng chủ động hơn trong việc lập kế hoạch tài chính và chăm sóc sức khỏe dài hạn.

Khách hàng tìm hiểu các sản phẩm bảo hiểm phù hợp cho cá nhân và gia đình. Ảnh: Hanwha Life Việt Nam

Tại khu trải nghiệm, Hanwha Life tổ chức nhiều hoạt động tương tác như chụp hình check-in, trò chơi trúng thưởng và quà tặng thương hiệu. Các hoạt động này tạo không khí sôi động, giúp khách hàng hiểu thêm về triết lý hoạt động của doanh nghiệp, hướng đến sự gần gũi, tin cậy và năng động trong hành trình gắn bó 17 năm cùng khách hàng Việt Nam.

Bên cạnh khách hàng Việt, gian hàng của Hanwha Life cũng thu hút sự quan tâm của cộng đồng người Hàn Quốc đang sinh sống tại Việt Nam, nhóm khách hàng đã quen thuộc với thương hiệu tại quê nhà. Đại diện đơn vị cho biết, sự tin tưởng này góp phần khiến thương hiệu trở thành lựa chọn hàng đầu, của cộng đồng người Hàn tại Việt Nam khi tìm kiếm các giải pháp bảo vệ sức khỏe và tài chính.

Tham dự Kocham Fair 2025 nằm trong chuỗi hoạt động giới thiệu sản phẩm mới của Hanwha Life năm nay, nhằm đưa các giải pháp bảo hiểm đến gần hơn với người dân. Kocham Fair 2025 là triển lãm thương mại quy mô lớn do KOCHAM tổ chức, quy tụ hàng trăm doanh nghiệp Việt Nam và Hàn Quốc trong nhiều lĩnh vực như bảo hiểm, tài chính, tiêu dùng, dịch vụ... Sự kiện thu hút hơn 20.000 lượt khách tham quan và được xem là hoạt động xúc tiến thương mại thường niên góp phần thúc đẩy hợp tác kinh tế giữa hai quốc gia.

Khách hàng tham gia các sự kiện của đơn vị. Ảnh: Hanwha Life Việt Nam

Trước đó, công ty đã tổ chức nhiều sự kiện và hội thảo khách hàng tại TP HCM, Hà Nội, Đà Nẵng, Huế, Gia Lai, Bắc Ninh, Hải Phòng... tạo nên hành trình kết nối xuyên suốt giữa thương hiệu và cộng đồng. Các chương trình này kết hợp tư vấn sức khỏe cùng các chuyên gia y khoa, giúp khách hàng nâng cao nhận thức về chăm sóc và phòng ngừa bệnh tật. Đặc biệt, Hanwha Life đã tặng hàng trăm gói tầm soát ung thư (vú, buồng trứng và cổ tử cung) cho khách hàng nữ, thể hiện cam kết đồng hành và quan tâm đến sức khỏe cộng đồng.

Đại diện đơn vị cho biết, nhờ chiến lược phát triển bền vững và đóng góp tích cực cho thị trường, Hanwha Life Việt Nam nhiều năm liền được vinh danh trong các bảng xếp hạng uy tín: Top 10 công ty bảo hiểm nhân thọ uy tín Việt Nam (2017-2025), Top 500 doanh nghiệp lớn nhất Việt Nam (2020-2024), Top 500 doanh nghiệp lợi nhuận tốt nhất Việt Nam (2020-2025) do Vietnam Report công bố. Công ty còn được vinh danh có "Sản phẩm bảo hiểm đáp ứng nhu cầu bảo vệ tài chính tốt nhất 2025" do Báo Tài chính - Đầu tư bình chọn.

Hoàng Đan