EU trao quy chế kinh tế thị trường cho Thổ Nhĩ Kỳ

Quy chế kinh tế thị trường vừa giành được sẽ giúp Thổ Nhĩ Kỳ vượt qua trở ngại lớn nhất để trở thành thành viên đầy đủ trong Liên minh châu Âu (EU), đồng thời giúp tạo dựng niềm tin của giới đầu tư đối với môi trường kinh doanh ở quốc gia này. 

Tuy nhiên, Uỷ ban châu Âu (EC) cho rằng Thổ Nhĩ Kỳ phải tiếp tục cải cách kinh tế và mở cửa thương mại với khu vực.

Theo EC, Thổ Nhĩ Kỳ có thể được coi như một nền kinh tế thị trường đúng nghĩa nếu duy trì được sự ổn định như hiện nay và quá trình cải cách đạt được nhiều thành tựu. Trên thực tế, dư luận vẫn chỉ trích quá trình cải cách ở Thổ Nhĩ Kỳ trong những năm qua diễn ra quá chậm chạp. 

Thổ Nhĩ Kỳ bắt đầu đàm phán gia nhập EU một tháng trước và sẽ mất 10 năm để thực thi các cam kết cải cách cũng như hàng nghìn trang văn bản luật của cả khối. 



