Title: SJC giảm mạnh doanh số bán vàng

SJC thu 8.840 tỷ đồng trong nửa đầu năm nay, giảm sâu so với mức gần 25.000 tỷ đồng của cùng kỳ năm ngoái.

Thông tin được Công ty TNHH MTV Vàng bạc đá quý Sài Gòn (SJC) trình bày trong báo cáo tài chính hợp nhất nửa năm. Theo số liệu này, ước tính bình quân mỗi ngày SJC thu hơn 48 tỷ đồng, trong khi cùng kỳ gấp khoảng ba lần.

Doanh thu giảm đột biến nhưng lợi nhuận gộp tăng nhẹ, đạt 453 tỷ đồng. Biên lợi nhuận cũng cải thiện đáng kể, từ 1,7% lên trên 5%. Điều này đồng nghĩa cứ 100 đồng doanh thu thì SJC lãi 5 đồng sau khi trừ giá vốn.

Trừ hết chi phí bán hàng và quản lý doanh nghiệp, công ty lãi trước thuế 84 tỷ đồng, giảm gần 30% so với cùng kỳ năm ngoái.

SJC là doanh nghiệp nhà nước trực thuộc UBND TP HCM. Công ty đặt kế hoạch năm nay thu xấp xỉ 34.900 tỷ đồng và lãi trước thuế 119 tỷ đồng. Tổng tài sản vào cuối tháng 6 hơn 2.450 tỷ đồng, trong đó gần 75% là hàng tồn kho.

Kết quả kinh doanh nửa đầu năm của SJC lao dốc trong bối cảnh giá vàng liên tiếp lập kỷ lục mới, nhưng nguồn cung khan hiếm. Đầu năm nay, mỗi lượng vàng miếng giao dịch quanh 84 triệu đồng, nhưng đến tháng 4 vọt lên 124 triệu đồng, cao hơn giá thế giới khoảng 15 triệu đồng. Giá hạ nhiệt trong những tháng còn lại của quý II, sau đó tiếp tục bùng nổ và thiết lập kỷ lục 153 triệu đồng vào giữa tháng 10.

Giá vàng trong nước tăng nhanh, theo lý giải của lãnh đạo Ngân hàng Nhà nước hồi đầu tháng 9, là do ba nguyên nhân chính. Đầu tiên, giá vàng thế giới tăng rất cao. Kỳ vọng và tâm lý của thị trường rằng giá sẽ tăng tiếp khiến nhu cầu mua vàng của người dân tăng theo. Cuối cùng, nguồn cung trong nước khan hiếm do Ngân hàng Nhà nước tạm thời dừng bán vàng SJC ra thị trường trong giai đoạn chuyển đổi cơ chế quản lý mới.

Trước đây, Ngân hàng Nhà nước là đơn vị độc quyền sản xuất vàng miếng. SJC được chọn làm thương hiệu vàng miếng quốc gia và từng là doanh nghiệp nắm thị phần lớn nhất cả nước. Tuy nhiên, Nghị định 232 có hiệu lực từ ngày 10/10 đã xóa bỏ cơ chế này. Các đơn vị được sản xuất vàng miếng khi đáp ứng đủ điều kiện quy định. Ngân hàng Nhà nước sẽ cấp phép nhập khẩu vàng nguyên liệu cho ngân hàng và doanh nghiệp.

Không riêng SJC, Công ty Vàng bạc đá quý (PNJ) cũng ghi nhận doanh số vàng miếng giảm đến 60% trong nửa đầu năm nay. Họ thu 3.650 tỷ đồng từ mảng vàng miếng, trong khi cùng kỳ gần 7.150 tỷ đồng.

Ban lãnh đạo PNJ cho biết nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng này là khó khăn về nguyên liệu và nguồn cung sản phẩm 24K kéo dài từ nửa cuối năm ngoái đến những tháng đầu năm nay.

Phương Đông