'Phải thành lập Khu vực mậu dịch châu Mỹ'

Mỹ sẽ tiếp tục đề xuất thành lập khu vực mậu dịch tự do gồm 34 nước châu Mỹ, bất chấp sự phản đối từ các chính phủ cánh tả trong khu vực.

Hôm qua, phát biểu tại Argentina trước thềm hội nghị thượng đỉnh khu vực châu Mỹ, Bộ trưởng Thương mại Mỹ Carlos Gutierrez tuyên bố việc thành lập khu vực mậu dịch tự do châu Mỹ (FTAA) sẽ là cách tốt nhất để giải quyết đói nghèo.

Tuyên bố của ông Gutierrez được đưa ra trong bối cảnh lãnh đạo của 34 nước châu Mỹ đang chuẩn bị cho cuộc gặp thượng đỉnh khu vực sẽ diễn ra trong 2 ngày 4-5/11 tại thành phố nghỉ mát Mar del Plata (Argentina). Các quan chức Mỹ cho biết ông Bush sẽ tới Hội nghị thượng đỉnh châu Mỹ với nhiều ý tưởng về tạo việc làm cho khu vực.

Ngày 2/11, trong một cuộc họp báo, tổng thống Bush thừa nhận những bất đồng giữa Mỹ với các nước lớn trong khu vực đã làm chậm lại lộ trình thành lập khu vực mậu dịch tự do châu Mỹ. Ông tuyên bố vòng đàm phán thương mại toàn cầu, được biết đến với cái tên vòng đàm phán Doha và hướng tới việc đạt được một thỏa thuận về thương mại tự do toàn cầu, giờ đây phải được ưu tiên hơn FTAA.

Vòng đàm phán Doha phải được ưu tiên hơn FTAA, bởi vì nó không chỉ liên quan tới những nước xung quanh Mỹ mà còn liên quan tới toàn thế giới, ông nói.

Ông hy vọng rằng Brazil, nước mà ông miêu tả là có vai trò quan trọng tại Doha, sẽ gây áp lực buộc EU phải cắt giảm trợ cấp nông nghiệp, vấn đề mấu chốt trong các cuộc đàm phán mậu dịch toàn cầu.

Ý tưởng về việc thành lập FTAA, bao gồm toàn bộ các nước trong khu vực châu Mỹ trừ Cuba, đã được đề xuất lần đầu tiên tại Hội nghị thượng đỉnh châu Mỹ tại Miami vào tháng 12 năm 1994. Nếu được thành lập, khối này sẽ có 800 triệu dân với tổng sản phẩm đầu ra hàng năm là 14 nghìn tỷ USD.

Tuy nhiên, những khác biệt giữa Mỹ và Brazil trong cách thức thành lập FTAA, cuộc khủng hoảng kinh tế 2001-2003 tại Argentina và việc ông Hugo Chavez, người phản đối việc thành lập FTAA, trở thành tổng thống Venezuela đã khiến cho kế hoạch này bị gián đoạn.



