Mỹ ký FTA với Trung Mỹ

Tổng thống Mỹ George W. Bush hôm qua đã ký một hiệp định thương mại tự do với 6 nước ở khu vực Trung Mỹ (CAFTA). Ông Bush cho rằng, động thái này sẽ thúc đẩy tăng trưởng kinh tế ở khu vực. 

"Hai thập kỷ trước, rất nhiều quốc gia ở khu vực đã phải đấu tranh chống lại nghèo đói, với chế độ độc tài và những cuộc xung đột sắc tộc. Ngày nay, họ đang tạo ra một chế độ dân chủ hơn và chúng ta phải giúp họ", Tổng thống Bush phát biểu tại lễ ký kết. 

Tổng thống Bush cho rằng, hiệp định trên cũng sẽ giúp hạn chế làn sóng nhập cư trái phép của người dân khu vực Trung Mỹ tới nước này, bởi các cơ hội việc làm sẽ nhiều hơn trước khi có hiệp định. 

Mỗi năm, trung bình kim ngạch xuất khẩu của Mỹ sang các nước Trung Mỹ như Cộng hoà Dominican, Nicaragua, El Salvador, Honduras, Costa Rica và Guatemala đạt khoảng 15 tỷ USD. 



