Nhật sẵn sàng cắt giảm trợ cấp nông nghiệp

Đó là tuyên bố của Bộ trưởng Nông nghiệp Nhật Bản Shoichi Nakagawa hôm qua với mong muốn góp phần thúc đẩy vòng đàm phán về thương mại tự do của WTO. Tuy nhiên, kế hoạch cụ thể không được tiết lộ cho tới khi các thành viên WTO khác hành động trước. 

Nhật Bản vốn là nước không xuất khẩu sản phẩm nông sản, do vậy họ có vẻ không được lợi lộc gì từ chủ trương tự do hóa đối với lĩnh vực này. 

Tuy nhiên trước đây, xứ sở mặt trời mọc luôn bị chỉ trích nặng nề vì đã dựng lên những rào cản đối với tự do thương mại khi chính quyền Tokyo trợ cấp rất lớn cho người nông dân nơi đây. 

Trong các cuộc đàm phán trước, Mỹ cũng đã nhiều lần kêu gọi Nhật Bản cắt giảm 83% trợ cấp cho nông dân. Tuy nhiên Tokyo cho biết họ không thể chấp nhận lời đề nghị từ phía Mỹ và yêu cầu được bàn bạc thêm. 

Trợ cấp nông sản lại là một trong những chướng ngại vật lớn nhất trong các vòng đàm phán Doha về thương mại tự do trước đây của WTO. Do vậy, ông Nakagawa cho biết khi nào thích hợp, Nhật sẽ tiết lộ kế hoạch liên quan tới kế hoạch cắt giảm trợ cấp nông nghiệp của nước mình. 

Theo ông Nakagawa, Brazin - quốc gia đứng đầu trong nhóm các nước đang phát triển G20 - phải là nước đi đầu trong việc thúc đẩy vòng Doha thành công. Ông cho rằng chính Brazin và các nước khác phải nhượng bộ trong vấn đề tiếp cận các thị trường phi nông nghiệp trước khi Nhật Bản có động thái trong vấn đề này. 

Trước tuyên bố của Nhật, các chuyên gia kinh tế e ngại khó có thể đạt được sự đồng thuận của các bên, và cam kết vẫn chỉ là cam kết. Họ cho rằng, các thành viên WTO - từ Mỹ cho tới EU, Nhật Bản vẫn ở trong tình trạng dò xét, chờ đợi lẫn nhau và không ai chịu "nhún" trước. 

"Nếu chúng tôi cắt giảm trước, rất có thể những nước khác sẽ nuốt lời và đòi hỏi nhiều hơn", ông Nakagawa nhấn mạnh. 



