Bất bình đẳng in hằn lên bức tranh kinh tế thế giới

Đã 10 năm trôi qua kể từ ngày các nhà lãnh đạo thế giới cam kết giải quyết các vấn đề cấp bách trên phạm vi toàn cầu, thế giới vẫn tiếp tục chứng kiến cảnh chênh lệch giàu nghèo ngày càng tăng và bất bình đẳng trong nhiều lĩnh vực.

Mặc dù nền kinh tế toàn cầu đã phát triển với tốc độ chưa từng có trong những năm gần đây, song các nước giàu ngày càng giàu hơn và các nước nghèo ngày càng nghèo đi, một báo cáo của Liên Hiệp Quốc cho biết. Bản báo cáo, có tên "The World Social Situation: The Inequality Predicament" được công bố cuối tháng 8, thời điểm 3 tuần trước khi một hội nghị thượng đỉnh thế giới được tổ chức theo lời kêu gọi của Tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Kofi Annan để giải quyết những vấn đề cấp bách hiện nay như đói, nghèo, bệnh tật và thất học.Gióng một tiếng chuông cảnh tỉnh về tình trạng bất bình đẳng "sâu sắc và dai dẳng", báo cáo đã tập trung vào sự cách biệt giữa những nền kinh tế chính thức và không chính thức, khoảng cách thu nhập ngày càng lớn giữa lao động qua đào tạo và không được đào tạo, sự chênh lệch ngày càng tăng trong chăm sóc y tế và giáo dục, và cơ hội tham gia vào các hoạt động kinh tế, chính trị. Thế giới ngày nay đã phân cực hơn so với 10 năm trước, báo cáo khẳng định, và đã đến lúc cần phải thực hiện những cam kết mạnh mẽ và sâu sắc của các nhà lãnh đạo toàn thế giới tại Hội nghị thượng định về Phát triển xã hội tại Copenhagen (Đan Mạch) năm 1995. Tại cuộc gặp này, các nhà lãnh đạo đã cam kết cùng nhau giải quyết những thách thức xã hội sâu sắc và đặt con người vào trung tâm của sự phát triển."Nhưng kể từ thời điểm đó, một số chênh lệch về mặt xã hội vốn tồn tại nhiều thập kỷ đã tiếp tục mở rộng, đặc biệt là sự bất bình đẳng về giới", Jose Antonio Ocampo, phụ trách Phòng Các vấn đề kinh tế và xã hội Liên Hiệp Quốc, phát biểu khi công bố bản báo cáo. Trong khi nhấn mạnh rằng một trong những hình thức phổ biến nhất của bất bình đẳng là sự phân biệt đối xử về giới, Ocampo cho biết khoảng 60% lao động không chính thức trên toàn thế giới, những người không được pháp luật bảo vệ, là phụ nữ. "Đây là một tỷ lệ rất khó chấp nhận trong bối cảnh phụ nữ chiếm tỷ lệ ít hơn nam giới trong lực lượng lao động", ông nói. Mặc dù ngày càng có nhiều phụ nữ và em gái được học hành và đào tạo nghề, song con số việc làm được trả lương chính thức của nữ giới không hề tăng, thậm chí còn giảm đi ở một số nước, trong khi đó con số lao động nữ trong khu vực kinh tế không chính thức thì tăng nhanh đến mức đáng lo ngại.Bản báo cáo, gồm 158 trang, cho thấy sự bất bình đẳng giữa các quốc gia và trong nội bộ một quốc gia thường song hành cùng toàn cầu hóa kinh tế. Bất bình đẳng đã và đang gây ra những hậu quả tiêu cực trong nhiều lĩnh vực, trong đó có lao động, an toàn việc làm và lương. "Phớt lờ tình trạng bất bình đẳng khi theo đuổi mục tiêu phát triển là rất nguy hiểm", báo cáo tuyên bố. "Chỉ chú trọng đến tăng trưởng kinh tế và tạo thu nhập như là một chiến lược phát triển là không hiệu quả, vì nó dẫn đến sự tích tụ tài sản trong tay một số ít người và làm tăng thêm mức độ nghèo khổ của nhiều người khác".Các tác giả nhấn mạnh rằng trong một thế giới của sự phát triển khoa học kỹ thuật ngày càng tăng, khi mà xã hội lẽ ra phải đang được hưởng những lợi ích từ sự đi lên của kinh tế, thì nhiều nước đang phải đối mặt với tình trạng mà trong đó sự chênh lệch giữa người giàu và người nghèo "đang gia tăng với tốc độ đáng báo động". Ngay những nước phát triển như Mỹ, Canada và Anh cũng không thoát khỏi xu thế này. Và mặc dù đã và đang được chứng kiến sự tăng trưởng kinh tế ngoạn mục, hai quốc gia lớn nhất châu Á là Trung Quốc và Ấn Độ cũng thất bại trong việc giải quyết vấn đề bất bình đẳng. Tình trạng tương tự cũng xảy ra ở nhiều nước tại châu Á, châu Mỹ Latin và châu Phi. Chỉ riêng tại khu vực phụ cận sa mạc Sahara, số người nghèo đã tăng lên tới gần 90 triệu trong thời gian hơn 1 thập kỷ (từ 1990 tới 2001).Tại khu vực châu Mỹ Latin, số người thất nghiệp đã tăng từ gần 7% năm 1995 lên 9% năm 2002, với nhiều người lao động buộc phải chuyển sang khu vực kinh tế phi chính thức, nơi mà những điều kiện làm việc được miêu tả là "phi nhân tính" và mức lương rất thấp. Tại những nước như Brazil, Guatemala và Bolivia, chủng tộc và giới vẫn là những nhân tố quyết định đối với khả năng tiếp cận các cơ hội kinh tế. Con cháu của người da vàng bản xứ và người gốc Phi có thu nhập trung bình thấp hơn người da trắng từ 35% đến 65%, và có ít cơ hội tiếp cận với hệ thống giáo dục và nhà ở hơn.Để giải quyết tình trạng bất bình đẳng, cần phải điều chỉnh sự mất cân đối kinh tế giữa các nước cũng như trong nội bộ từng nước. Hiện nay, khoảng 80% tổng sản phẩm quốc nội của thế giới thuộc về 1 tỷ người sống tại các nước phát triển, trong khi đó 5 tỷ người sống tại các nước đang phát triển chia sẻ 20% còn lại. Lo lắng về tiến độ chậm trễ trong việc đạt được các Mục tiêu Thiên niên kỷ (MDG), tổng thư ký Liên Hiệp Quốc Kofi Annan đã nhiều lần thúc giục các nước giàu thực hiện cam kết của họ về việc chi ít nhất 0,7% tổng thu nhập quốc dân cho công cuộc phát triển ở các nước nghèo.Vấn đề này cũng được đưa vào trọng tâm trong văn kiện dự thảo của Hội nghị thượng đỉnh tháng 9, nhưng Mỹ đã biểu lộ sự phản đối. Trên thực tế, gần đây cường quốc giàu nhất thế giới này đã bắt đầu áp dụng những sửa đổi luật nhằm loại trừ việc đưa ra những cam kết viện trợ cho các nước nghèo, thay vào đó tập trung vào những vấn đề như an ninh và khủng bố. 8 mục tiêu trong Mục tiêu Phát triển Thiên niên kỷ gồm :giảm 50% tỷ lệ đói và nghèo; phổ cập giáo dục cơ bản; giảm 2/3 tỷ lệ tử vong trẻ sơ sinh; giảm 3/4 tỷ lệ tử vong của sản phụ, thúc đẩy bình đẳng về giới; đảm bảo sự bền vững của môi trường; ngăn chặn sự lây lan của HIV/AIDS, bệnh sốt rét và các loại bệnh khác; xây dựng sự cộng tác toàn cầu dành cho phát triển giữa các nước giàu và nghèo - tất cả đều phải được thực hiện vào năm 2015.Trong phần nhận xét của bản báo cáo, Ocampo cảnh báo cộng đồng quốc tế về hậu quả của việc không hành động. "Thất bại trong việc giải quyết tình trạng bất bình đẳng sẽ khiến cho việc nâng cao điều kiện sống cho người nghèo và tạo lập công bằng xã hội trở nên khó khăn hơn bao giờ hết. Nguy hiểm hơn, nó có thể dẫn đến sự bất ổn về mặt xã hội trên toàn thế giới. Khi đó, tất cả mọi người trong chúng ta đều phải trả giá".



