Tương thích và câu chuyện của người Trung Quốc 

Nhiều người đi Mỹ mang theo vài thứ đồ điện như máy sấy tóc, sạc pin điện thoại di động... Phần lớn không dùng được chỉ vì một chi tiết nhỏ, cái đầu cắm ở nhà thường có chân tròn trong khi mọi nơi bên Mỹ, trong khách sạn, phòng họp, nhà ở... đều là ổ cắm dẹt 3 chân. 

Những người ở chơi dăm ba bữa thường tặc lưỡi xếp mấy thứ đó vào vali. Người ở lâu, hoặc phải mua đồ mới, hoặc chạy ra phố Tàu - gần như ở thành phố lớn nào trên thế giới cũng có - mua một cái đầu nối từ ổ cắm chân dẹt của Mỹ ra đầu cắm chân tròn của ta. Người Trung Quốc ở đâu cũng nổi tiếng với khả năng tạo ra sự tương thích.

Sau gần một thập kỷ toàn cầu hóa, các báo của của Ngân hàng thế giới (WB) cho thấy rằng, toàn cầu hóa không có chỗ cho các nước lưng chừng; các nước nghèo và các nước giàu nhất là được hưởng lợi nhiều hơn cả. Cũng theo WB, những nước tham gia toàn cầu hóa có mức tăng trưởng cao hơn 4-5% so với các nước đứng ngoài. Trung Quốc là quốc gia được lợi nhiều nhất từ tiến trình này nhưng không ai bất ngờ về điều đó. Từ hàng chục năm nay, Trung Quốc tuy tuyên bố rất lo về "đặc điểm" riêng của mình nhưng lại hơn ai hết chủ động nghiên cứu, học hành và tự điều chỉnh mình sao cho tương thích nhiều nhất với thế giới bên ngoài.

Từ năm 1972, sau khi Tổng thống Mỹ Richard Nixon tới Bắc Kinh, và sau đó ông Đặng Tiểu Bình đi Mỹ, Trung Quốc bắt đầu cử nhiều cán bộ đi học ở các nước phương Tây. Số người Trung Quốc được đưa đi học tăng vọt lên kể từ sau khi ông Đặng nắm quyền và bắt đầu áp dụng chính sách tự do kinh tế. Có không ít những người đi học không trở về nhưng ông Đặng từ lúc đó đã có một cái nhìn sáng suốt: "Người Trung Quốc nào ra nước ngoài học xong trở về là yêu nước, ở lại là vì nước". Cuối thập niên 1990, số du học sinh người Trung Quốc lục địa trở thành lực lượng đông nhất trong số sinh viên quốc tế ở Mỹ. Mỗi năm Mỹ cấp thêm khoảng 26.000 visa du học sinh cho sinh viên Trung Quốc. Ở trong các trường đại học Mỹ hiện nay thật khó mà kiếm được một lớp học nào lại không có người Trung Quốc, nhiều người trong số họ là cán bộ nhận được học bổng của Chính phủ Mỹ hoặc của Chính phủ Trung Quốc.

Kể từ năm 1986, Trung Quốc bắt đầu có ý định quay lại với GATT, - Hiệp ước chung về thuế quan và thương mại và Trung Quốc đã từng là một sáng lập viên từ thời Tưởng Giới Thạch (năm 1995, GATT được thay thế bằng WTO). Con đường vào tổ chức này của Trung Quốc cũng hết sức gian nan vì biến cố Thiên An Môn nhưng Trung Quốc vẫn vô cùng bền bỉ với những vòng đàm phán gay go, quyết liệt. Cuối năm 1999, sau khi Việt Nam và Mỹ không ký hiệp định thương mại song phương, Trung Quốc chớp lấy cơ hội kết thúc đàm phán song phương với Mỹ, tiến trình có tính chất quyết định để vào WTO. 

Mô tả tầm quan trọng của việc ký kết với Mỹ, Biyoung Sik, một nhà đàm phán cao cấp của Hàn Quốc, đang nghiên cứu tại Mỹ, nói rằng: "Nhiều nước trở nên dễ dãi khi ký hiệp định song phương, họ biết người Mỹ sẽ thay họ làm cái việc mặc cả mất lòng đó, vì cuối cùng theo nguyên tắc đối xử bình đẳng giữa các thành viên WTO, những gì Mỹ đòi được, các nước khác cũng được. Do đó, tiến trình đàm phán gia nhập WTO chỉ có thể dự đoán bao giờ kết thúc khi đã đàm phán xong với người Mỹ". Tháng 11/2001, họ trở thành thành viên chính thức của WTO và từ đây, Trung Quốc mới bắt đầu làm thay đổi vị trí chính trị của mình và cục diện kinh tế của toàn thế giới.

Chỉ chưa đầy 3 năm làm đối tác thương mại với Mỹ, Việt Nam đã trở thành bạn hàng lớn thứ 38 của Mỹ, Mỹ cũng từ đó trở thành thị trường xuất nhập khẩu lớn nhất của Việt Nam. Nhưng những gì mà Trung Quốc gặt hái được kể từ sau khi qua "cửa ải" Mỹ thì các nhà nghiên cứu đã phải viết hàng nghìn bài báo và hàng trăm cuốn sách. Cũng 3 năm sau khi vào WTO, Trung Quốc đã vượt qua Nhật Bản để trở thành cường quốc thương mại lớn nhất châu Á và thứ 3 trên thế giới, là bạn hàng lớn thứ hai của Mỹ (theo thống kê mới nhất của Cục Thống kê liên bang Mỹ).

Với thị trường gần 1,5 tỷ người, Trung Quốc là một thực thể thương mại không thể so sánh. Tuy nhiên, người Trung Quốc cũng đã phải "chiến đấu" ở Mỹ với không ít thăng trầm. Họ là thủ phạm chính của nạn sao chép lậu, vi phạm bản quyền; họ là mối đe dọa với hàng lọat những mặt hàng giá rẻ. Mỗi năm người Trung Quốc phải đương đầu với khoảng hơn 40 vụ kiện bán phá giá vào Mỹ. Họ đấu khẩu về chính trị, họ thuê các công ty luật của Mỹ cãi lý, họ lobby... Họ có thắng, có thua. Nhưng khi tổng kết lại, người Mỹ đã phải thừa nhận với nhau rằng: "Chúng ta thắng trong một số trận đánh nhưng thua trong cả cuộc chiến với người Trung Quốc". Riêng hàng dệt may thì không chỉ có người Mỹ, mà cả hàng loạt quốc gia đã bảo hộ nó trong 40 năm để rồi lại "rơi hết vào tay người Trung Quốc". 

Tuy nhiên, trong "cuộc chiến" mà mọi quyền lợi đều dính líu hết sức chằng chịt, thắng lợi của Trung Quốc trên thị trường Mỹ cũng chính là của các thương gia Mỹ. Trong 9 tháng đầu năm 2005, không còn vụ tranh chấp phá giá nào với người Trung Quốc được người Mỹ ghi nhận nữa. Không dừng lại ở Mỹ, người Trung Quốc mang hàng của họ tới Nam Mỹ, châu Phi... và chính họ cũng trở thành thị trường đầu tư và thương mại lớn của các "đại gia" như Mỹ, Nhật, Hàn Quốc và cả Đài Loan...

Viện Nghiên cứu chiến lược Mỹ dự đoán rằng đến năm 2050, Trung Quốc sẽ cùng với Mỹ trở thành hai cường quốc lớn nhất trên thế giới. Tuy nhiên, ông Erik Petersn, Phó viện trưởng cho rằng có rất nhiều dự đoán của Mỹ từ thời Tổng thống Jimmy Carter đã được lịch sử chứng minh là... sai. Chẳng hạn dự đoán rằng Trung Quốc nếu không giữ được nhịp độ tăng trưởng tốt thì, với hơn 800 triệu dân vẫn đang sống dưới mức 2 USD mỗi ngày, sẽ xuất hiện những áp lực xã hội khó mà lường trước được. Nhưng bằng cách mở rộng cánh cửa của nền kinh tế, Trung Quốc đang kéo cả thế giới can dự vào những chuyển biến mà sự ổn định của thị trường 1,5 tỷ dân sẽ là lợi ích của họ, của nhiều phía đối tác.

Điều mà ông Erik Peterson tin sẽ trở thành thách thức lớn nhất của các nhà lãnh đạo quốc gia là không biết nên đưa quốc gia mình tiến gần, tương thích với những chuẩn mực của thế giới. Người Trung Quốc bắt đầu quan sát thế giới một cách trực tiếp kể từ năm 1986, khi họ trở thành quan sát viên của GATT và sau đó là WTO, họ đã học và điều chỉnh từ luật lệ đến lời ăn tiếng nói để có thể hòa nhập, để có thể đem lại lợi ích của toàn cầu hóa về quốc gia mình. Giáo sư I.M. Destler, một chuyên gia về toàn cầu hóa của Đại học Maryland, Mỹ, nói: "Thật khó mà căn cứ vào những tuyên bố hay những lời khuyên nhủ để biết được chiến lược của người Trung Quốc. Chỉ biết những điều họ đang làm là tiếp cận tới mức tối đa với thế giới, với nền kinh tế phương Tây thay vì co cụm bên trong những giá trị phương Đông như họ thỉnh thoảng vẫn nói". 



