Hai hiệp hội ngành gạo và cà phê vừa kiến nghị Thủ tướng loại gạo và cà phê nhân ra khỏi danh mục hàng hóa chịu thuế giá trị gia tăng (VAT) 5% từ ngày 1/7.

Theo quy định mới tại Luật Thuế giá trị gia tăng, cà phê nhân và gạo sẽ bị áp thuế VAT 5%. Tuy nhiên, Hiệp hội Lương thực Việt Nam (VFA) và Hiệp hội Cà phê - Ca cao Việt Nam (VICOFA) cho rằng điều này đang gây rất nhiều áp lực vốn và thủ tục cho doanh nghiệp. Hai hiệp hội kiến nghị Thủ tướng xem xét loại gạo và cà phê nhân xuất khẩu ra khỏi danh mục chịu thuế VAT để giảm tác động tới vốn lưu động và cải thiện năng lực cạnh tranh.

Với ngành gạo, trong 6 tháng đầu năm, Việt Nam đã xuất khẩu hơn 4,7 triệu tấn gạo, kim ngạch đạt 2,45 tỷ USD. Kim ngạch này được xem là tiến độ giữ vững so với kỷ lục năm ngoái (9 triệu tấn, 5,7 tỷ USD).

Tuy nhiên, ông Đỗ Hà Nam, Chủ tịch Hiệp hội Lương thực Việt Nam (VFA), cho biết việc doanh nghiệp phải nộp VAT trước khi xuất khẩu nhưng không được ngân hàng giải ngân số thuế này đang gây bóp nghẹt vốn lưu động. "Không chỉ mất vốn, quy trình hoàn thuế sau đó còn chịu nhiều ách tắc, khiến doanh nghiệp gặp khó khăn trong quay vòng vốn", ông Nam nói.

VFA lo ngại Việt Nam sẽ mất lợi thế cạnh tranh so với các đối thủ như Thái Lan, Ấn Độ hay Myanmar - những quốc gia không áp thuế hoặc có cơ chế hoàn thuế nhanh chóng.

Xưởng rang cà phê đặc sản. Ảnh: Hoàng Giang

Ngành cà phê cũng đang đối diện nguy cơ tương tự. 6 tháng đầu năm nay, Việt Nam xuất khẩu gần 1 triệu tấn cà phê, kim ngạch lên đến 5,5 tỷ USD - tăng 5% về lượng và 66% về giá trị. Theo ông Nguyễn Nam Hải, Chủ tịch Hiệp hội Cà phê - Ca cao Việt Nam (VICOFA), quy định mới đang đẩy doanh nghiệp vào vòng luẩn quẩn vốn tương tự, dễ dẫn đến đình trệ trên thị trường.

Trước năm 2013, cà phê nhân từng chịu VAT 5% theo Luật thuế VAT 2008. Tuy nhiên, do bị lợi dụng hoàn thuế và gây khó cho doanh nghiệp chân chính, mặt hàng này đã được loại khỏi danh mục chịu thuế từ năm 2013. Tuy nhiên, với luật mới, cà phê nhân lại bị đưa trở lại danh sách chịu thuế 5%.

Hồng Châu