Tiến sát hơn tới WTO

Nụ cười rạng rỡ luôn bừng sáng trên khuôn mặt Thứ trưởng Thương mại Lương Văn Tự suốt từ đầu đến cuối lễ ký thoả thuận kết thúc đàm phán song phương WTO với New Zealand sáng nay. Bắt tay được với thành viên quan trọng này, cũng có nghĩa cánh cửa vào sân chơi chung đã rộng mở hơn rất nhiều.

Trao đổi với báo chí bên lề lễ ký thoả thuận song phương với New Zealand sáng nay, ông Tự cho biết việc kết thúc đàm phán với thành viên quan trọng này của WTO sẽ tạo điều kiện thuận lợi cho phiên đàm phán đa phương thứ 11 cũng như vòng đàm phán tiếp theo với Mỹ, dự kiến cùng diễn ra trong tháng 3.

"Điều đó hứa hẹn khả năng chúng ta sớm gia nhập WTO trong năm nay", ông Tự tuyên bố.

Bắt đầu quá trình đàm phán song phương từ tháng 9/2002, đến nay Việt Nam và New Zealand đã trải qua hơn 10 vòng đàm phán. Tại cuộc gặp cuối năm ngoái ở Hà Nội, hai bên đã đạt được thoả thuận về mở cửa thị trường hàng hoá, bao gồm cam kết cắt giảm thuế và dành quyền đàm phán ban đầu cho New Zealand (khi Việt Nam đã là thành viên của WTO, nếu có các cuộc đàm phán mới về hàng hoá, New Zealand sẽ là đối tác được ưu tiên đàm phán trước). Các nội dung cam kết về dịch vụ cũng được hai bên nhất trí tại phiên đàm phán gần đây nhất diễn ra trong tháng 1. 

"Những vấn đề đàm phán với New Zealand là những vấn đề rất gay cấn trong nông nghiệp và chúng ta đã vượt qua. Có thể coi đó như điều kiện thuận lợi để thương lượng với các nước khác", ông Tự nói.

New Zealand là thành viên sáng lập của WTO và có ảnh hưởng trong các diễn đàn hoạch định chính sách của tổ chức này. Trong bối cảnh Việt Nam đang nỗ lực kết thúc đàm phán song phương với các đối tác còn lại, việc kết thúc thành công với New Zealand tạo thuận lợi đáng kể cho tiến trình đàm phán gia nhập WTO.

Kết thúc phiên đàm phán song phương thứ 9 giữa Việt Nam và Mỹ hồi trung tuần tháng này, hai bên ấn định cuộc gặp tiếp theo diễn ra vào tháng 3. Lần gặp tới có tính chất quyết định, giúp giải quyết những vấn đề còn tồn tại sau phiên đàm phán ở Hà Nội.

Đàm phán với Australia cũng có những tiến triển đáng kể. Theo ông Tự, hai bên đã thống nhất chỉ cần trao đổi qua thư từ, giao dịch chứ không phải ngồi lại để đàm phán và giải quyết các vấn đề còn lại, nếu kết thúc được có thể tiến hành ký kết ngay. "Những vấn đề còn lại đó không nhiều, chỉ là một số về dịch vụ".

3 đối tác còn lại vẫn chưa kết thúc đàm phán với Việt Nam là Mexico, Cộng hoà Dominic và Honduras. Trong đó Dominic và Honduras chung đàm phán và sẽ ký chung một thoả thuận.

Đàm phán WTO không còn đặt mốc thời gian(24/12/2005)

VN và Mỹ sẽ kết thúc đàm phán WTO đầu năm tới(18/11/2005)

Lỡ chuyến vào WTO năm nay(17/11/2005)

Tiến độ gia nhập WTO do chính ta quyết định(10/11/2005)

Không thể một sớm một chiều gia nhập WTO(09/11/2005)



