Phải tính tới phương án hậu WTO

Theo Phó thủ tướng Vũ Khoan, những thành tựu kinh tế xã hội đã đạt được trong 5 năm (2001-2005) sẽ là động lực quan trọng để VN thực hiện thắng lợi mục tiêu phát triển trong thời kỳ mới. Ngay từ bây giờ VN đã phải tính tới các phương án tiếp theo ngay sau khi gia nhập WTO.

- Thưa Phó thủ tướng, năm 2006 có ý nghĩa như thế nào đối với quá trình hội nhập kinh tế quốc tế của VN? 

- Bước vào năm 2006, VN tiến vào thời kỳ mới, thời kỳ hội nhập kinh tế quốc tế toàn diện hơn và sâu rộng hơn. VN sẽ phải thực hiện đầy đủ các cam kết của AFTA, thực hiện hầu hết các cam kết chủ yếu của Hiệp định thương mại Việt - Mỹ. Đồng thời, bắt đầu thực hiện các cam kết của khu vực thương mại tự do ASEAN- Trung Quốc. Hàng rào bảo hộ giảm thiểu đáng kể. Bên cạnh đó, VN cũng sẽ có khả năng khai mở thị trường lớn hơn với AFTA, Trung Quốc, Mỹ và các quốc gia thành viên WTO.

- Cộng tác nào đang là ưu tiên hàng đầu của Chính phủ khi kịch bản gia nhập WTO hoàn thành?

- Từ bây giờ VN đã phải tính tới các phương án tiếp theo cho giai đoạn sau khi gia nhập WTO. Vấn đề cấp bách hiện nay là phải xây dựng đội ngũ lao động chất lượng cao ở VN, trong đó cần lưu ý tới đội ngũ chuyên gia chuyên về WTO. Không có một lực lượng lao động chất lượng cao đủ về số lượng, mạnh về chất lượng, làm sao phát triển được các ngành công nghệ cao, làm sao có thể cạnh tranh được với những lực lượng lao động cấp cao này ở các nước khác? Do vậy phải có một chương trình nâng cấp toàn bộ hệ thống trường lớp đào tạo nhân lực chất lượng cao ở VN. Hiện Bộ Giáo dục và Đào tạo đã có chương trình đôi mới hệ thống giáo dục đại học VN, nhưng còn các trường dạy nghề, các trường Đảng, trường quản lý hành chính cũng nên có chương trình đổi mới phù hợp.

- Thế còn công tác khai mở thị trường bên ngoài thì sao, thưa Phó thủ tướng? 

- Đây cũng là công tác được hết sức xem trọng. WTO tuy là rất mới mẻ với nước ta, nhưng đã là thực tế hoạt động của 148 nước thành viên WTO, những quy tắc và thể chế của WTO có tính phổ cập rộng rãi. Gia nhập WTO, chỉ có nghĩa là VN tham gia thực hiện những thông lệ quốc tế, chứ không phải tham gia thực hiện những cam kết đặc biệt gì.

Bên cạnh đó, ngày càng có xu thế hình thành các khu vực mậu dịch tự do (FTA). Mức độ cam kết mở cửa và hội nhập trong các hiệp đinh tự do thương mại song phương luôn cao hơn các hiệp định đa phương toàn cầu. Do vậy, chính những hiệp định thương mại tự do song phương có thể đưa VN hội nhập kinh tế quốc tế sâu rộng hơn, thị trường bên ngoài của VN sẽ được khai mở nhiều hơn, cao hơn, tạo điều kiện để VN phát triển.

- Trong những ngày đầu năm mới, Phó thủ tướng có lời nhắn nhủ gì đến cộng đồng các doanh nghiệp? 

- Những thành tựu kinh tế - xã hội đất nước ta đạt được trong những năm qua là nhờ ở đường lối đổi mới, nỗ lực vượt bậc của các cấp các ngành, của mọi tầng lớp nhân dân và của cả hệ thống chính trị, và một phần không nhỏ nhờ sự bươn chải và sự năng động, sáng tạo của các doanh nghiệp. Thay mặt Chính phủ tôi xin bày tỏ sự đánh giá cao đối với đóng góp lớn lao của các doanh nghiệp vào những thành công của đất nước.

Dù VN chưa gia nhập WTO như mong đợi song không có nghĩa VN sẽ từ bỏ quyết tâm này. Tôi mong các doanh nghiệp nước ngoài tiếp tục ủng hộ bằng hành động thực tế chủ trương này của VN. Các doanh nghiệp trong nước phải đẩy mạnh công việc chuẩn bị hội nhập, vì sớm muộn thì VN cũng sẽ gia nhập Tổ chức này. Tôi cũng muốn lưu ý các doanh nghiệp rằng từ nay đến cuối năm 2006 VN là nước chủ nhà của các hoạt động APEC. Với tư cách là Chủ tịch Ủy ban quốc gia về APEC tôi kêu gọi các doanh nghiệp trong và ngoài nước tham gia một cách tích cực nhất vào các hoạt động của APEC.



