EU khắt khe hơn với sản phẩm sử dụng hóa chất 

Hội đồng Bộ trưởng Liên minh châu Âu (EU) đang xem xét dự thảo REACH nhằm cải thiện việc bảo vệ sức khỏe con người và môi trường. Dự kiến sẽ có tới 20% loại hóa chất trên thị trường EU có thể bị ngưng sản xuất hay sử dụng. 

REACH là quy định khung mới của EU liên quan đến 103.000 loại hóa chất khác nhau, nhấn mạnh đặc biệt đến các sản phẩm sử dụng hóa chất như chất sinh ung thư, chất gây đột biến tế bào, chất ảnh hưởng đến sinh sản, các hóa chất bền bỉ, sinh tụ và độc hại, các hóa chất quá bền, quá sinh tụ...Theo đánh giá của các chuyên gia, quy định này sẽ ảnh hưởng đến tất cả các mặt hàng có chứa hóa chất xuất khẩu vào thị trường EU. Đối với Việt Nam, các mặt hàng đầu tiên bị ảnh hưởng có thể bao gồm: lương thực, thực phẩm, thức uống các loại có sử dụng các chất bảo quản, chống mốc, mỹ phẩm, dược phẩm, thuốc lá.Trong thực tế, hệ thống pháp lý hiện hành của EU về lĩnh vực này gồm 40 chỉ thị và quy định khác nhau, với REACH, 100.000 hóa chất hiện hành và 3.000 loại hóa chất mới sẽ được đề cập, phân loại, hướng dẫn thống nhất theo một quy trình 5 bước và những cấm đoán cũng như những ngoại lệ.



