Putin: 'Mỹ chặn đường vào WTO của Nga'

Washington đang cản đường vào Tổ chức thương mại thế giới (WTO) của Nga bằng việc đưa ra thêm nhiều yêu cầu trong đàm phán, Tổng thống Nga Putin tuyên bố hôm qua. Bất đồng Nga - Mỹ ngày càng lớn

"Thật không may mắn là chúng ta vừa nhận được một danh sách các yêu cầu bổ sung của Mỹ mà chúng ta cho rằng đã được gạt đi từ lâu rồi", Putin phát biểu trước các nhà thầu khoán Nga mà không nói cụ thể các yêu cầu đó là gì. 

Một nguồn tin thân cận với các cuộc đàm phán song phương cho hay Washington vẫn yêu cầu Matxcơva cho phép các ngân hàng nước ngoài được phép hoạt động tại thị trường Nga, đồng thời thêm một số yêu sách nữa về lĩnh vực hàng không và sở hữu trí tuệ. 

Mỹ muốn rằng các ngân hàng nước ngoài có quyền lập chi nhánh trực tiếp tại Nga song Matxcơva chỉ cho phép những ngân hàng này tiếp tục đăng ký làm các công ty con theo luật của Nga. 

Mỹ cũng muốn Nga triệt phá tình trạng đạo nhạc và phim lan tràn và giảm thuế nhập khẩu máy bay. 

Nga bắt đầu phát động chiến dịch gia nhập WTO năm 1993 nhưng mục tiêu trở thành thành viên của tổ chức quốc tế này bị lỡ dở rất nhiều lần. Matxcơva đã đạt được thỏa thuận song phương với nhiều quốc gia thành viên WTO nhưng vẫn còn phải đàm phán với Mỹ, Australia và Colombia. 

Ngọc Sơn (theo AFP)





