30 bị đơn trong vụ kiện tôm đã biến mất

Hiệp hội Chế biến và Xuất khẩu Thủy sản Việt Nam (VASEP) cho biết đã không thể liên hệ với nhiều doanh nghiệp nằm trong danh sách 84 bị đơn được xem xét hành chính mà phía Mỹ vừa gửi. 

Phó tổng thư ký VASEP Trương Đình Hòe cho biết, hiện chỉ mới có 54 doanh nghiệp trong danh sách là tồn tại, có thể liên hệ được và đã nhiều lần cùng họp chung để bàn đối sách cho vụ xem xét hành chính phá giá tôm.

Một số doanh nghiệp trong hiệp hội cho biết, có thể 30 đơn vị "mất tích" kia không có thực, hoặc có sự nhầm lẫn, trùng tên trong danh sách của DOC.

3 ngày trước, Bộ Thương mại Mỹ (DOC) đã chính thức ra quyết định xem xét hành chính vụ kiện phá giá tôm đối với 84 doanh nghiệp thủy sản Việt Nam và 776 công ty của các nước Brazil, Ecuador, Ấn Độ, Thái Lan và Trung Quốc. Kèm theo đó, DOC cũng ban hành bản câu hỏi với yêu cầu thời hạn chót nộp trả lời vào ngày 28/4. Đây là các bản điều tra giá trị và khối lượng để xác định một số vấn đề như khối lượng tôm mà công ty bị đơn đã xuất khẩu sang Mỹ trong một khoảng thời gian nhất định (với doanh nghiệp Việt Nam là từ ngày 16/7/2004 đến 31/1/2006), sản phẩm do chính bị đơn sản xuất, giá cả... DOC cũng nêu rõ, nếu doanh nghiệp bị đơn nào không đáp ứng các bản yêu cầu này thì sẽ không được áp dụng điều chỉnh mức thuế riêng biệt.

Tờ Seafood số ra hôm qua cũng đưa tin, có thể DOC sẽ áp dụng phương pháp chọn bị đơn ngẫu nhiên để xem xét hành chính, như hiện đang áp dụng trong vụ kiện phá giá đồ gỗ nhập khẩu từ Trung Quốc - vụ kiện đã bắt đầu 1 tháng nay. Tuy nhiên, hiện DOC chưa chính thức công bố phương pháp chọn bị đơn này. 



