Tín hiệu tốt cho đàm phán WTO

Trong cuộc gặp với lãnh đạo Bộ Thương mại chiều nay, các doanh nghiệp Mỹ tiếp tục khẳng định sự ủng hộ đối với tiến trình gia nhập WTO của VN. Tuy một số đề xuất họ đưa ra khá cao, Thứ trưởng Bộ Thương mại Lương Văn Tự nhận xét, đây là một tín hiệu rất tốt cho cuộc đàm phán song phương sắp tới.

- Thưa ông, thái độ của đoàn doanh nghiệp Mỹ liên quan tới vấn đề gia nhập WTO của VN tại buổi gặp chiều nay như thế nào?

- Tất cả các doanh nghiệp của Mỹ đều ủng hộ VN sớm gia nhập WTO. Đây là một tín hiệu tốt cho cuộc đàm phán song phương sắp tới bởi hầu hết doanh nghiệp này đều hoạt động trong những lĩnh vực quan trọng và nhạy cảm. Về phần mình, tôi cũng nói với họ rằng VN tiếp tục chính sách mở cửa và hội nhập vào nền kinh tế thế giới và khu vực. Đồng thời VN sẽ phải mở cửa nền kinh tế của mình theo lộ trình và khả năng phát triển của nền kinh tế VN chứ không thể quá cao theo yêu cầu của một số doanh nghiệp của Mỹ. 

Thứ trưởng Lương Văn Tự cho biết VN và Mỹ đã thống nhất được địa điểm cho phiên đàm phán song phương tới là tại Geneva, Thụy Sĩ. Đàm phán sẽ diễn ra bên cạnh phiên đa phương 11 của VN. Tuy nhiên, ngày giờ cụ thể vẫn chưa được ấn định. 

Tôi cũng đã giải thích lại cho họ rằng, mọi yêu cầu của Mỹ phải xuất phát từ điều kiện thực tế của VN - nước đang phát triển ở trình độ thấp - để đưa ra những yêu cầu hợp lý. Từ đó VN mới có thể gia nhập WTO thành công được.

- Như vậy là một số kiến nghị mà doanh nghiệp Mỹ đưa ra quá cao?

- Cũng có một số đề nghị của họ là thực tế, chúng ta cũng có thể chấp nhận được. Song bên cạnh đó cũng có những đề nghị quá cao và chúng ta phải thận trọng. Ví dụ như những kiến nghị của họ trong việc mở cửa hơn nữa lĩnh vực viễn thông. Trên thực tế, lâu nay, chúng ta đã mở cửa và không còn độc quyền trong lĩnh vực này nữa. Tới nay, ở VN đã có tới 6 doanh nghiệp viễn thông. Trong lĩnh vực chuyển phát nhanh, chúng ta cũng đã mở cửa cho nhiều tập đoàn lớn của Mỹ như TNT, Express...Hầu như những tập đoàn lớn của Mỹ trong lĩnh vực này đều đã có mặt ở VN. Quan điểm của chúng ta là mong họ tiếp tục liên doanh và sau một thời gian nữa, khi nền kinh tế VN phát triển chúng ta sẽ mở cửa nhiều hơn. 

- Doanh nghiệp Mỹ cũng rất quan tâm đến vấn đề sở hữu trí tuệ, cơ sở hạ tầng. Khả năng chúng ta đáp ứng đến đâu yêu cầu của họ trong những lĩnh vực này?

- Sở hữu trí tuệ là một trong những yêu cầu cao nhất và được ưu tiên nhất của chính phủ Mỹ trong đàm phán gia nhập WTO với bất kỳ nước nào, không riêng gì VN. Về vấn đề này, chính phủ VN đã kịp thời cho ra đời Luật sở hữu trí tuệ và cam kết thực hiện bộ luật này ngay khi gia nhập WTO. 

Ngoài ra, trong khuôn khổ Hiệp định Thương mại song phương BTA, VN đã mở cửa sớm hơn so với lộ trình một số lĩnh vực mà mình có điều kiện như bảo hiểm nhân thọ, chuyển một số doanh nghiệp của Mỹ sang công ty 100% vốn nước ngoài... Các lĩnh vực khác như chuyển phát nhanh, dầu khí, viễn thông, chúng ta yêu cầu Mỹ tiếp tục tiến trình hợp tác liên doanh và có thời gian lộ trình nhất định để chuyển sang một hình thức cao hơn theo yêu cầu của Mỹ. 

- Thông qua cuộc tiếp xúc này, đặc biệt là khi đã biết được nguyện vọng của doanh nghiệp Mỹ, liệu chúng ta sẽ điều chỉnh những quan điểm của mình trong đàm phán song phương?

- Đúng là qua tín hiệu của các doanh nghiệp Mỹ, chúng ta đã biết được những yêu cầu và nguyện vọng của họ. Tuy nhiên chúng ta cũng phải nói với họ rằng các cam kết của thế giới đang ở đâu. Là một nước đi sau, VN đã phải thực hiện nhiều cam kết ở mức cao hơn so với các nước khác. Chẳng hạn như trong vấn đề trợ cấp xuất khẩu hàng nông sản. Phải đến tận phút cuối cùng của Hội nghị Bộ trưởng WTO tại Hong Kong tháng 12 năm ngoái, các thành viên mới thống nhất được là đến năm 2013 sẽ bỏ trợ cấp xuất khẩu. Thế nhưng, VN đã cam kết bỏ trợ cấp này ngay khi vào WTO. 

Còn trong lĩnh vực xây dựng pháp luật, có thể nói VN là một nước duy nhất có hệ thống pháp luật tương đối hoàn chỉnh trước khi gia nhập WTO. Các thành viên của WTO cho rằng, rút kinh nghiệm một số nước, khi gia nhập thì cam kết nhưng quá trình xây dựng luật rất chậm, nên họ muốn VN có một hệ thống tương đối hoàn chỉnh. Trên thực tế, chúng ta xây dựng hệ thống pháp luật đó không chỉ để phục vụ cho quá trình gia nhập WTO mà còn để phục vụ cho vấn đề cải cách hành chính và đổi mới nền kinh tế của VN. Chúng ta tự thấy điều đó là quan trọng và đổi mới để đi lên chứ không đơn thuần là sức ép gia nhập tổ chức này. 

Trong các cuộc gặp với lãnh đạo các bộ Kế hoạch và Đầu tư, Tài chính, Thương mại hôm nay, đoàn doanh nghiệp Mỹ luôn bày tỏ sự ủng hộ đối với vấn đề VN gia nhập WTO. 

Chủ tịch Hội đồng Thương mại Mỹ - ASEAN Mathew Deley đã liên tục khằng định: "Chúng tôi hy vọng quá trình đàm phán hai bên sẽ kết thúc trong mùa hè này và chúng tôi cam kết sẽ có những nỗ lực cụ thể để đạt được mục tiêu đó".

Tại cuộc gặp với Thứ trưởng Bộ Tài chính Lê Thị Băng Tâm sáng nay, ông Mathew Daley đã đề xuất ý kiến rằng, liệu VN có thể trì hoãn Đại hội Đảng khóa X để tập trung vào việc đàm phán WTO hay không?

Bà Lê Thị Băng Tâm cho biết, vấn đề này không phải thuộc thẩm quyền của bà. Tuy nhiên, bà cho rằng, hiện nay Chính phủ VN đang quyết tâm thực hiện song song hai nhiệm vụ: Tổ chức thành công Đại hội X và kết thúc đàm phán gia nhập WTO. Việc tổ chức Đại hội X có ý nghĩa vô cùng quan trọng bởi tại đây, các nhà lãnh đạo VN sẽ quyết định chiến lược phát triển kinh tế - xã hội trong 5 năm tới và xác định phương hướng đến 2020. 



