WTO vẫn bất đồng về trợ cấp nông nghiệp

Nhóm các nước xuất khẩu hàng nông sản Cairns Group vừa đưa ra cảnh báo rằng, nếu các trụ cột thương mại chính trong Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) không tích cực hơn trong việc xóa bỏ thuế quan và trợ cấp nông sản thì cuộc họp tháng 4 tới sẽ không thể thành công. 

Cairns Group - với 18 quốc gia, trong đó bao gồm cả Australia, Canada, Brazil và những nước đang phát triển khác - cho rằng, đã có nhiều tiến triển trong các cuộc đàm phán của WTO trong việc hạ thấp các rào cản thương mại toàn cầu. Tuy nhiên, những nỗ lực để thúc đẩy tiếp cận thị truờng đối với hàng nông sản vẫn chưa hiệu quả. 

Dự kiến tháng 4 tới, 149 thành viên của WTO sẽ nhóm họp tại Geneva, Thụy Sĩ, nhằm đạt được một thỏa thuận sơ bộ về thương mại tự do vốn đã được đàm phán từ tháng 12 năm ngoái tại Hong Kong. 

Theo Cairns Group, vẫn còn một quãng đường khá dài để giải quyết các vấn đề "nóng" còn tồn tại, đặc biệt là hàng rào thuế quan đối với một số mặt hàng nông sản quan trọng. Ngoài ra, vấn đề trợ cấp nông nghiệp bất hợp lý cho nông dân ở một số nước và khu vực phát triển như Mỹ và EU cũng chưa giải quyết được. 

Mới đây Mỹ, EU và Nhật Bản cũng đã tuyên bố sẽ tích cực hơn trong việc cắt giảm trợ cấp nông nghiệp, nhưng tuyên bố vẫn là tuyên bố, họ vẫn trong tình trạng dò xét, chờ đợi lẫn nhau. Theo Cairns Group, nông dân ở các nước đang phát triển mong muốn sự bảo hộ và trợ cấp bất hợp pháp phải được xóa bỏ và họ không muốn thấy các nước áp dụng biện pháp "nửa vời" như hiện nay. 

Để có thương mại tự do, theo Cairns Group, cần một sự thống nhất giữa các nước trong việc loại bỏ thuế quan nhằm mang lại những cơ hội kinh doanh thực sự. Đồng thời trợ cấp nông nghiệp cũng nên được xóa bỏ để tạo ra sự cạnh tranh bình đẳng và người dân được mua hàng với giá rẻ hơn. 

"Một lần nữa chúng tôi kêu gọi các nước hãy tích cực hợp tác để phá vỡ thế bế tắc trong đàm phán hiện nay", Cairns Group nhấn mạnh. 

Cairns Group được thành lập vào năm 1986 tại thành phố Cairns của Australia, gồm 18 thành viên là: Argentina, Bolivia, Chile, Colombia, Costa Rica, Guatemala, Indonesia, Malaysia, New Zealand, Pakistan, Paraguay, Philippines, Nam Phi, Thái Lan và Uruguay.



