Chuẩn bị phiên đa phương 11 về đàm phán WTO

Trao đổi với VnExpress bên lề Hội nghị Thương mại toàn quốc sáng nay, Bộ trưởng Thương mại Trương Đình Tuyển cho biết, VN đã sẵn sàng cho phiên đa phương sắp tới, dự kiến diễn ra vào khoảng cuối tháng 3 tại Geneva (Thụy Sĩ). 

Ngày giờ cụ thể vẫn chưa được ấn định chính thức, nhưng theo ông Tuyển, phiên đa phương thứ 11 sẽ diễn ra sau ngày 15/3 tới. Tất cả tài liệu, văn bản cho phiên đàm phán đã được chuẩn bị xong và gửi lên Ban Thư ký WTO. Nội dung chủ yếu của phiên đa phương lần này là bàn về một số hiệp định và các vấn đề trợ cấp.

Đầu tháng 2, VN đã kết thúc đàm phán song phương với Australia. Lễ ký kết chính thức thỏa thuận giữa hai bên sẽ diễn ra vào ngày mai tại Hà Nội. Như vậy tới thời điểm này, những đối tác còn lại phải kết thúc đàm phán song phương chỉ còn Mỹ, Mexico, Honduras và Dominica.

Các nước Mexico, Honduras và Dominica nói chung đàm phán không còn nhiều trở ngại. Riêng với Mỹ - đối thủ nặng ký nhất - giới chuyên gia đánh giá là chưa bao giờ hai bên tỏ ra quyết tâm và thiện chí để kết thúc đàm phán như hiện nay. Trong phiên điều trần trước quốc hội Mỹ của Đại diện thương mại Rob Portman hôm 16 và 17/2 vừa qua, ông này cũng thông báo với các hạ nghị sĩ rằng đàm phán giữa Mỹ và VN sắp kết thúc và cho biết có khả năng VN trở thành thành viên của WTO trong năm nay. 



