'Hội nhập kinh tế quốc tế cần biện pháp đột phá'

Góp ý cho Dự thảo báo cáo chính trị Đại hội Đảng X liên quan tới vấn đề hội nhập kinh tế quốc tế, Phó giám đốc Trung tâm nghiên cứu Kinh tế châu Á - Thái Bình Dương Lê Văn Sang cho rằng, để chớp được cơ hội vàng do thời đại kinh tế toàn cầu mang tới, VN cần có những biện pháp mang tính đột phá.

VnExpress xin trích đăng ý kiến của ông:

Tôi đã nghiên cứu kỹ Dự thảo báo cáo chính trị Đại hội Đảng X, điều mà tôi quan tâm nhất chính là phần hội nhập kinh tế quốc tế. Về vấn đề này, theo tôi, dự thảo đã thể hiện một nhận thức sát với xu thế của thời đại. Đó là xu thế toàn cầu hóa, khu vực hóa, kinh tế phát triển mạnh. Một nước đi sau như nước ta, muốn phát triển nhanh, không bị tụt hậu, vươn lên ngang tầm thế giới cần biết cách hội nhập sâu rộng với nền kinh tế thế giới, biết biến mọi thách thức của hội nhập kinh tế quốc tế thành cơ hội để tiến nhanh, tiến mạnh.

Khác với Nghị quyết Đại hội IX, dự thảo báo cáo chính trị Đại hội Đảng X, trong phần hội nhập kinh tế quốc tế, bênh cạnh từ "chủ động" đã nhấn mạnh thêm từ "tích cực". Nhưng "tích cực" trong trường hợp này phải hiểu thế nào? Theo tôi, dự thảo muốn nhấn mạnh đến bước đi và biện pháp hội nhập kinh tế quốc tế. Theo tôi, giờ đây chúng ta phải hội nhập một cách sáng tạo, mang tính đột phá và phải gắn chặt các chương trình kinh tế trọng điểm quốc gia. Với tinh thần như trên, tôi xin đóng góp một số ý kiến như sau:

Trước tiên là chúng ta phải đàm phán để vào Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) càng sớm càng tốt bởi điều đó sẽ có lợi cho việc thu hút các nước, đặc biệt là nước lớn mở rộng đầu tư, hợp tác kinh tế với VN. Vào WTO, chúng ta cũng sẽ tiến sâu vào đổi mới, mở cửa kinh tế, đẩy mạnh hội nhập kinh tế quốc tế và khu vực. Trong vấn đề này, theo tôi, lãnh đạo cấp cao cần chỉ đạo các cấp vượt lên những tính toán cục bộ, vì lợi ích quốc gia, tích cực đổi mới, nâng cao sức cạnh tranh, tham gia WTO để hội nhập thành công vào nền kinh tế toàn cầu. 

Ngoài hội nhập kinh tế thế giới, chúng ta phải góp phần củng cố ASEAN thành cộng đồng vững mạnh. Một điều chắc chắn rằng, Đông Nam Á cho đến nay vẫn là vùng đệm, vùng tranh giành ảnh hưởng của các nước lớn trong điều kiện toàn cầu hóa kinh tế mà VN ở vào vị trí quan trọng, được các nước lớn quan tâm. ASEAN trở thành cộng đồng vững mạnh với vai trò ngày càng tăng của VN sẽ tạo ra lợi thế quan trọng cho ASEAN, trong đó tất nhiên có VN, quan hệ bình đẳng và thu hút được nhiều hơn nguồn lực từ các nước lớn. Một khi ASEAN bị phân rã, các nước lớn có cơ hội dùng chính sách "chia để trị". Do vậy, VN cần đóng vai trò tích cực hơn trong tiến trình củng cố cộng đồng ASEAN. Chúng ta phải vượt lên những tính toán kinh tế vì ý nghĩa chính trị to lớn của ASEAN, vì vị thế của ASEAN cũng như của VN trước những toan tính chiến lược của các nước lớn. 

Ngoài ra theo tôi, chúng ta cũng phải quán triệt tinh thần chủ động hội nhập kinh tế khu vực, xử lý khôn khéo quan hệ với các nước lớn vào một số chương trình kinh tế trọng điểm quốc gia. 

Đối với chương trình kinh tế trọng điểm miền Bắc, chúng ta cần đứng trên tầm nhìn hội nhập kinh tế khu vực, với quyết tâm khai thác thị trường Trung Quốc. Mục đích là biến vùng kinh tế trọng điểm miền Bắc thành hành lang, thành trung tâm kinh tế không chỉ của cả nước mà của toàn khối ASEAN, cùng khai thác thị trường Trung Quốc, đặc biệt là thị trường Tây Nam đang rộng mở. Từ quan điểm này, chúng ta sẽ có những bước tiến đột phá trong kế hoạch phát triển hành lang Quảng Ninh - Hải Phòng - Hà Nội - Côn Minh (Trung Quốc) và tuyến Quảng Ninh - Hải Phòng - Hà Nội - Nam Ninh (Trung Quốc), cũng như kế hoạch phát triển các khu vực mậu dịch tự do dọc biên giới Việt - Trung và vành đai kinh tế Vịnh Bắc Bộ. 

Chương trình kinh tế trọng điểm miền Trung, theo tôi, chúng ta cần đứng trên tầm nhìn hội nhập kinh tế toàn khối ASEAN, gắn nó với chương trình phát triển hành lang Đông - Tây, biến vùng kinh tế này thành đầu mối giao thông toàn khối ASEAN nhờ ưu thế biển cảng nước sâu, với tuyến đường bộ xuyên châu Á. Chúng ta hoàn toàn có thể khai thác vị thế trung tâm hàng không quốc tế và khu vực tại Đà Nẵng và khả năng cạnh tranh với Bangkok trong tương lai sẽ không còn là điều xa vời. Tôi muốn nhấn mạnh rằng, chúng ta phải biến các cảng nước sâu ở vùng kinh tế trọng điểm miền Trung thành thương cảng quốc tế, cạnh tranh được với các thương cảng quốc tế Hong Kong, và Singapore trong tương lai.

Còn chương trình trọng điểm kinh tế miền Nam, theo tôi, chúng ta cũng phải đặt nó vào mục tiêu hội nhập kinh tế toàn cầu, mở cửa chào đón thế giới bằng một khu kinh tế tự do ngay cửa ngõ TP HCM, nối thành phố này và các tỉnh trong vùng kinh tế trọng điểm với hệ thống đường xuyên Á. Chúng ta phải làm sao để viên ngọc Viễn Đông - TP HCM - tỏa sáng như cái tên mà thế giới đã đặt cho nó trước đây. 

Theo tôi, các ý tưởng phát triển trên sẽ có sức hấp dẫn mạnh đối với tất cả các nước lớn, đặc biệt là Nhật Bản và Mỹ. Đồng thời cũng sẽ giúp cải thiện vị thế VN trong khu vực và quốc tế.

Chúng ta cũng cần khôn khéo khai thác các nhân tố bên ngoài mạnh hơn nữa trong chương trình hợp tác phát triển kinh tế vùng sông Me Kong, làm sao thu hút được sự chú ý của cộng đồng thế giới, đặc biệt là Nhật Bản, Mỹ, EU kể cả Liên Hợp Quốc đối với chương trình phát triển kinh tế xã hội tiểu vùng này. Chỉ có như vậy mới có đủ nguồn lực, cũng như áp lực đối với 6 nước có chung dòng sông đi theo hướng hợp tác lành mạnh, cùng khai thác, cùng bảo vệ dòng sông, biến Me Kong thành con sông hòa bình, sạch đẹp, mang lại lợi ích kinh tế cho cả 6 quốc gia thuộc tiểu vùng này. 

Đẩy mạnh hoạt động kinh tế đối ngoại, chủ động và tích cực hội nhập kinh tế quốc tế sâu hơn và đầy đủ hơn với các thể chế kinh tế toàn cầu, khu vực và song phương, trên cơ sở lấy phục vụ lợi ích đất nước làm mục tiêu cao nhất và là nguyên tắc chủ đạo; đồng thời linh hoạt, mềm dẻo, phù hợp với thông lệ quốc tế. 

Chủ động và tích cực hội nhập kinh tế quốc tế theo lộ trình, phù hợp với chiến lược phát triển đất nước từ nay đến năm 2010 và tầm nhìn đến năm 2020. Thực hiện cam kết với các nước về thương mại, đầu tư và các lĩnh vực khác. Chuẩn bị tốt các điều kiện để ký kết các hiệp định thương mại tự do song phương với nhiều nước, trong đó có một số nước lớn, các hiệp định hợp tác kinh tế đa phương, khu vực. Thúc đẩy quan hệ hợp tác toàn diện và có hiệu quả với các nước ASEAN, các nước châu Á - Thái Bình Dương. Củng cố và phát triển quan hệ hợp tác song phương tin cậy với các đối tác chiến lược; khai thác có hiệu quả các cơ hội và giảm tối đa những thách thức, rủi ro khi nước ta là thành viên của Tổ chức Thương mại thế giới.

(Trích Dự thảo Báo cáo chính trị tại Đại hội X của Đảng)



