Title: One Mount ra mắt ứng dụng số hóa cửa hàng bán lẻ OneShop

Nền tảng OneShop giúp hộ kinh doanh nhập hàng, kê khai thuế và vận hành hiệu quả.

Ngày 27/10, One Mount Distribution - thành viên của Tập đoàn One Mount ra mắt thương hiệu OneShop với các giải pháp bán lẻ hiện đại, kết nối tiểu thương - doanh nghiệp - người tiêu dùng.

Sản phẩm mới của One Mount Distribution ra đời trong bối cảnh 5,2 triệu hộ kinh doanh cá thể của Việt Nam đứng trước loạt yêu cầu mới như minh bạch nguồn hàng, tạo hóa đơn điện tử và chính sách bỏ thuế khoán từ ngày 1/1/2026.

Trước đó, One Mount Distribution số hóa bán lẻ từ năm 2020 với VinShop. Sau 5 năm phát triển, nền tảng đã phục vụ hơn 120.000 cửa hàng, kết nối 500 thương hiệu và nhà cung cấp, phân phối 10.000 sản phẩm chính hãng trên toàn quốc.

Bà Đặng Hồng Thủy – Giám đốc Phát triển Thương mại One Mount Distribution cho biết, OneShop là sự kế thừa và nâng tầm từ VinShop, mang thông điệp "đồng hành cùng tiểu thương Việt làm giàu".

Ứng dụng giúp các cửa hàng có thể nhập hàng, quản lý doanh thu – dòng tiền, đồng thời tiếp cận các giải pháp tài chính từ Techcombank như thanh toán không tiền mặt hay vay ngắn hạn ưu đãi để xoay vốn nhanh.

Thông qua OneShop, nhà phân phối và nhãn hàng có thể xuất hóa đơn trực tiếp tới cửa hàng, trong khi các cửa tiệm cũng có thể xuất hóa đơn bán lẻ cho người tiêu dùng, đáp ứng yêu cầu minh bạch đầu vào – đầu ra theo quy định mới.

Với nhà phân phối, hệ thống dữ liệu giúp theo dõi luân chuyển hàng hóa theo thời gian thực, xác định điểm bán tăng trưởng tốt để lập kế hoạch cung ứng tối ưu hơn. Còn với các thương hiệu và nhà cung cấp, OneShop mang lại dữ liệu thị trường đa chiều, hỗ trợ ra quyết định nhanh, chính xác và sát với nhu cầu của người tiêu dùng Việt.

Ông Vũ Đức Tuấn - Giám đốc Công nghệ, One Mount Distribution phát biểu tại sự kiện "Số hóa ngành bán lẻ và ra mắt OneShop". Ảnh: One Mount Distribution

Để hiện thực hóa tầm nhìn số hóa toàn diện, OneShop được phát triển dựa trên bốn trụ cột chiến lược: công nghệ và dữ liệu, nguồn hàng chính hãng, hạ tầng logistics thông minh và sức mạnh cộng lực đối tác.

Toàn bộ hoạt động – từ quản lý đơn hàng, kiểm soát tồn kho đến giao nhận – đều được số hóa. Ứng dụng trí tuệ nhân tạo (AI) và phân tích dữ liệu lớn (Big Data) giúp dự báo nhu cầu, gợi ý danh mục nhập hàng tối ưu. Nhờ đó, tiểu thương có thể nhập hàng thông minh, bán nhanh hơn, quản lý chặt hơn và tiết kiệm chi phí.

Hiện nền tảng phân phối hơn 10.000 sản phẩm hàng tiêu dùng nhanh từ các thương hiệu lớn như Wilmar, SABECO, Indomie, Liby, C&S..., cùng hơn 500 nhà cung cấp trong và ngoài nước.

Với hệ thống kho bãi hơn 25.000 m2 cùng mạng lưới vệ tinh 10.000 m2, mỗi ngày OneShop vận chuyển khoảng 1.000 tấn hàng hóa, đạt 96% tỷ lệ giao đúng hạn. Việc ứng dụng hệ thống quản trị logistics (WMS – TMS) và thanh toán không tiền mặt giúp giảm chi phí vận hành xuống dưới 2%, tăng năng suất kho gấp 4 lần, đồng thời đảm bảo an toàn tài chính tuyệt đối.

Ông Lê Thiết Bảo - Tổng giám đốc One Mount Distribution cho hay, OneShop đặt mục tiêu trong 5 năm tới sẽ kết nối toàn bộ 5,2 triệu tiểu thương Việt Nam vào một hệ sinh thái số mở, nơi mọi cửa hàng đều có cơ hội phát triển bằng công nghệ.

"Chúng tôi sẽ tiếp tục mở rộng quy mô, ứng dụng sâu dữ liệu và trí tuệ nhân tạo để tối ưu vận hành và định hình tương lai ngành bán lẻ Việt Nam", ông nói.

Ông Lê Huỳnh Minh Tú - Phó giám đốc Sở Công Thương TP HCM tại sự kiện ra mắt OneShop. Ảnh: One Mount Distribution

Ông Lê Huỳnh Minh Tú – Phó giám đốc Sở Công Thương TP HCM đánh giá cao nỗ lực của One Mount Distribution trong việc tiên phong phát triển mô hình số hóa chuỗi bán lẻ.

Ông Nguyễn Văn Thành, Phó Trưởng Thuế TP HCM cũng cho rằng, sự đồng hành của các nhà cung cấp giải pháp ngành thuế có ý nghĩa rất quan trọng, thể hiện sự cam kết của ngành trong quá trình chuyển đổi số, tăng cường minh bạch, hiệu quả và hiện đại hóa công tác quản lý thuế, đồng thời tạo điều kiện thuận lợi để các doanh nghiệp khởi nghiệp hộ kinh doanh tiếp cận với các giải pháp, hóa đơn điện tử tiên tiến, dễ sử dụng, chi phí hợp lý và phù hợp với thực tiễn hoạt động sản xuất kinh doanh hiện nay.

Ông Thành cũng ghi nhận sự tham gia tích cực của Công ty One Mount Distribution - một trong những doanh nghiệp tiên phong trong lĩnh vực bán lẻ sẽ là hành hình mẫu để lan tỏa đến cộng đồng doanh nghiệp nói chung và doanh nghiệp kinh doanh bán lẻ nói riêng.

Yên Chi