Thái Lan kiện Mỹ về vụ bán phá giá tôm

Nguồn tin từ báo chí nước ngoài cho hay, Bộ Thương mại Thái Lan đã đệ đơn lên Tổ chức thương mại thế giới (WTO) để kiện Mỹ đã thực hiện chính sách thương mại bất bình đẳng đối với tôm xuất khẩu từ nước này. Nhiều doanh nghiệp Việt Nam cũng đang mong được vào WTO để thực hiện quyền khởi kiện này.

Thái Lan cho rằng Mỹ đang thực hiện các biện pháp bảo hộ mậu dịch kép đối với mặt hàng tôm xuất khẩu của đất nước chùa tháp, bằng quy định ký quỹ liên tục (bond) và áp thuế chống phá giá. Quy định này gây nhiều thiệt hại cho việc xuất khẩu tôm Thái vào thị trường Mỹ. Chưa kể vừa qua, Bộ Thương mại Mỹ (DOC) đã quyết định xem xét hành chính (review) lại thuế bán phá giá của 6 nước bị áp mức thuế hồi cuối năm 2004, trong đó có Thái Lan và Việt Nam. Nguy cơ mức thuế phá giá có thể tăng sau khi review là không thể loại trừ.

Đơn của Bộ Thương mại Thái đã nhờ WTO phân xử vụ việc, yêu cầu Mỹ phải hủy bỏ các biện pháp rào cản đối với tôm Thái Lan. Hiện Chính phủ Thái đã thuê luật sư và tập hợp tài liệu của các nhà xuất khẩu nội địa để theo đuổi vụ kiện. Người Thái đang hy vọng về khả năng thắng kiện rất lớn. Trước đó, 27 nhà nhập khẩu thành viên của Hiệp hội thủy sản Mỹ cũng đã đệ đơn kiện hải quan nước này về tính pháp lý của quy định đóng bond.

Trong khi đó tại Việt Nam, nhiều doanh nghiệp ngành thủy sản đang quay cuồng với mức thuế phá giá lên tới 25% mà Mỹ áp đặt. Chưa hết, họ còn phải đối mặt với nguy cơ bị lựa chọn để xem xét lại mức thuế ngay trong năm nay. "Tôi lấy làm tiếc vì Việt Nam chưa gia nhập WTO ngay hôm nay để có thể tiến hành các vụ kiện bảo vệ quyền lợi của mình, đối với những phán quyết bán phá giá vô lý của nhiều nước dành cho sản phẩm made in Việt Nam", giám đốc một công ty xuất khẩu thủy sản hàng đầu tại Đồng bằng sông Cửu Long ủng hộ động thái mới của WTO. 

Ông Trương Đình Hòe, Phó tổng thư ký Hiệp hội chế biến và xuất khẩu thủy sản Việt Nam cũng nói rằng, do hiện Việt Nam chưa vào WTO nên thường bị yếu thế trong các cuộc tranh chấp, kiện phá giá với các nước. "Chúng ta thường phải phụ thuộc vào phán quyết của nước chủ nhà mà không có cơ hội phản kháng hay yêu cầu WTO phân xử, chỉ dựa vào nội lực để tranh tụng không thôi thì có khi chưa đủ", ông Hòe thừa nhận. 

Trao đổi với VnExpress, giới luật sư ở TP HCM khẳng định, khi gia nhập WTO, Việt Nam hoàn toàn có thể tiến hành các vụ kiện lên tổ chức này, nhằm chống lại những phán quyết bán phá giá của các nước. Song, đổi lại, cũng sẽ có nhiều vụ kiện, tranh chấp thương mại của các nước đối với hàng hóa Việt Nam hơn. 



