Giày mũ da loay hoay tìm hướng ra

Với mức thuế bán phá giá 16,8% mà Ủy ban châu Âu (EC) áp cho giày mũ da VN, các nhà sản xuất trong ngành lo ngại sẽ khó lòng cạnh tranh được trên thị trường châu Âu. Do đó, mở rộng thị trường, đa dạng hóa sản phẩm... là những việc nên làm hiện nay. 

Phó chủ tịch Hiệp hội da giày VN Nguyễn Đức Thuấn cho biết, ngay từ khi vụ kiện bắt đầu, hiệp hội đã khuyến cáo doanh nghiệp mở rộng sang các thị trường khác ngoài EU, nhằm phân tán rủi ro khi có biến cố xảy ra. Trong số các thị trường hiện nay, Mỹ và Nhật Bản được đánh giá là tiềm năng nhất. 

Theo ông Thuấn, trung bình một người dân Mỹ đi 6-8 đôi giày một năm, trong khi một người EU chỉ đi 5-6 đôi. Như vậy, xét về dung lượng, thị trường Mỹ lớn hơn EU. Nếu tính theo sức mua thị trường Mỹ cũng không phải nhỏ, đặc biệt là ở khu vực Bắc Mỹ. Một điều kiện thuận lợi khác cho VN là hiện nay doanh nghiệp Mỹ hầu như không còn sản xuất giày nữa. Tuy thị trường Mỹ rộng lớn và tiềm năng như vậy song lâu nay, ngành giày VN vẫn chưa tận dụng được. Thực tế này xuất phát từ nhiều nguyên nhân, trong đó có nguyên nhân cơ bản là quy mô sản xuất của doanh nghiệp VN vẫn chưa đủ "tầm".

Tương tự như Mỹ, Nhật Bản cũng là một thị trường rất lớn nhưng doanh nghiệp giày VN cũng chưa thực sự tiếp cận được. Theo ông Thuấn, có hai lý do của thực trạng trên. Thứ nhất, doanh nghiệp VN vẫn chưa tạo được uy tín với các doanh nghiệp Nhật. Trong khi, lâu nay người Nhật vốn nổi tiếng với sự tôn trọng chữ tín và đã làm ăn ở đâu là "dính" ở đó. Thứ hai, cước phí và thời gian vận chuyển từ VN sang Nhật thường cao và lâu hơn so với sang Trung Quốc nên khách hàng Nhật vẫn thích mua hàng từ Trung Quốc hơn.

Theo một quan chức của Bộ Thương mại, hiện nay Bộ vẫn tiếp tục thương thảo với EC, nhằm tìm một giải pháp kéo dài lộ trình 4 giai đoạn và giảm mức thuế 16,8% xuống. Bắt đầu từ ngày 14-16/3, hai bên sẽ bàn thảo để tìm một giải pháp hợp lý cho cả hai. 

Việc tìm kiếm các thị trường mới, theo vị cán bộ này, thực ra chỉ là kêu gọi, còn mở được hay không phụ thuộc vào chính thực lực của doanh nghiệp. Có một thực tế là hiện nay, các doanh nghiệp dân doanh chủ yếu làm gia công cho doanh nghiệp nước ngoài. Vì thế gần như họ không thể chủ động được thị trường. Những doanh nghiệp nhỏ cũng làm gia công cho doanh nghiệp khác, mẫu mã và kỹ thuật còn yếu nên khả năng mở rộng thị trường là có nhưng không cao.

Ngoài ra, theo vị cán bộ trên, hiện nay thị trường thế giới đã có sự phân chia rõ ràng. Vào được thị trường nào đó là điều không hề đơn giản và đòi hỏi sự công phu rất lớn của doanh nghiệp. Chính phủ chỉ giúp doanh nghiệp ở tầm vĩ mô như mở ra những khung thị trường không hạn ngạch hoặc phân biệt đối xử. Phần còn lại doanh nghiệp phải tự mình xoay sở và không nên ỷ lại hay trông chờ vào sự giúp đỡ của Nhà nước. 

Khi vụ kiện xảy ra, nhiều ý kiến cho rằng, ngoài việc tìm kiếm các thị trường khác ngoài EU, doanh nghiệp VN nên chú tâm hơn vào thị trường nội địa. Lâu nay, mảng thị trường này gần như bị bỏ ngỏ và bị giày dép giá rẻ của Trung Quốc chiếm lĩnh. Theo vị cán bộ trên, không phải doanh nghiệp không ý thức được điều này mà do từ trước đến nay, họ đã có "nếp" xuất khẩu. Mọi kế hoạch, đường hướng kinh doanh đều nhằm mục đích xuất khẩu là chính. Doanh nghiệp muốn đầu tư cho thị trường nội địa cũng không đủ sức. Nếu tập trung sản xuất hàng cho thị trường trong nước thì lại vấp phải cạnh tranh với Trung Quốc bởi gần như 100% nguyên vật liệu là phải nhập khẩu. Trong khi đó, làm hàng xuất khẩu, doanh nghiệp lại được các liên doanh, các công ty môi giới đảm bảo nên doanh nghiệp cứ theo "nếp" đó để sản xuất. 

Các doanh nghiệp cho biết, sau khi EU công bố mức thuế mới, ảnh hưởng của vụ kiện đối với doanh nghiệp càng rõ hơn. Giám đốc Công ty TNHH sản xuất giày Liên Anh - Trương Thị Thúy Liên cho biết, một vài đối tác trước đó chỉ cần chờ mức thuế để ký hợp đồng nhưng khi EC công bố thuế, họ đã tìm thị trường khác bởi mức thuế cao hơn so với kỳ vọng của họ. 

Đối với Liên Anh, thị trường EU chiếm tới 70% doanh thu nên rất khó khăn cho việc xuất khẩu. Liên Anh đã bắt đầu chuyển sang làm những đơn hàng giả da hoặc không da xuất sang EU, đồng thời đẩy mạnh khai thác thị trường Mỹ, Nhật Bản... Tuy nhiên, bà Liên cũng thừa nhận, đây là những thị trường mới mẻ và khó có thể thay thế được EU nên sẽ rất khó khăn. Đặc biệt, giá trị các đơn hàng giả da luôn thấp hơn 30% so với sản phẩm da nên doanh thu công ty khó tránh khỏi bị sụt giảm.

Ngày 2/3 vừa qua, Trung ương Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam đã gửi thư chính thức đến Cao uỷ Thương mại Uỷ ban châu Âu Peter Mandelson kêu gọi thiện chí từ phía EC trong việc giải quyết vụ kiện chống bán phá giá giày mũ da của Việt Nam. Đại diện cho hơn 13 triệu thành viên trên khắp đất nước, Hội đề nghị EC xem xét vụ việc một cách công bằng, hợp lý, đảm bảo hình ảnh tốt đẹp của EU trong lòng người dân Việt Nam. 

Bức thư nêu rõ: Những năm vừa qua, Việt Nam đã có những nỗ lực lớn trong chương trình xoá đói giảm nghèo, với kết quả được Liên hiệp quốc ghi nhận là giảm tỷ lệ nghèo hơn 30% trong vòng một thập kỷ nhờ duy trì tăng trưởng kinh tế ở mức cao. Trong xu thế chung đó, công tác nâng cao vai trò của phụ nữ Việt Nam, đảm bảo bình đẳng giới của cộng đồng xã hội nói chung cũng như của Hội Liên hiệp phụ nữ Việt Nam đã đạt được những thành quả nhất định. Những thiệt hại từ vụ kiện sẽ làm giảm sút đáng kể chất lượng cuộc sống của người lao động nữ trong ngành giày da, cũng như gia đình và con em họ. Vụ kiện cũng sẽ cản trở chính những chương trình phát triển và đảm bảo tiến bộ xã hội mà EU giúp đỡ Việt Nam thực hiện hiện nay".



