WTO nỗ lực vì một hiệp định tự do thương mại 

6 thành viên lớn của Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) là Australia, Brazil, EU, Ấn Độ, Nhật Bản và Mỹ chuẩn bị gặp nhau tại London để bàn giải pháp thu hẹp sự khác biệt trước khi hội nghị Bộ trưởng WTO diễn ra vào tháng 4 này. Mục đích là đạt được một hiệp định thương mại tự do vào cuối năm nay. 

Đây là cuộc gặp đầu tiên của 6 quốc gia và khu vực đại diện cho các lợi ích thương mại tiêu biểu trong quá trình đàm phán kể từ sau hội nghị bộ trưởng WTO ở Hong Kong tháng 12 năm ngoái. Quyết định của các nước và khu vực này có vai trò quan trọng nhất trong những cuộc đàm phán về thương mại tự do của WTO. 

Tại Hong Kong tháng 12 năm ngoái, 149 thành viên WTO đã nhất trí sẽ dỡ bỏ các trợ cấp xuất khẩu cho nông sản kể từ năm 2013. Tuy nhiên, khác biệt rất lớn vẫn tồn tại giữa các nước nghèo và nước giàu, giữa những nhà xuất khẩu và nhập khẩu ròng trong vấn đề thuế quan đối với hàng nông sản cũng như thuế công nghiệp và dịch vụ. 

Các quan chức chủ chốt của WTO đã thống nhất sẽ gặp nhau vào ngày 30/4 tới để giải quyết những trở ngại trên. Nỗ lực này nhằm thực hiện tham vọng hoàn thành các chi tiết kỹ thuật cho một hiệp định thương mại tự do hoàn chỉnh vào cuối năm nay. 

Trong kế hoạch của mình, Mỹ cho biết sẽ xóa bỏ 60% trợ cấp cho ngành nông nghiệp trước năm 2010, với thuế quan giảm tới 90%. Và theo như lời Mỹ thì cuối cùng, chắc chắn thuế quan cũng sẽ được xóa bỏ hoàn toàn, ngoại trừ thuế đánh vào hàng hóa nhạy cảm. Mỹ cũng sẵn sàng thắt chặt những quy định về trợ cấp xuất khẩu. Trong khi đó, EU chỉ đồng ý mức cắt giảm tối đa là 60%. 

Trước đây, vấn đề trợ cấp nông nghiệp và thuế quan luôn bị chỉ trích là đã ngăn cản bước tiến của các vòng đàm phán thương mại tự do của WTO. Nếu không quốc gia nào chịu hành động trước, các nhà phân tích cảnh báo rằng, thỏa thuận thương mại tự do chỉ như là một giấc mơ mà không thể trở thành hiện thực.

Trong một cuộc trả lời phóng vấn của tờ Le Monde (Pháp), Tổng giám đốc WTO Pascal Lamy nhận xét: "Châu Âu cần tích cực hơn nữa trong vấn đề thuế quan đối với hàng nông sản bởi Mỹ đang rất tích cực giảm dần trợ cấp cho nông dân, và G20 (nhóm các nước đang phát triển) cũng đã linh hoạt hơn trong lĩnh vực thuế công nghiệp và dịch vụ". 

Đầu tháng 4 tới, đại diện của 6 thành viên trên sẽ lại gặp nhau tại New York để bàn thêm về vấn đề này. Cuối tháng trước, Cao ủy Thương mại EU Peter Mandelson, sau khi có cuộc gặp với Đại diện thương mại Mỹ Rob Portman cho biết, Brussels và Washington đã sẵn sàng cho những bước đi tích cực hơn trong vấn đề nông nghiệp. 

Tuy nhiên, cả 6 nước trên đều thừa nhận không dám kỳ vọng quá nhiều vào vòng đàm phán về tự do thương mại Doha - được khởi động từ năm 2001 - lần này. 



