Đàm phán WTO Nga - Mỹ vẫn chưa thể kết thúc

Ngày 20/3, tại Moscow, đoàn đàm phán Nga - Mỹ đã có buổi làm việc về vấn đề gia nhập WTO. Dù trưởng đoàn đàm phán Nga Maxim Medvedkov đã mang tới một bản chào mới nhằm phá vỡ những bế tắc trong vấn đề tiếp cận hệ thống ngân hàng, tài chính, kết quả cũng không khả quan như mong đợi. 

"Phía Mỹ muốn các công ty tài chính và ngân hàng của mình được mở chi nhánh trên toàn lãnh thổ nước Nga. Tuy nhiên, chúng tôi đã nói rõ là sẽ không thể chấp nhận được mong muốn này", ông Maxim Medvedkov nhấn mạnh. 

Cho tới nay, Nga đã kết thúc đàm phán song phương với tất cả các đối tác thương mại lớn như EU, Nhật Bản. Trở ngại duy nhất trên con đường gia nhập sân chơi thương mại toàn cầu của Nga chỉ còn nước Mỹ. 

Moscow từng lo ngại, Washington đang cố gắng lợi dụng các vòng đàm phán thương mại để làm đòn bẩy đưa Nga lên vị trí của một đồng minh thân cận với mình trong các vấn đề quốc tế, chẳng hạn như chương trình nối lại hạt nhân của Iran và xung đột ở khu vực Trung Đông. 

Đầu tháng này, Bộ trưởng Ngoại giao Nga Sergei Lavrov cho biết ông tin rằng việc Mỹ cố tình gây khó khăn trong đàm phán là vì lý do chính trị. 

Tuy nhiên mới đây Thứ trưởng Năng lượng Mỹ David Sampson đã tuyên bố Washington có thể sớm thông qua quy chế thành viên WTO cho Moscow trong một vài tuần tới. 

Theo lịch làm việc của WTO, phiên họp giữa Nga với Ban Công tác về vấn đề gia nhập WTO của Nga vào 23/3 tới, tại Geneva (Thuỵ Sĩ).

Phía Nga cho biết, những vấn đề với Ban Công tác WTO đang tiến triển rất tốt và khoảng 2/3 các vấn đề phải thảo luận ở phiên đa phương này đã hoàn tất. 



