Đàm phán thương mại tự do còn nhiều bế tắc

6 thành viên lớn của Tổ chức Thương mại thế giới (WTO) vừa kết thúc 2 ngày làm việcnhằm thu hẹp khoảng cách giữa nước giàu và nghèo trước khi hội nghị bộ trưởng WTO diễn ra. Không kết quả đột phá nào đạt được và người ta lo ngại khó có thể đạt được một hiệp định tự do thương mại vào cuối năm nay. 

Cao ủy Thương mại EU Peter Mandelson cho biết: "Chúng tôi đã không đạt được bất kỳ một sự đột phá nào ngoại trừ một vài tiến triển trong một số ít lĩnh vực không quan trọng khác".

Ông Mandelson và những người đồng nhiệm của mình đến từ Australia, Brazil, Ấn Độ, Nhật Bản và Mỹ đã tới London nhằm tìm giải pháp thu hẹp sự khác biệt trước khi hội nghị Bộ trưởng WTO diễn ra vào tháng 4 này. Mục đích là đạt được một hiệp định thương mại tự do vào cuối năm nay

Ông Mandelson cho biết, tại cuộc gặp lần này các thành viên đã xem xét tới cả khả năng và hạn chế của những cuộc đàm phán thương mại tự do. "Nói chung, cuộc họp lần này được đánh giá là rất có tinh thần xây dựng", ông nói thêm.

Tuy nhiên, Bộ trưởng Ngoại giao Brazil Celso Amorim cho rằng, cuộc họp vẫn thiếu "lửa" và vẫn chưa thực sự thể hiện sự cấp bách của việc phải đạt được một thỏa thuận vào cuối năm nay.

Trong khi đó, Bộ trưởng Thương mại Ấn Độ Kamal Nath nói: "Các nước lớn phải hiểu rằng, cần đem lại nhiều cơ hội hơn nữa cho những nước nghèo". 

Nhóm các nhà tài trợ - những người luôn thúc giục các nước giàu phải nhượng bộ hơn nữa đối với các nước đang phát triển - cũng đã lên tiếng chỉ trích kết quả không khả quan của cuộc gặp lần này. 

"Mỹ và EU có vẻ vẫn không muốn hành động trước và chờ đợi động thái từ những nước nghèo. Nếu cứ duy trì tình trạng dò xét lẫn nhau như vậy thì vòng đàm phán lần này sẽ khó mà thành công được", Oxfarm nói thêm. 

Về vấn đề này, trong nhiều cuộc gặp trước đây, các quốc gia đang phát triển luôn thể hiện mong muốn nước giàu dừng ngay việc trợ cấp cho ngành nông nghiệp bởi nó đã làm đảo lộn giá cả trên thị trường và tạo ra một môi trường cạnh tranh không công bằng. Họ cũng muốn có thể tiếp cận một cách tự do hơn với những thị trường sinh lợi và sẽ không sẵn lòng trong việc mở cửa thị trường của mình cho đến khi họ nhận được điều kiện này.

Các nước giàu có lo ngại, nếu họ thực hiện những nguyện vọng này của các quốc gia đang phát triển thì cơn lốc hàng hóa giá rẻ sẽ tràn ngập thị trường và đẩy những nông dân và các công ty chế biến nông sản tại đây vào cảnh mất việc làm.

Tại lần gặp nhau này, Mỹ và EU tiếp tục bất đồng trong việc giảm thuế nhập khẩu nông sản cũng như cắt giảm trợ cấp nông nghiệp. Trong khi đó, đây lại là vấn đề sống còn đối với những quốc gia nghèo nhất thế giới. 

EU muốn giảm thuế đối với hàng công nghiệp và giành ưu tiên nhiều hơn cho việc tự do hóa lĩnh vực dịch vụ, chẳng hạn như trong vấn đề tài chính và công nghệ thông tin. 



