Doanh nghiệp vẫn bỏ ngỏ thị trường Australia

Với nhu cầu nhập khẩu lên tới trên 80 tỷ USD, Australia đang được xem là thị trường xuất khẩu đầy tiềm năng cho các doanh nghiệp. Tuy nhiên, kim ngạch nhập khẩu hàng hoá từ Việt Nam mới chiếm một phần rất nhỏ, khoảng 2,2 tỷ USD mỗi năm.

Những mặt hàng xuất khẩu chủ yếu của Việt Nam sang Australia là dầu thô, hoa quả, đồ gỗ, nguyên liệu thô, cá, hàng dệt may, giày dép. Ngoài ra, theo đánh giá của các chuyên gia thuộc Công ty Phát triển Thương mại Việt Úc (VBD - đơn vị chuyên nghiên cứu và phát triển thị trường Australia), một số sản phẩm tiềm năng khác mà Việt Nam có thể xuất sang đây là chè, cà phê, gốm sứ, thủ công mỹ nghệ và cao su. Hiện Australia phải nhập số lượng lớn các sản phẩm này từ Trung Quốc, Malaysia, Indonesia và Brazil.

Nhu cầu nhập khẩu lớn, song Australia cũng là một thị trường kỹ tính, với những rào cản thương mại khắt khe và sự cạnh tranh gay gắt giữa các doanh nghiệp đến từ nhiều nước khác nhau cũng như các công ty bản địa. Một nguyên nhân quan trọng khác khiến các doanh nghiệp, đặc biệt là khối doanh nghiệp vừa và nhỏ của Việt Nam còn chưa thâm nhập sâu vào thị trường này chính là sự thiếu hụt thông tin. Cả nước hiện có khoảng 29.000 doanh nghiệp vừa và nhỏ tham gia xuất khẩu với giá trị chiếm tới 25% tổng kim ngạch. Tuy nhiên, theo VBD, các đơn vị còn vướng phải nhiều khó khăn về nghiệp vụ xuất khẩu, thâm nhập thị trường, tiếp cận đối tác và đặc biệt là thông tin về thị hiếu người tiêu dùng, tập quán kinh doanh, chính sách thương mại của Australia& Các doanh nghiệp cũng gặp nhiều khó khăn khi muốn quảng cáo, giới thiệu sản phẩm và thương hiệu tới đúng khách hàng mục tiêu hay đối tác cần tìm.




