Trung - Hàn tăng cường hợp tác chống rửa tiền

Đó là nội dung của bản ghi nhớ vừa được ký kết giữa Trung tâm phân tích và chống rửa tiền (CAMLMAC) Trung Quốc và Cơ quan tình báo tài chính Hàn Quốc. Hai bên cũng cam kết sẽ tăng cường trao đổi thông tin liên quan đến nạn bơm tiền cho bọn khủng bố.

Đây là lần đầu tiên CAMLMAC ký một thỏa thuận như vậy với phía đối tác nước ngoài. 

Theo bản ghi nhớ này, hai bên sẽ hợp tác trong việc thu thập, sử dụng và phân tích thông tin liên quan đến những khoản tiền có nghi ngờ là bị rửa, các khoản tiền được "bơm" cho các tổ chức khủng bố hay những giao dịch tài chính có dấu hiệu tội phạm khác...

Ngân hàng Nhân dân Trung Quốc cho biết, rửa tiền và bơm tiền cho bọn khủng bố giờ đây đã trở thành những loại tội phạm xuyên quốc gia. Do vậy, hợp tác với các quốc gia khác chống lại vấn nạn này ngày càng trở nên cấp bách. 



