Đại gia sản xuất màn hình phẳng 'đấu nhau'

Nhật Bản đã ngừng nhập khẩu màn hình plasma của Samsung từ đầu tuần do có sự tranh chấp về bằng sáng chế giữa hãng này và đối thủ Fujitsu. Samsung bị cáo buộc đã copy một số công nghệ sản xuất màn hình phẳng. 

Màn phẳng plasma được dùng cho các loại TV mỏng và một số màn hình máy tính. Hiện nay Samsung và Fujitsu đang cạnh tranh quyết liệt để trở thành bá chủ thị trường béo bở này. Tháng trước, Fujitsu đã khởi kiện Samsung ở Mỹ và Nhật Bản với cáo buộc liên quan tới công nghệ cho phép cải thiện độ sáng, độ nét và tuổi thọ màn hình... Fujitsu cho biết, hãng có hơn 800 bằng sáng chế trên toàn thế giới về các công nghệ màn hình plasma

Phía Samsung đã bác bỏ cáo buộc trên và cho rằng đó là những công nghệ phổ biến, được các công ty sử dụng hàng thập kỷ nay. 



