Đèo D’ran nối Đà Lạt với Khánh Hòa thông xe sau hơn 40 ngày tê liệt do sạt lở

Ngày 11.12, Sở Xây dựng tỉnh Lâm Đồng cho biết, đã có thông báo về việc thông xe trên đèo D’ran sau thời gian khắc phục, xử lý sự cố sạt lở nghiêm trọng.

Theo đó, từ 8h cùng ngày, đèo D’ran thuộc phường Xuân Trường - Đà Lạt (Lâm Đồng) chính thức thông xe trở lại.

Các phương tiện có tải trọng dưới 5 tấn, ô tô chở khách dưới 16 chỗ được phép, xe máy được lưu thông hai chiều qua đèo D’ran. Trong khi xe tải trọng lớn và xe khách trên 16 chỗ buộc phải di chuyển hướng khác theo phương án phân luồng giao thông.

Theo Sở Xây dựng, do khu vực sạt lở vẫn đang được xử lý, nên dựng khuyến cáo tài xế hạn chế đi lại qua đèo D’ran vào ban đêm hoặc khi xuất hiện mưa lớn.

Trường hợp cần thiết, người điều khiển phương tiện phải giảm tốc độ, tuân thủ biển báo và hướng dẫn tại những vị trí đang thi công.

Trước đó, như Báo Lao Động đã thông tin: Từ ngày 26.10 đến 30.10, do ảnh hưởng các đợt mưa lớn, kéo dài dẫn đến tuyến Quốc lộ 20 đoạn từ Km262+400 - Km262+530 (khu vực cầu treo đèo D'ran) thuộc địa bàn phường Xuân Trường - Đà Lạt xuất hiện tình trạng sạt lở, lún nứt kết cấu nền, mặt đường gây ách tắc giao thông.

Mặt đường tại vị trí này cũng bị nứt toác, kéo dài hàng chục mét. Sau đó, UBND tỉnh Lâm Đồng đã công bố tình huống khẩn cấp để ứng phó với tình hình thiên tai.

Từ đó tới nay, Sở Xây dựng tỉnh Lâm Đồng đã đốc thúc đơn vị thi công đẩy nhanh tiến độ, khẩn trương khắc phục hậu quả. Tới thời điểm này, các tuyến đèo xuống và lên Đà Lạt đã thông xe.

Hiện chỉ còn đèo Khánh Lê, phía địa phận tỉnh Khánh Hòa vẫn còn ùn tắc, chưa thể di chuyển được do còn nhiều vị trí sạt lở nguy hiểm. Lực lượng chức năng vẫn đang nỗ lực khắc phục các sự cố.

Đèo D’ran dài khoảng 10km, nằm trên Quốc lộ 20 với nhiều khúc cua nguy hiểm và là tuyến kết nối vùng đô thị Đà Lạt với đèo Sông Pha trên Quốc lộ 27, hình thành trục giao thông Đà Lạt - Phan Rang (Khánh Hòa).