Dự báo thời tiết có nơi dưới 5 độ C, Bộ Xây dựng ra công điện khẩn ứng phó

Công điện của Bộ Xây dựng nêu: theo tin từ Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia, từ ngày 12-14.12, khu vực từ Quảng Trị đến thành phố Đà Nẵng, phía Đông các tỉnh từ Quảng Ngãi đến Đắk Lắk và Khánh Hòa có mưa vừa, cục bộ có nơi mưa to.

Từ ngày 13.12, khu vực Bắc Bộ trời rét đậm, vùng núi cao có nơi rét hại, nhiệt độ thấp nhất ở khu vực vùng núi và trung du Bắc Bộ phổ biến từ 7-10 độ, vùng núi cao có nơi dưới 5 độ.

Ngoài ra, từ ngày 13.12, ở vịnh Bắc Bộ, khu vực Bắc Biển Đông, vùng biển từ Nam Quảng Trị đến Cà Mau, khu vực Giữa Biển Đông, vùng biển phía Tây khu vực Nam Biển Đông (bao gồm vùng biển phía Tây đặc khu Trường Sa) có gió Đông Bắc mạnh cấp 6-7, giật cấp 8-9, biển động mạnh.

Triển khai Công điện số 40/CĐ-BCĐ-BNNMT của Ban chỉ đạo phòng thủ dân dự quốc gia và để chủ động, kịp thời ứng phó với với mưa lớn, rét đậm, rét hại và gió mạnh trên biển; Bộ Xây dựng yêu cầu các cơ quan, đơn vị nêu trên thực hiện ngay những việc sau:

Công ty TNHH MTV Thông tin điện tử Hàng hải Việt Nam chỉ đạo hệ thống Đài thông tin duyên hải theo dõi, cập nhật, xử lý ngay thông tin và thông báo kịp thời vị trí, diễn biến, hướng di chuyển của gió để các phương tiện, thuyền trưởng các tàu, thuyền đang hoạt động trên biển biết để chủ động phòng tránh, thoát ra hoặc không di chuyển vào vùng nguy hiểm.

Cục Hàng hải và Đường thủy Việt Nam chỉ đạo các Cảng vụ Hàng hải và Đường thủy nội địa liên tục theo dõi diễn biến, hướng di chuyển của gió để thông báo và hướng dẫn tàu thuyền biết khi cấp phép cho tàu rời cảng; kiểm đếm, quản lý chặt chẽ việc ra khơi và giữ liên lạc thường xuyên với các tàu thuyền đang hoạt động trong khu vực ảnh hưởng của gió, kể cả tàu vận tải, tàu du lịch để kịp thời xử lý các tình huống xấu có thể xảy ra; kiểm tra hướng dẫn việc neo đậu tại bến, nhất là khu vực neo đậu quanh các đảo.

Trung tâm phối hợp Tìm kiếm cứu nạn Hàng hải Việt Nam chuẩn bị sẵn sàng lực lượng, phương tiện để tham gia cứu nạn, cứu hộ khi có lệnh.

Cục Đường bộ Việt Nam chỉ đạo các Khu Quản lý đường bộ theo dõi chặt chẽ bản tin dự báo, cảnh báo mưa lớn có thể gây lũ, ngập lụt để chủ động phòng tránh, đặc biệt là các địa phương đang tập trung khắc phục hậu quả thiệt hại do mưa lũ trong thời gian vừa qua.

Duy trì công tác chỉ đạo, điều hành và sẵn sàng điều chuyển vật tư, thiết bị khi địa phương có yêu cầu, nhằm bảo đảm giao thông được khôi phục nhanh chóng, an toàn và hiệu quả; chuẩn bị sẵn sàng lực lượng, phương tiện để tham gia cứu nạn, cứu hộ khi có lệnh.