Đẩy mạnh thi công đường kết nối vào cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu

Ngày 12.12, tại 3 dự án thành phần của tuyến đường kết nối vào cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu đang được các nhà thầu khẩn trương thi công. Nhiều công nhân đang hối hả làm việc để đảm bảo tiến độ dự án trong những ngày cuối năm 2025.

Qua ghi nhận, các điểm thi công tiếp nối với đường giao thông đều được rào chắn cẩn thận, có cảnh báo từ xa để các phương tiện lưu thông nắm bắt, chuyển làn phù hợp. Những hạng mục như nền đường, cầu cống được triển khai đồng bộ; nhiều đoạn tuyến trên cao cũng đang được khẩn trương thi công.

Sau nhiều tháng triển khai, tuyến đường kết nối vào cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu đang dần hình thành. Trước đó, các dự án thành phần của tuyến đường kết nối cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu dài gần 16,4 km tổng mức đầu tư gần 13.900 tỉ đồng, đã được UBND tỉnh Bà Rịa - Vũng Tàu (trước đây) tổ chức khởi công xây dựng vào cuối năm 2024 và trong năm 2025.

Trong đó, đoạn từ nút giao cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu và Quốc lộ 56 đến vòng xoay Vũng Vằn (xã Long Điền) có chiều dài hơn 6,7 km, tổng mức đầu tư hơn 6.700 tỉ đồng; đoạn từ Vũng Vằn đến đường ven biển ĐT994 (gần cầu Cửa Lấp) dài hơn 6,8 km, có tổng mức đầu tư gần 5.200 tỉ đồng; đoạn còn lại từ gần cầu Cửa Lấp đến vòng xoay nút giao đường 2/9 và 3/2 (còn gọi là đường trục chính Vũng Tàu) có chiều dài gần 2,9 km, tổng mức đầu tư gần 2.000 tỉ đồng.

Theo Ban Quản lý dự án chuyên ngành Giao thông và Dân dụng Bà Rịa - Vũng Tàu (TPHCM) - chủ đầu tư dự án - cho biết, hiện nay trên toàn tuyến có gần 700 công nhân đang thi công tại các dự án thành phần; với mục tiêu phấn đấu hoàn thành trong quý IV năm 2026.

Sau khi hoàn thành đưa vào sử dụng tuyến đường sẽ tạo thành mạng lưới giao thông đồng bộ, kết nối với cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu, Quốc lộ 56, Quốc lộ 55, giảm áp lực cho tuyến Quốc lộ 51 đang quá tải trong nhiều năm qua.

Đây là tuyến đường trọng điểm mang tính chiến lược, không chỉ phục vụ khai thác cao tốc Biên Hòa - Vũng Tàu mà còn kết nối, mở ra không gian phát triển mới cho đô thị, công nghiệp, cảng biển và du lịch biển. Dự án còn được xem như đòn bẩy hạ tầng trong khu vực Bà Rịa - Vũng Tàu trước đây, đặc biệt là với ngành du lịch. Trục kết nối hoàn chỉnh sẽ tăng sức hấp dẫn cho Vũng Tàu và các đô thị ven biển phụ cận.
Với giao thông thông suốt, thời gian di chuyển ngắn và an toàn sẽ góp phần thu hút, tăng cao số lượng du khách, thúc đẩy du lịch phát triển hơn nữa ở khu vực phía Đông TPHCM.