An Giang ra quân cao điểm tấn công trấn áp tội phạm

Sáng 12.12, Công an tỉnh An Giang đã tổ chức Lễ ra quân thực hiện đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm bảo đảm an ninh trật tự Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng, bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI, HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026 - 2031, Tết Nguyên đán Bính Ngọ 2026.

Đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm đảm bảo an ninh trật tự bắt đầu từ ngày 15.12.2025 - 16.3.2026.

Theo Thiếu tướng Nguyễn Văn Hận - Giám đốc Công an tỉnh An Giang - mục tiêu cao nhất của đợt cao điểm lần này là bảo vệ tuyệt đối an toàn trước, trong và sau các hoạt động kỷ niệm các ngày lễ, sự kiện chính trị - xã hội diễn ra trên địa bàn tỉnh.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Hồ Văn Mừng - Chủ tịch UBND tỉnh An Giang - nhấn mạnh, lễ ra quân tấn công, trấn áp tội phạm lần này là sự kiện rất quan trọng và cần thiết nhằm đảm bảo an ninh trật tự địa phương, là tiền đề xây dựng xã, phường, đặc khu không ma túy, không tội phạm trong thời gian tới và là hoạt động thiết thực để hưởng ứng phong trào thi đua Ba nhất "Kỷ luật nhất - Trung thành nhất - Gần dân nhất" do Bộ Công an vừa phát động.

Chủ tịch UBND tỉnh An Giang đề nghị Công an tỉnh phối hợp cùng các lực lượng chức năng thường xuyên, đột xuất mở các đợt cao điểm tấn công, trấn áp tội phạm; triệt phá tận gốc các đường dây, tổ chức tội phạm lớn, chú trọng bắt giữ bằng được đối tượng chủ mưu, cầm đầu. Kiên quyết không để tỉnh An Giang trở thành địa bàn phức tạp về an ninh trật tự, nhất là không để trở thành điểm nóng về ma túy, để sớm đạt mục tiêu kiềm chế. Sớm nhân rộng mô hình quét “Mã QR - Tiếp nhận phản ánh, kiến nghị của nhân dân về an ninh trật tự” của Công an tỉnh, vận động người dân tích cực hỗ trợ lực lượng Công an trong công tác đảm bảo an ninh trật tự, phòng, chống tội phạm trên địa bàn toàn tỉnh.

Đề nghị Công an tỉnh chỉ đạo các phòng nghiệp vụ hỗ trợ Công an xã, phường, đặc khu về nghiệp vụ, đặc biệt trong đấu tranh với các nhóm tội phạm hoạt động liên tuyến, liên tỉnh, xuyên quốc gia kịp thời phát hiện ngăn chặn buôn lậu, gian lận thương mại, hàng giả và ma túy thẩm lậu vào địa bàn.