Quảng Phú thúc đẩy đào tạo nghề, tạo sinh kế cho lao động nông thôn

Khó khăn mở lớp đào tạo nghề

Ông Chang Văn Lệ, người dân xã Quảng Phú cho biết, gia đình thuộc diện khó khăn, sống ở vùng đồng bào dân tộc thiểu số xa trung tâm xã. Ông Lệ mong được học nghề chăn nuôi hoặc trồng trọt để cải thiện sinh kế, phát triển kinh tế, nâng cao đời sống.

Theo UBND xã Quảng Phú, tổng nguồn vốn ba chương trình mục tiêu quốc gia trên địa bàn xã trong năm nay hơn 27 tỉ đồng, gồm hơn 24 tỉ đồng vốn đầu tư và phần còn lại là vốn sự nghiệp.

Từ đầu năm 2025 đến nay, dù đã nỗ lực triển khai nhưng xã Quảng Phú (Lâm Đồng) vẫn chưa thể mở các lớp đào tạo nghề cho lao động nông thôn theo nguồn kinh phí Chương trình mục tiêu quốc gia.

Ông Y Cam – Phó Trưởng phòng Văn hóa – Xã hội xã Quảng Phú – cho biết, địa phương chưa thể mở lớp đào tạo nghề do nhiều nguyên nhân.

Trong đó, nhiều thôn, buôn xa trung tâm, giao thông khó khăn, việc mở lớp tại chỗ gặp trở ngại; công tác thông báo tuyển sinh, vận động người dân tham gia tốn nhiều thời gian và chi phí.

Chất lượng đầu vào học viên không đồng đều, đa số chỉ học hết phổ thông cơ bản, khó tiếp thu kiến thức chuyên môn...

Vì những lý do trên, UBND xã hiện chưa thể phối hợp với các cơ sở giáo dục nghề nghiệp để tổ chức đào tạo nghề cho lao động nông thôn.

Tháo gỡ vướng mắc, giảm nghèo bền vững

Theo UBND xã Quảng Phú, sau khi thẩm tra, rà soát, số hộ nghèo trong năm giảm từ 121 xuống 109; hộ cận nghèo từ 395 còn 322.

Xã đã và đang xây dựng kế hoạch giảm nghèo, giao chỉ tiêu cụ thể cho các ban, ngành và ban tự quản các thôn, buôn.

Ông Cao Bá Hoàng – Phó Chủ tịch UBND xã – cho biết từ nguồn lực Chương trình mục tiêu quốc gia, nhiều hộ gia đình tại các thôn, buôn đã thoát nghèo, thoát cận nghèo. Kết quả này có được nhờ sự hỗ trợ của chính quyền trong việc phổ biến các mô hình kinh tế về chăn nuôi, trồng trọt…

Nhận thức rõ vai trò của đào tạo nghề đối với phát triển nông nghiệp và nâng cao đời sống người dân, xã Quảng Phú đã đề ra định hướng khắc phục khó khăn để nâng hiệu quả tổ chức các lớp nghề.

Theo ông Hoàng, trước mắt xã tập trung khảo sát nhu cầu thực tế của người dân để mở những lớp phù hợp. Thay vì triển khai dàn trải, xã ưu tiên các khóa có tính ứng dụng cao như chăn nuôi, trồng trọt, nghề truyền thống… giúp người dân tiếp cận kiến thức gần gũi, thiết thực, phục vụ sản xuất.

Bên cạnh đó, xã chủ động phối hợp cơ quan chuyên môn, mời giảng viên có kinh nghiệm giảng dạy nhằm nâng chất lượng đào tạo và tạo đầu ra cho sản phẩm.

Đây được xem là hướng đi bền vững, góp phần giảm nghèo trong vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi giai đoạn 2025–2030.