Điện Biên chuyển đổi Ban quản lý bến xe sang công ty cổ phần

Theo đó, tổng dự toán chi phí thực hiện là 732 triệu đồng, đã bao gồm thuế giá trị gia tăng và không bao gồm chi phí tổ chức bán cổ phần. Nguồn kinh phí thực hiện từ bán cổ phần.

Cụ thể, cơ cấu chi phí gồm: Chi phí thuê tư vấn chuyển đổi đơn vị sự nghiệp |công lập thành công ty cổ phần 385 triệu đồng; Thù lao cho Ban chỉ đạo và Tổ giúp việc hơn 237 triệu đồng; Các khoản chi phí trực tiếp tại Đơn vị sự nghiệp |công lập chuyển đổi 88 triệu đồng; Chi phí khác 21,4 triệu đồng.

Đáng chú ý, đối với chi phí tổ chức bán cổ phần, được quyết toán theo số thực tế phát sinh. Mức chi được tính bằng 0,15% trên tổng giá trị cổ phần, phần vốn góp, loại chứng khoán thực tế bán được; tối thiểu 20 triệu đồng và tối đa 150 triệu đồng/1 cuộc bán đấu giá, chào bán cạnh tranh, dựng sổ.

UBND tỉnh Điện Biên giao Giám đốc Ban quản lý bến xe tỉnh chịu trách nhiệm quyết định mức chi cụ thể, đảm bảo tiết kiệm, hiệu quả, công khai minh bạch và tuân thủ đúng các quy định của pháp luật.