Dự báo thời điểm Nam Bộ se lạnh trong những ngày tới

Dự báo trong 24-48 giờ tới, khối áp cao lạnh lục địa sẽ tăng cường mạnh xuống nước ta, khiến gió Đông Bắc hoạt động với cường độ trung bình đến mạnh trên các vùng biển Nam Bộ.

Ở tầng cao, áp cao cận nhiệt đới có trục qua khu vực Trung Trung Bộ duy trì ổn định, trong khi nhiễu động gió Đông tiếp tục hoạt động tốt tại Nam Bộ.

Trong giai đoạn 3-10 ngày tới, áp cao lạnh lục địa có xu hướng di chuyển ra phía Đông và suy yếu dần; đến ngày 17-18.12, sẽ lại được tăng cường yếu theo hướng lệch Đông. Nhiễu động gió Đông trên cao tạm thời suy yếu nhưng dự kiến hoạt động mạnh trở lại vào khoảng ngày 16-17.12.

Áp cao cận nhiệt đới trên cao hạ dần trục xuống phía Nam và có xu hướng suy yếu, rút dần ra phía Đông vào ngày 17-18.12. Gió Đông Bắc sẽ mạnh trong các ngày 13-16.12 rồi giảm dần.

Với diễn biến trên, thời tiết Nam Bộ duy trì tình trạng hanh khô, độ ẩm giảm; vài ngày có cảm giác se lạnh về đêm và sáng sớm, ban ngày nắng mạnh, dễ ảnh hưởng đến sức khỏe.

Về triều cường, mực nước cao nhất ngày trên sông Sài Gòn tiếp tục giảm chậm trong những ngày tới. Đỉnh triều tại trạm Phú An và Nhà Bè dự kiến duy trì mức xấp xỉ hoặc trên báo động 1 đến hết ngày 15.12. Riêng trạm Thủ Dầu Một vẫn ghi nhận mực nước cao, ở mức xấp xỉ hoặc dưới báo động 3.