Vụ tai nạn khiến 4 người tử vong ở Lạng Sơn: Lái xe dương tính ma túy

Ngày 11.12, ông Đinh Hữu Học, Ủy viên Ban Thường vụ Tỉnh ủy, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh, Phó Trưởng Ban An toàn giao thông (ATGT) tỉnh Lạng Sơn đã chủ trì hội nghị đánh giá nguyên nhân và đề xuất giải pháp khắc phục những tồn tại liên quan đến vụ tai nạn giao thông đặc biệt nghiêm trọng xảy ra tại Km42+600 Quốc lộ 1 ngày 26.11.2025.

Tham dự hội nghị có các thành viên Ban ATGT tỉnh; lãnh đạo Công ty CP BOT Bắc Giang - Lạng Sơn; lãnh đạo UBND xã Nhân Lý cùng đại diện Cục Cảnh sát giao thông (Bộ Công an).

Theo hồ sơ, hồi 12h48 ngày 26.11, tại Km42+600 thuộc thôn Hợp Nhất, xã Nhân Lý, xảy ra vụ va chạm mạnh giữa xe ô tô con BKS 19A-483.13 chở 5 người, do Lại Quang Nhân (SN 1993, trú tại tập thể Bệnh viện Tâm thần Trung ương, huyện Thường Tín, Hà Nội) điều khiển theo hướng Lạng Sơn - Hà Nội với xe đầu kéo BKS 98E-000.77, kéo theo sơ-mi rơ-moóc BKS 98R-013.92 do Phạm Văn Dũng (SN 1981, trú Việt Yên, Bắc Ninh) điều khiển theo hướng ngược lại.

Hậu quả làm 4 người tử vong tại chỗ gồm Phùng Văn Kim, Thi Thị Lan, Nguyễn Đình Việt và Nguyễn Trần Hoài Sơn; 2 người bị thương là Lại Quang Nhân và Phùng Văn Hậu.

Ngay sau khi tai nạn xảy ra, lãnh đạo UBND tỉnh và Ban ATGT tỉnh đã có mặt tại hiện trường chỉ đạo cứu hộ, phân luồng giao thông và phục vụ điều tra.

UBND tỉnh đã hỗ trợ ban đầu các gia đình nạn nhân với tổng kinh phí 24 triệu đồng.

Qua điều tra ban đầu, Công an tỉnh Lạng Sơn xác định lái xe Lại Quang Nhân dương tính với ma túy Amphetamine. Lái xe Phạm Văn Dũng điều khiển xe chở hàng vượt quá tải trọng 35%.

Đặc biệt, đoạn đường xảy ra tai nạn là đường thẳng, tầm nhìn không bị che khuất, biển báo và vạch kẻ đầy đủ, mặt đường bằng phẳng.

Nguyên nhân được xác định do Lại Quang Nhân không chấp hành quy định ATGT, không tuân thủ báo hiệu đường bộ, điều khiển phương tiện trong tình trạng có ma túy và đi không đúng làn đường, dẫn đến va chạm với xe đầu kéo.

Hành vi của Nhân vi phạm Luật Trật tự ATGT đường bộ 2024 và có dấu hiệu phạm tội theo khoản 3 Điều 260 Bộ luật Hình sự.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can và tạm giam Lại Quang Nhân; đồng thời tiếp tục làm rõ trách nhiệm liên quan của tài xế và doanh nghiệp sở hữu xe đầu kéo.

Tại hội nghị, đại biểu tập trung phân tích các nguyên nhân, đồng thời đề xuất hàng loạt giải pháp gồm tăng cường tuần tra, kiểm soát trên toàn tuyến. Sơn kẻ lại vạch đường, gờ giảm tốc; bổ sung biển báo tốc độ.

Sớm đưa tuyến cao tốc vào khai thác để giảm áp lực giao thông cho Quốc lộ 1. Hoàn thiện quy hoạch trạm dừng nghỉ; lắp gương cầu lồi tại vị trí cong cua. Ứng dụng công nghệ thông tin trong xử lý vi phạm, giám sát phương tiện.

Đặc biệt, tăng cường quản lý người lái, siết kiểm soát vi phạm dịp cuối năm

Kết luận hội nghị, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Đinh Hữu Học yêu cầu Ban ATGT tỉnh đánh giá lại hoạt động của Ban ATGT các cấp, đổi mới công tác tuyên truyền, đặc biệt đối với người lái xe từ ngoài tỉnh vào địa bàn.

Rà soát, xử lý triệt để điểm đen, điểm tiềm ẩn tai nạn giao thông. Tăng cường ứng dụng chuyển đổi số, phát hiện sớm vi phạm của người điều khiển phương tiện.

Giao lực lượng Cảnh sát giao thông siết chặt tuần tra, kiểm soát, nhất là thời điểm cuối năm, giai đoạn thường tiềm ẩn nguy cơ tai nạn tăng cao.