Vận động 2 hộ dân khẩn cấp di dời khỏi điểm sạt lở ven sông Đồng Nai

Ngày 12.12, UBND phường Tân Đông Hiệp cho biết đang vận động hộ ông B.V.A và hộ ông N.G.T (tổ 3 khu phố Ba Đình, phường Tân Đông Hiệp) nhanh chóng di dời khỏi khu vực ven bờ sông Đồng Nai. Hiện khu vực này đang có nguy cơ sạt lở nghiêm trọng.

Theo ghi nhận của chính quyền địa phương, trong những tuần qua, do mưa lớn kéo dài làm gia tăng tình trạng sạt lở tại tổ 3, khu phố Ba Đình. Vị trí sạt lở có chiều dài khoảng 130 m, ăn sâu vào đất liền từ 3-4m, đe dọa trực tiếp đến nền móng và sự an toàn của các hộ dân đang sinh sống.

Để đảm bảo an toàn tính mạng và tài sản, UBND phường yêu cầu hai hộ dân khẩn trương thu dọn đồ đạc, di chuyển tạm thời ra khỏi khu vực nguy hiểm.

UBND phường Tân Đông Hiệp cũng nghiêm cấm việc xây dựng, sửa chữa hoặc lưu trú trong phạm vi có nguy cơ sạt lở. Đề nghị người dân thông báo ngay khi phát hiện dấu hiệu bất thường như nứt đất, nước dâng, rung lắc nền nhà để kịp thời ứng phó.

UBND phường Tân Đông Hiệp cho biết sẽ hỗ trợ, hướng dẫn các hộ dân hoàn tất hồ sơ pháp lý liên quan và phối hợp giải quyết các khó khăn để việc di dời diễn ra an toàn, kịp thời, tránh thiệt hại đáng tiếc.