Dân phản ánh rác đổ xuống mé biển, Sở Nông nghiệp và Môi trường An Giang phản hồi

Thời gian qua, người dân ở địa bàn Hòn Tre, Hòn Sơn, Nam Du (đặc khu Kiên Hải, tỉnh An Giang) phản ánh về vấn đề rác thải được đổ tràn lan xuống mé biển rồi tự đốt. Thông tin về vấn đề này, ngày 11.12, tại cuộc họp giao ban báo chí định kỳ, ông Võ Văn Lên - Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường An Giang - xác nhận những phản ánh của người dân là chính xác.

Theo đó, UBND tỉnh Kiên Giang (cũ) đã có chủ trương giao cho Sở Khoa học và Công nghệ đầu tư các lò đốt rác cho các xã đảo trên địa bàn tỉnh nói chung và đặc khu Kiên Hải nói riêng. Đến thời điểm hiện tại, đã đầu tư được 3 lò đốt rác. Tại Hòn Tre, lò đốt rác công suất 330kg/giờ, Hòn Sơn lò đốt rác công suất 500kg/giờ và An Sơn lò đốt rác 350kg/giờ. Riêng Nam Du hiện nay chưa được đầu tư lò đốt rác do chưa bố trí được mặt bằng nên rác thải sinh hoạt được xử lý tại bãi rác tạm.

Sở Nông nghiệp và Môi trường sẽ có văn bản đề nghị UBND đặc khu Kiên Hải thực hiện vận hành lò đốt thường xuyên và có giải pháp nâng cao hiệu quả xử lý của lò đốt nhằm xử lý triệt để lượng rác thải phát sinh, không để rác thải đổ tràn lan xuống mé biển.

Sở Nông nghiệp và Môi trường cũng đã chủ trì, phối hợp với UBND huyện Kiên Hải, UBND xã Lại Sơn (trước sáp nhập) thực hiện mô hình thí điểm về phân loại và xử lý rác thải sinh hoạt tại nguồn bằng giải pháp vi sinh bản địa IMO và đã chuyển giao kết quả cho địa phương (nay là đặc khu Kiên Hải) để tiếp tục triển khai và nhân rộng các đảo khác. Với giải pháp này, lượng rác hữu cơ có thể ủ thành phân để trồng cây xanh, rau… tại đảo.

Sở Nông nghiệp và Môi trường sẽ có văn bản đề nghị UBND đặc khu Kiên Hải tiếp tục hướng dẫn người dân trên đảo thực hiện phân loại rác thải thành 3 nhóm: Chất thải thực phẩm, chất thải có thể tái chế, tái sử dụng và chất thải còn lại.

Đối với nhóm chất thải hữu cơ sẽ được xử lý bằng phương pháp ủ vi sinh IMO thành mùn hữu cơ để sử dụng làm phân bón cho cây trồng tại các khu vực công cộng, cây trồng phân tán tại các trục đường quanh đảo, ngang đảo và hướng dẫn cho người dân sử dụng để canh tác nông nghiệp. Chất thải có thể tái chế, tái sử dụng sẽ được thu gom để bán phế liệu. Lượng các chất thải còn lại sẽ giảm đáng kể và được xử lý bằng phương pháp đốt tại lò đốt rác đã được đầu tư đối với Hòn Tre và Hòn Sơn.

Đối với Nam Du chưa có lò đốt, thì lượng rác thải còn lại sẽ được thu gom xử lý tạm tại bãi rác hiện hữu trong thời gian chờ đầu tư lò đốt rác hoặc vận chuyển về xử lý tại các lò đốt rác tại các đảo lân cận.