Điện Biên phân bổ hơn 300 tấn gạo khắc phục hậu quả mưa lũ

Ông Lò Văn Cương - Phó Chủ tịch UBND tỉnh Điện Biên vừa ký quyết định số 2650 về việc phân bổ lương thực, vật tư, thiết bị từ nguồn dự trữ quốc gia khắc phục hậu quả do mưa lũ, thiên tai gây ra.

Cụ thể, phân bổ tổng cộng 309 tấn gạo và nhiều trang thiết bị cứu hộ, cứu nạn thiết yếu cho 17 đơn vị, địa phương.

Xã Mường Luân được phân bổ số lượng lớn nhất với 149 tấn gạo; xã Tìa Dình (65 tấn), xã Mường Mùn (40 tấn), xã Xa Dung và Nậm Kè (37 tấn)…

Bên cạnh gạo, tỉnh cũng phân bổ số lượng lớn vật tư, thiết bị cứu hộ để tăng cường năng lực ứng phó thiên tai, gồm: 157 phao tròn cứu sinh; 202 phao áo cứu sinh; 81 bè nhẹ cứu sinh; 40 bộ nhà bạt loại 24,5 m2.

UBND tỉnh giao Sở Nông nghiệp và Môi trường tổ chức phân bổ vật tư, thiết bị từ nguồn dự trữ quốc gia. Đồng thời hướng dẫn quản lý, bảo quản và sử dụng hàng dự trữ theo quy định hiện hành.