Nghệ An bố trí 21 khu tái định cư cho người dân bị ảnh hưởng thiên tai

Ngày 12.12, lãnh đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường Nghệ An cho biết, sau các đợt bão lớn vừa qua, ngành đã thành lập các đoàn công tác trực tiếp lên địa bàn miền Tây để khảo sát, lựa chọn vị trí xây dựng khu tái định cư cho người dân vùng sạt lở, lũ ống, lũ quét.

Qua rà soát, đến nay đã xác định được 21 khu tái định cư trên địa bàn 15 xã, đáp ứng nhu cầu ổn định chỗ ở cho hơn 1.000 hộ dân. Hiện Sở Tài chính đang tham mưu bố trí kinh phí, ưu tiên triển khai các khu tái định cư thuộc diện cấp bách.

Đại diện Sở Nông nghiệp và Môi trường Nghệ An nhấn mạnh, quan điểm của ngành là ưu tiên bố trí dân cư xen ghép, bảo đảm người dân sớm ổn định cuộc sống, hạn chế tái diễn rủi ro thiên tai. Đồng thời, Sở đã cử tổ công tác thường trực hỗ trợ các địa phương về quy trình, thủ tục để đẩy nhanh tiến độ thực hiện.

Ông Hoàng Nghĩa Hiếu - Chủ tịch HĐND tỉnh Nghệ An - đề nghị việc lựa chọn vị trí tái định cư phải bảo đảm an toàn lâu dài, tránh nguy cơ tiếp tục bị ảnh hưởng bởi lũ lụt; đồng thời yêu cầu sớm bố trí vốn để kịp thời triển khai xây dựng các khu tái định cư cho người dân vùng thiên tai.

Năm 2025, tỉnh Nghệ An chịu 18 trận lốc, các cơn bão số 3, 5, 6, 10 và áp thấp nhiệt đới trung tuần giữa tháng 8 tác động trực tiếp. Toàn tỉnh có 12 người chết, 31 người bị thương do thiên tai. Nhà ở có 106.307 căn bị thiệt hại, trong đó trên 70% bị hư hỏng hoàn toàn; lực lượng chức năng đã di dời, sơ tán hơn 13.000 hộ ở các khu vực có nguy cơ sạt lở, lũ quét đến nơi an toàn.

Thiên tai cũng làm 1.154 trường học bị ảnh hưởng; 250 cơ sở y tế bị tốc mái, sập tường; hàng chục nghìn ha lúa, hoa màu bị vùi lấp, cuốn trôi; hơn 1 triệu con gia cầm, hàng nghìn gia súc bị chết.

Lĩnh vực công trình giao thông thiệt hại rất nặng nề khi hơn 200 nghìn mét đường giao thông bị hỏng, 164 cầu các loại bị cuốn trôi theo dòng nước hoặc sập; hơn 9 nghìn cột điện gãy đổ. Tổng thiệt hại do thiên tai mà Nghệ An phải hứng chịu ước tính khoảng 8.980 tỉ đồng.