Xi măng Quang Sơn thua lỗ 1.943 tỉ đồng

Thanh tra Chính phủ vừa có thông báo 3213 kết luận thanh tra toàn diện quá trình đề xuất, triển khai, thực hiện Dự án Nhà máy xi măng Quang Sơn.

Theo đó, dự án được đầu tư, xây dựng trên địa bàn các huyện Đồng Hỷ, Võ Nhai (cũ) của tỉnh Thái Nguyên. Tính đến 31.12.2021, hoạt động kinh doanh của dự án thua lỗ 1.943 tỉ đồng.

Nguyên nhân gây thua lỗ lớn của dự án được xác định do chi phí vay vốn đầu tư lớn (chiếm 95%), phương án tài chính không khả thi. Từ đó, phải thay đổi nguồn vốn vay trong nước sang vay nước ngoài bằng ngoại tệ, làm tăng chi phí vốn, chi phí tỷ giá 316,28 tỉ đồng, phí bảo lãnh, quản lý, bảo hiểm và mất thời gian của dự án về các thủ tục vay.

Quá trình triển khai dự án VINAINCON có nhiều vi phạm như tự điều chỉnh tổng mức đầu tư và kế hoạch đấu thầu không đúng thẩm quyền, không được phê duyệt điều chỉnh bù trượt giá. Tổng giá trị vượt tổng mức đầu tư lớn (1.063 tỉ đồng, khoảng 38%).

Ngoài ra VINAINCON còn các vi phạm trong tổ chức đấu thầu của gói thầu số 01, nguy cơ thiệt hại 322,21 tỉ đồng và nguy cơ thất thoát 113,51 tỉ đồng; gói thầu số 02,03 nguy cơ gây thiệt hại 47,529 tỉ đồng; nguy cơ gây thiệt hại, cụ thể: Gói thầu số 32A số tiền 18,961 tỉ đồng; gói thầu số 13 số tiền 31,346 tỉ đồng; gói thầu số 14 số tiền 126,269 tỉ đồng; gói thầu số 19 số tiền 80,167 tỉ đồng; gói thầu chạy thử số tiền 53,66 tỉ đồng.

Từ đó, dẫn đến làm tăng chi phí đầu tư của dự án (giá trị đề nghị quyết toán là 3.838,7 tỉ đồng/2.775 tỉ đồng), làm tăng chi phí vay vốn. Chưa kể, dự án chậm tiến độ hơn 5 năm, nên khi đến hạn trả nợ chưa có nguồn thu, dẫn đến nợ quá hạn (130%).

Thanh tra Chính phủ cũng chỉ rõ, nguyên nhân thua lỗ cũng đến từ việc tình trạng tài chính của Chủ đầu tư (VINAINCON) rất khó khăn, vốn hoạt động sản xuất kinh doanh không có, chủ yếu là vốn vay và chiếm dụng trong thanh toán. Vì vậy không thể cân đối được dòng tiền trả nợ cho dự án. Đồng thời, công tác quản trị vật tư và tài sản yếu kém, công nợ khó đòi tồn đọng lớn, ảnh hưởng đến kết quả kinh doanh nhiều năm qua.

Giá cả vật tư, nguyên, nhiên liệu đầu vào cho sản xuất luôn tăng cao, trong khi đó chi phí vận chuyển nguyên liệu và sản phẩm lớn.

Ngày 8.2.2002, Thủ tướng Chính phủ có Quyết định số 140/QĐ-TTgCP phê duyệt Dự án Nhà máy xi măng Thái Nguyên (sau này là Nhà máy xi măng Quang Sơn) với diện tích đất 40,8 ha; công suất 1,51 triệu tấn xi măng/năm; tổng mức đầu tư 2.775 tỉ đồng.

VINAINCON được thành lập ngày 15.9.1998. Tháng 8.2010 VINAINCON chuyển thành Tổng công ty CP, Hội đồng Quản trị VINAINCON quyết định thành lập Công ty TNHH MTV Xi măng Quang Sơn để thực hiện nhiệm vụ vận hành hoạt động sản xuất kinh doanh khi Dự án hoàn thành bàn giao đưa vào khai thác sử dụng.