Hoàn thiện hạ tầng từ bờ, giúp chống khai thác IUU

Khai thác hải sản không chỉ là làm kinh tế

Bất cứ tỉnh thành nào ở miền Trung cũng đều có biển, giáp biển. Đây vốn là vùng đất có nhiều ngư phủ can trường. Việc ra khơi đánh bắt thủy hải sản không chỉ toan lo cơm áo, phát triển kinh tế gia đình, xã hội mà còn góp phần quan trọng cho việc khẳng định, bảo vệ chủ quyền biển đảo của Việt Nam.

Trong lịch sử, dù phương tiện tàu thuyền, máy móc thiết bị còn thô sơ, nhưng các ngư phủ miền Trung đã đi đánh bắt hải sản xa bờ. Tham gia cắm mốc chủ quyền trên các quần đảo Hoàng Sa, Trường Sa của Việt Nam. Khi chính quyền nhà Nguyễn tiến hành quản lý lãnh thổ, cắm mốc chủ quyền, thành lập các suất binh, đội Hùng binh Hoàng Sa kiêm quản Bắc Hải (vùng biển đảo Hoàng Sa của Việt Nam), thì những ngư dân can trường của miền Trung đã luân phiên tham gia hàng năm. Việc này đã trở thành nề nếp, lề thói, ăn sâu trong đời sống, phát triển thành văn hóa dân gian. Tồn tại không chỉ bằng cả nghĩa trang của các cai đội hùng binh, các đền đài, miếu mạo thờ tự họ, mà trong cả những câu chuyện kể, những câu hát dân gian. Tồn tại thành lễ hội - văn hóa phi vật thể - "Khao lề thế lính Hoàng Sa" được tổ chức thường niên đến tận bây giờ.

Khai thác, đánh bắt hải sản và nghề biển gắn liền suốt tiến trình lịch sử, phủ kín dọc dài các địa phương duyên hải miền Trung, trở thành ngành kinh tế quan trọng cho nhiều gia đình, vùng miền. Tuy vậy, việc quản lý đánh bắt hợp pháp trong thời đại mới là hết sức quan trọng, cần thiết để bảo vệ tài nguyên thiên nhiên, môi trường và cam kết với các luật lệ, hiệp định quốc tế mà Việt Nam tham gia.

Nhưng, tăng cường quản lý cũng không có nghĩa là tạo ra dày đặc các điều khoản nghiêm cấp, bắt buột ngư dân phải tuân thủ, mà còn hướng dẫn, trang bị, và tạo điều kiện cho dân làm ăn, phát triển.

Những công trình cảng cá, âu thuyền, hệ thống kiểm soát điện tử và hạ tầng hậu cần đồng bộ đang tạo chuyển biến thực chất, minh chứng rằng việc đầu tư hạ tầng không chỉ phục vụ quản lý nghề cá mà còn góp phần ổn định sinh kế, nâng cao đời sống và mở rộng các giá trị kinh tế xanh tại địa phương. Góp phần duy trì, phát triển nghề biển, tham gia bảo vệ chủ quyền thiêng liêng vùng biển đảo của Việt Nam.

Nghề biển vững từ bờ

Tại Quảng Ngãi, các cảng cá được xây dựng và đưa vào vận hành theo chuẩn mới đã thay đổi căn bản cách thức truy xuất nguồn gốc, kiểm soát tàu cá. Cảng Sa Kỳ, xã Đông Sơn được đầu tư theo tiêu chuẩn loại III với diện tích hơn 7.000 m², đáp ứng nhu cầu bốc dỡ khoảng 15.000 tấn thủy sản mỗi năm. Cảng 19/5 và cảng sông Trà Bồng cũng được mở mới, xóa bỏ tình trạng bốc dỡ tự phát – vốn là lỗ hổng lớn dẫn đến vi phạm IUU.

Ông Nguyễn Thanh Hiền, Phó Trưởng Ban Quản lý các cảng cá tỉnh Quảng Ngãi cho biết, địa phương bảo đảm 100% tàu cá cập nhật lên VNFishbase và truy xuất nguồn gốc qua hệ thống eCDT. Việc giám sát chặt nhóm tàu không đủ điều kiện hoạt động giúp minh bạch hóa sản lượng, tạo “lá chắn” ngăn sản phẩm IUU lọt vào chuỗi tiêu thụ.

Không chỉ dừng lại ở yếu tố kiểm soát, các cảng cá mới hình thành còn tạo môi trường thuận lợi để tàu thuyền neo đậu an toàn, giảm rủi ro thiên tai, giúp ngư dân yên tâm vươn khơi. Mỗi công trình được hoàn thiện là một mắt xích mới trong tổng thể hệ thống hạ tầng nghề cá, nâng hiệu quả giám sát từ lúc tàu rời bến, cập cảng đến khi sản phẩm đi vào chuỗi lưu thông.

Tại Đà Nẵng, công trình Nâng cấp, mở rộng cảng cá Thọ Quang giai đoạn 2 với tổng vốn 250 tỉ đồng được hoàn thành, trở thành cảng cá loại I với hệ thống mua bán, xử lý nước thải công suất 300 m³/ngày đêm và khu neo đậu tránh trú bão quy mô vùng. Đây là trung tâm kiểm soát IUU quan trọng, nơi áp dụng đồng bộ quy trình giám sát tàu vào – ra, ghi nhận sản lượng và chứng nhận nguồn gốc theo yêu cầu của EC.

Ngư dân Phan Minh Hùng, phường Sơn Trà cho biết, việc nâng cấp cảng cá và âu thuyền giúp việc giao dịch hải sản thuận lợi, giảm tổn thất sau khai thác.

Còn ông Phan Văn Mỹ, Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp và Môi trường thành phố Đà Nẵng, khẳng định thành phố đang tiếp tục mở rộng, công bố thêm các cảng cá đủ điều kiện hoạt động, trong đó có cảng Hồng Triều và cảng Tam Quang (thuộc địa bàn Quảng Nam cũ).

Hạ tầng góp phần chống đánh bắt hải sản trái phép

Không chỉ phục vụ kiểm soát khai thác, hạ tầng nghề cá hiện đại tạo tiền đề để nông nghiệp ven biển gắn kết với du lịch xanh. Tại nhiều khu vực miền Trung – Tây Nguyên, mô hình du lịch nông nghiệp, du lịch cộng đồng dựa trên nền sinh kế nông – ngư nghiệp đang trở thành hướng đi bền vững. Người dân không chỉ dựa vào khai thác biển mà kết hợp tham quan, trải nghiệm nông nghiệp xanh, chế biến hải sản, giới thiệu đặc sản địa phương.

Những mô hình này, theo phân tích của nhiều chuyên gia, đã góp phần duy trì thu nhập ổn định cho người dân vùng nghèo, đặc biệt tại các địa bàn chịu tác động trực tiếp của biến đổi khí hậu. Kinh tế biển kết hợp nông nghiệp – dịch vụ du lịch xanh giúp ngư dân giảm áp lực phải vươn khơi bất chấp rủi ro, phù hợp định hướng phát triển kinh tế bền vững.

Khi hạ tầng nghề cá ở miền Trung được đầu tư hiện đại, chuỗi giá trị nông – ngư nghiệp từ Tây Nguyên xuống các tỉnh duyên hải cũng có điều kiện liên thông, hỗ trợ tiêu thụ sản phẩm, thu hút dòng khách du lịch trải nghiệm.

Bên cạnh yếu tố sinh kế, hạ tầng nghề cá hoàn chỉnh là điều kiện tiên quyết để chống IUU đi vào thực chất. Kiểm soát chặt tàu cá, ghi nhận tự động nhật ký khai thác, xác nhận nguồn gốc điện tử và giám sát sản lượng tại cảng là nền tảng để minh bạch hóa chuỗi cung ứng thủy sản Việt Nam. Như ông Nguyễn Quang Toản, Phó Cục trưởng Cục Thủy sản và Kiểm ngư, nhấn mạnh, việc đầu tư nâng cấp cảng cá là yêu cầu quan trọng để đáp ứng khuyến nghị của EC và tiến tới gỡ bỏ “thẻ vàng”.

Nhìn rộng hơn, hệ thống cảng cá hiện đại còn hỗ trợ xây dựng kinh tế biển xanh. Khi truy xuất nguồn gốc được thực hiện nghiêm ngặt, sản phẩm thủy sản hợp pháp được đảm bảo, tạo uy tín cho hàng xuất khẩu Việt Nam. Cùng với đó, môi trường tại các cảng cá được cải thiện, xử lý nước thải theo chuẩn, giảm ô nhiễm, nâng chất lượng dịch vụ và tạo hình ảnh văn minh trong mắt du khách.

Trung tâm nghề cá lớn nhất Đà Nẵng – Cảng cá Thọ Quang sau nâng cấp, đánh dấu bước tiến mới trong hoàn thiện hạ tầng. Công trình được cải tạo toàn diện, từ khu mua bán thủy sản, hệ thống cấp thoát nước, đường nội bộ, cây xanh, điện chiếu sáng đến nhà vệ sinh cộng cộng và hệ thống phòng cháy chữa cháy. UBND thành phố giao các đơn vị liên quan phối hợp bảo đảm vận hành sự kiện khánh thành an toàn và trang trọng.

Lan tỏa mô hình

Ông Nguyễn Văn Hòa, Bí thư xã Duy Nghĩa, TP Đà Nẵng cho biết, nghề biển góp phần quan trọng cho kinh tế - xã hội của địa phương. Nằm liền kề với Hội An và TP Đà Nẵng - những trung tâm kinh tế, công nghiệp và du lịch phát triển mạnh, thì việc tồn tại nghề biển lạc hậu là rất khó. Vì vậy, muốn bảo tồn, duy trì, phát triển nghề cá ở Duy Hải không thể để cho ngư dân tự bơi. Chính quyền phải hỗ trợ bằng nhiều cách. Trong đó có đầu tư trang thiết bị vươn khơi cho đến hạ tầng hậu cần nghề cá từ đất liền.

Ông Hòa cho biết, ngư dân Duy Nghĩa tiếp tục yên tâm vươn khơi, bám biển. Sản lượng khai thác bình quân hằng năm đạt trên 9.000 tấn hải sản các loại, trong đó hải sản có giá trị xuất khẩu chiếm 36%. Tổng giá trị sản xuất Ngư - Nông - Lâm nghiệp năm 2025 của địa phương ước đạt 303,972 tỷ đồng; chiếm tỷ trọng 15,75% giá trị toàn ngành.

Vận động ngư dân tiếp cận đầu tư cải hoán, đóng mới tàu thuyền có công suất lớn để vươn khơi đánh bắt xa bờ và bảo vệ chủ quyền biển đảo. Quy hoạch xây dựng các sân phơi hải sản tươi, tạo điều kiện để chế biến hàng hải sản khô. Đẩy nhanh tiến độ xây dựng hoàn thành và đưa vào sử dụng cảng cá gắn với dịch vụ hậu cận nghề cá tại Hồng Triều, góp phần giải quyết lao động tại địa phương, thúc đẩy kinh tế phát triển. Phát triển nuôi trồng thủy sản theo hướng nuôi thâm canh, xử lý tốt môi trường, áp dụng khoa học kỹ thuật nhằm tăng năng suất.

Thực tế ở miền Trung cho thấy, khi hạ tầng nghề cá được đầu tư đúng trọng tâm, chiến lược chống IUU không còn mang tính đối phó mà chuyển hẳn sang phòng ngừa chủ động. Tàu cá được kiểm soát ngay từ đầu; sản lượng khai thác minh bạch; hồ sơ truy xuất nguồn gốc được số hóa; và người dân được hỗ trợ đa dạng sinh kế thông qua du lịch xanh, nông nghiệp sạch và dịch vụ hậu cần nghề cá.

Một nền kinh tế biển hiện đại không chỉ dựa trên sản lượng đánh bắt mà phải gắn với công nghệ, môi trường và phát triển bền vững. Hạ tầng nghề cá chính là “xương sống” của chuỗi giá trị đó – yếu tố quyết định để Việt Nam gỡ “thẻ vàng”, nâng cao năng lực cạnh tranh thủy sản và mở ra cơ hội sinh kế mới cho hàng triệu người dân vùng ven biển và miền núi kết nối với kinh tế biển.