Liên Sơn Lắk khơi thông các nguồn lực, thúc đẩy giảm nghèo bền vững

Khơi thông nguồn lực các chương trình mục tiêu quốc gia

Ngay sau khi triển khai mô hình chính quyền địa phương hai cấp, Đảng ủy và UBND xã Liên Sơn Lắk (tỉnh Đắk Lắk) đã tập trung thực hiện các Chương trình Mục tiêu quốc gia, hướng đến giảm nghèo bền vững và phát triển kinh tế – xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi.

Xã có 8 thôn, 23 buôn với hơn 6.300 hộ và hơn 26.300 nhân khẩu; đồng bào dân tộc thiểu số chiếm hơn 73%. Tỉ lệ hộ nghèo là 18,2%, hộ cận nghèo 16,9%.

Đến tháng 12.2025, địa phương đang thẩm định các dự án sinh kế thuộc Chương trình Mục tiêu quốc gia về giảm nghèo bền vững; đồng thời ban hành kế hoạch chăm sóc sức khỏe nhân dân, nâng cao thể trạng và phòng chống suy dinh dưỡng trẻ em.

Xã cũng mở các lớp tập huấn, chuyển giao kỹ thuật về giống cây trồng, vật nuôi nhằm nâng cao hiệu quả sản xuất.

Những năm qua, địa phương đã tặng bò giống sinh sản cho 25 hộ nghèo, cận nghèo ở buôn Drung, Cuôr, Cuôr Tak và Bhôk với kinh phí gần 656 triệu đồng; đồng thời hỗ trợ hơn 1.200 cây giống ăn trái và 1.300 con ngan giống trị giá gần 200 triệu đồng.

Già làng Y Piơk Yang (buôn Cuôr Tak) cho biết: “Nhờ được hỗ trợ bò sinh sản, cây giống, bà con chăm chỉ lao động, chủ động học hỏi kỹ thuật chăn nuôi. Chỉ trong hai năm, nhiều hộ đã cải thiện kinh tế, dần thoát khó khăn. Chỉ cần trao sinh kế, bà con sẽ tự giác làm ăn để vươn lên”.

“Những hỗ trợ từ chương trình không chỉ có giá trị vật chất mà còn mang ý nghĩa tinh thần lớn, thể hiện sự quan tâm của chính quyền. Điều đó giúp chúng tôi thêm niềm tin vào chính sách an sinh và cảm thấy không bị bỏ lại phía sau” - anh Y Yôp Triêk (buôn Dơng Guôl) chia sẻ.

Góp phần thúc đẩy giảm nghèo bền vững

Xã Liên Sơn Lắk hiện có 6.663 hộ với 26.663 nhân khẩu, trong đó 963 hộ nghèo và 367 hộ cận nghèo. Những tháng cuối năm 2025, chính quyền xã đang gấp rút triển khai các nhiệm vụ giảm nghèo, phấn đấu hoàn thành chỉ tiêu đã đề ra.

Địa phương đặt mục tiêu giải ngân đầy đủ nguồn vốn Chương trình Mục tiêu quốc gia; đồng thời rà soát, đánh giá kết quả thực hiện các tiêu chí nông thôn mới và xây dựng kế hoạch cho năm 2026.

Ông Y Thơ Mlô – Phó Trưởng Phòng Văn hóa – Xã hội xã Liên Sơn Lắk – cho biết, thông qua các hoạt động hỗ trợ sinh kế, cung cấp vật dụng thiết yếu, hỗ trợ sản xuất nông nghiệp… người dân có thêm kỹ năng và điều kiện tạo nguồn thu ổn định.

Việc đa dạng hóa sinh kế, khuyến khích các mô hình phù hợp từng vùng cũng giúp giảm phụ thuộc vào canh tác truyền thống, nâng cao năng suất và cải thiện đời sống.

Ông Y Thơ cho biết thêm, chương trình còn đầu tư mạnh vào hạ tầng thiết yếu như giao thông, điện, nước sinh hoạt, trường học, trạm y tế.

Hạ tầng được cải thiện giúp giảm chi phí đi lại, thuận lợi giao thương và tạo điều kiện để người dân tiếp cận các dịch vụ cơ bản. Đây là yếu tố quan trọng góp phần giảm nghèo bền vững.