Cán bộ xuất sắc ở Đà Nẵng được nhận thêm 4,75 triệu đồng/tháng

Chiều 11.12, tại kỳ họp thứ 5, HĐND thành phố Đà Nẵng khóa X, các đại biểu đã biểu quyết với tỉ lệ tán thành cao, chính thức thông qua Nghị quyết quy định về chi thu nhập tăng thêm cho cán bộ, công chức, viên chức (CBCCVC) trên địa bàn thành phố.

Cụ thể, CBCCVC hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được hưởng mức tăng thu nhập bằng 0,5 lần mức lương theo ngạch, bậc, chức vụ/người/tháng. Mức hưởng tương ứng là 0,3 lần đối với người hoàn thành tốt nhiệm vụ và 0,1 lần đối với người hoàn thành nhiệm vụ.

CBCCVC được xếp loại hoàn thành tốt nhiệm vụ trở lên sẽ nhận không thấp hơn 1,5 triệu đồng/người/tháng, và mức không thấp hơn 500.000 đồng/người/tháng đối với trường hợp hoàn thành nhiệm vụ.

Với mức đánh giá Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ, mức tăng thêm bình quân đối với cán bộ, công chức thành phố là 4,75 triệu đồng/người/tháng; viên chức tăng thêm 4,38 triệu đồng/người/tháng; và cán bộ, công chức, viên chức trong các hội được Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ tăng thêm 4,18 triệu đồng/người/tháng.

Đối với mức Hoàn thành tốt nhiệm vụ, bình quân cán bộ, công chức thành phố sẽ nhận thêm 2,85 triệu đồng/người/tháng; viên chức tăng thêm 2,63 triệu đồng/người/tháng; và nhóm cán bộ trong các hội được giao nhiệm vụ tăng thêm 2,51 triệu đồng/người/tháng.

Với trường hợp Hoàn thành nhiệm vụ, mức tăng thêm bình quân cho cán bộ, công chức là 0,95 triệu đồng/người/tháng; viên chức tăng thêm 0,88 triệu đồng/người/tháng; và nhóm cán bộ trong các hội được giao nhiệm vụ tăng thêm 0,84 triệu đồng/người/tháng.