Hai cảnh sát đường thủy Hải Phòng cứu người nhảy cầu

Hồi 15h ngày 11.12, trong khi thực hiện nhiệm vụ tại đơn vị, cán bộ Trạm Cảnh sát đường thủy An Dương (Phòng Cảnh sát giao thông) phát hiện một người phụ nữ nhảy từ cầu An Đồng xuống sông Đào.

Ngay lập tức, Thiếu tá Lưu Tuấn Dũng - Trưởng trạm và Thiếu tá Hoàng Quốc Hùng đã khẩn trương mặc áo phao, sử dụng xuồng máy tiếp cận người phụ nữ giữa dòng nước. Trước tình huống nguy cấp, 2 đồng chí đã trực tiếp lao xuống dòng nước chảy xiết, kịp thời cứu vớt nạn nhân là bà Đ.T.T.H (sinh năm 1975, trú tại phường Lê Chân, Hải Phòng).

Sau khi được đưa lên bờ và sơ cứu tại Trạm Cảnh sát đường thủy An Dương, đến 15h30 cùng ngày bà Đ.T.T.H đã tỉnh táo trở lại, sức khỏe dần ổn định. Qua trao đổi, bà cho biết hiện đang điều trị bệnh ung thư tại Bệnh viện Việt Tiệp 2, do đau đớn nên đã nghĩ quẩn, bắt taxi ra cầu An Đồng để tự tử. Đến 15h45, gia đình bà H đã tiếp nhận, đưa bà về chăm sóc và quản lý.