Tìm thấy tàu cá gặp sự cố ngoài khơi đảo Phú Quý, 3 lao động đều an toàn

Chiều 12.12, Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Phú Quý cho biết, 3 lao động trên tàu cá BTh 85341TS bị mất liên lạc từ đêm 11.12 đã được tìm thấy an toàn. Tàu cá gặp nạn cũng đã được lai dắt về đảo Phú Quý.

Trước đó, tối 11.12, Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Phú Quý tiếp nhận tin báo về việc không liên lạc được với tàu cá BTh 85341TS, công suất 22CV, trên tàu có 3 lao động. Thường ngày, tàu cá này trở về cập bến vào khoảng 17h.

Tuy nhiên, đến 19h cùng ngày, tàu vẫn chưa về và mất liên lạc với thuyền trưởng, khiến gia đình lo lắng nghi tàu gặp sự cố trên biển. Thời tiết đang vào gió mùa Đông Bắc, biển động mạnh.

Ngay sau khi nhận được tin báo, Đồn Biên phòng Cửa khẩu cảng Phú Quý đã chỉ đạo Trạm Biên phòng Phú Quý khẩn trương thông tin cho các phương tiện đang hoạt động gần khu vực để hỗ trợ tìm kiếm. Đồng thời, 2 tàu cá của ngư dân Phú Quý đã tham gia tìm kiếm.

Sau đó, lực lượng chức năng xác định có một tàu cá đang thả trôi, cách đảo Phú Quý khoảng 12 hải lý, nghi là tàu cá bị mất liên lạc. Hai tàu cá tham gia tìm kiếm đã nhanh chóng tiếp cận vị trí trên và xác định đúng tàu cá BTh 85341TS.

Qua kiểm tra, tàu cá bị sự cố gãy lái, trong khi thiết bị liên lạc trên tàu đã hết pin, khiến thuyền viên không thể liên hệ với đất liền.

Cả 3 lao động trên tàu đều trong tình trạng sức khỏe ổn định.

Sau đó, tàu cá BTh 85341TS đã được các phương tiện hỗ trợ lai dắt an toàn về đảo Phú Quý.