Dự báo các tỉnh mưa to đến rất to từ đêm nay 12.12

Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia, đêm qua và sáng nay (12.12), khu vực vùng núi và trung du Bắc Bộ có mưa, mưa rào.

Khu vực Đông Bắc Bộ, phía tây tỉnh Phú Thọ và phía đông các tỉnh Sơn La, Lào Cai từ đêm 12.12 đến hết ngày 13.12, dự báo có mưa vừa, mưa to và rải rác có dông, cục bộ có nơi mưa rất to với lượng mưa phổ biến 30 - 70mm, có nơi trên 120mm.

Khu vực từ Thanh Hóa đến thành phố Huế trong chiều và đêm 13.12, dự báo có mưa vừa, mưa to với lượng mưa phổ biến khoảng 30 - 60mm, cục bộ có nơi mưa rất to trên 100mm. Cảnh báo nguy cơ mưa có cường độ lớn trên 100mm/3 giờ.

Cơ quan khí tượng dự báo, từ ngày 14.12, mưa lớn ở những khu vực trên có xu hướng giảm dần.

Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh. Cảnh báo cấp độ rủi ro thiên tai do mưa lớn, lốc, sét, mưa đá là cấp 1.


Về xu thế mưa trong thời kỳ một tháng tới, tại các khu vực Bắc Bộ, Thanh Hóa và phía Bắc của Nghệ An phổ biến lượng mưa từ 30 - 60mm, khu vực phía nam của Nghệ An và Hà Tĩnh 70 - 150mm, cao hơn từ 5 - 20mm so với trung bình nhiều năm.

Khu vực Quảng Trị đến thành phố Đà Nẵng, ven biển các tỉnh Quảng Ngãi đến Đắk Lắk và bắc Khánh Hòa có mưa từ 70 - 150mm, có nơi trên 200mm (phổ biến thấp hơn từ 20 - 50mm so với trung bình nhiều năm).

Khu vực cao nguyên Trung Bộ có tổng lượng mưa phổ biến từ 5 - 15mm, thấp hơn từ 5 - 10mm. Các khu vực khác phổ biến có mưa từ 20 - 40mm, thấp hơn từ 5 - 10mm so với trung bình nhiều năm cùng thời kỳ.