Làm rõ clip cô gái đi xe máy thả 2 tay ở TPHCM

Ngày 11.12, trên mạng lan truyền clip cô gái điều khiển xe máy thả 2 tay để tạo dáng.

Clip dài 15 giây, quay lại cảnh cô gái khoảng 25 tuổi điều khiển xe máy biển số 61B2 - 482.XX chở theo một người trên xe. Cô gái bất ngờ thả 2 tay tạo dáng. Tiếp đó cô gái chắp tay vái lạy và cười cợt. Người đi cùng trên xe thấy vậy lấy hai tay che mặt.

Khi hành vi này xảy ra, xung quanh cô gái có các xe máy đang lưu thông cùng chiều.

Hình ảnh lan truyền trên mạng gây sự chú ý. Người dân cho rằng đây là hành vi vi phạm trật tự an toàn giao thông. Việc thả 2 tay khi đi xe máy có thể dẫn đến tai nạn, gây ảnh hưởng đến người đi đường.

Được biết, vụ việc xảy ra trên đường Cách Mạng Tháng 8, đoạn Khu phố Bình Thuận, phường Lái Thiêu, TPHCM.

Hiện Phòng Cảnh sát Giao thông Công an TPHCM đã nắm thông tin vụ việc, đang tiến hành xác minh xử lý vụ việc.