TPHCM hôm nay: Dự án Vành đai 2 còn vướng hơn 700 hộ dân

TPHCM được trao nhiều cơ chế, chính sách đột phá

Ngày 11.12, với 433/438 đại biểu tham gia biểu quyết tán thành, Quốc hội đã thông qua Nghị quyết của Quốc hội sửa đổi, bổ sung một số điều Nghị quyết 98 về thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TPHCM.

Nghị quyết cho phép TPHCM được thí điểm một số cơ chế, chính sách đặc thù, chưa từng có tiền lệ về quản lý đầu tư; tài chính, ngân sách nhà nước; quản lý đô thị, tài nguyên, môi trường; danh mục ưu tiên thu hút nhà đầu tư chiến lược; thành lập và hoạt động của khu thương mại tự do; quản lý khoa học và công nghệ, đổi mới sáng tạo; tổ chức bộ máy của chính quyền. Xem thêm...

Giá chung cư liên tục tăng nhiệt và nỗi lo bong bóng bất động sản

Báo cáo nghiên cứu thị trường căn hộ của CBRE Việt Nam cho biết, quý IV/2025 ghi nhận mức giá sơ cấp (chủ đầu tư mở bán) trung bình phân khúc căn hộ tại TPHCM đạt 90 triệu đồng/m2, tăng 5% theo quý và 21% so với cùng kỳ năm ngoái. Không chỉ giá sơ cấp tăng, mặt bằng thứ cấp (người mua bán lại) cũng nhích khoảng 18%, lên bình quân 64 triệu đồng/m2.

Đà tăng giá còn lan sang các địa phương lân cận. Quý vừa qua, giá mở bán nhiều chung cư tại Bình Dương (trước sáp nhập) tăng khoảng 10%, Đồng Nai 12%, còn Long An (thuộc Tây Ninh sau sáp nhập) tới 45%. Giá thứ cấp tại những khu vực này đều tăng thêm 13-15% so với cùng kỳ. Xem thêm...

Hơn 700 hộ dân chưa bàn giao mặt bằng dự án Vành đai 2 TPHCM

Ngày 11.12, Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng các công trình giao thông TPHCM (Ban Giao thông) cho biết, hai đoạn Vành đai 2 sẽ được khởi công xây dựng từ ngày 19.12.

Đoạn 1 dài hơn 3,5 km, từ cầu Phú Hữu đến đại lộ Võ Nguyên Giáp và đoạn 2 dài gần 2,5 km, từ đại lộ Võ Nguyên Giáp đến Phạm Văn Đồng.

Tổng mức đầu tư của hai dự án gần 13.900 tỉ đồng, trong đó chi phí bồi thường, giải phóng mặt bằng chiếm phần lớn; chi phí xây dựng chỉ khoảng 19%. Xem thêm...

Vị trí 8 nút giao dọc đường Mỹ Phước - Tân Vạn sẽ xây dựng cầu vượt

Hiện nay, các cơ quan TPHCM đang phối hợp các bộ, ngành thực hiện các thủ tục pháp lý tiếp theo để thực hiện dự án đầu tư hoàn thiện đường Mỹ Phước - Tân Vạn theo hình thức BOT, dài 64 km. Dự án này từng được HĐND tỉnh Bình Dương (trước đây) ban hành nghị quyết thực hiện vào cuối tháng 6.2025.

Dự án đi qua địa bàn 13 xã, phường gồm: Đông Hòa, Tân Đông Hiệp, An Phú, Thuận Giao, Phú Lợi, Bình Dương, Chánh Hiệp, Hòa Lợi, Thới Hòa, Chánh Phú Hòa, Bến Cát, Bàu Bàng, Trừ Văn Thố. Xem thêm...

Bắt tạm giam người phụ nữ chôn lấp gần 2.900 tấn chất thải trái phép ở TPHCM

Ngày 11.12, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an TPHCM đã làm rõ vụ việc đổ, thải, chôn lấp chất thải trái quy định về bảo vệ môi trường tại bãi đất trống số 5/4 đường số 11, khu phố 1, phường An Khánh, với tổng khối lượng lên đến gần 2.900 tấn.

Đồng thời, Cơ quan Công an đã khởi tố vụ án, khởi tố bị can và bắt tạm giam đối với đối tượng chủ mưu theo đúng quy định pháp luật.

Vụ việc được làm rõ sau quá trình tuần tra kiểm soát chủ động của Tổ tuần tra 363 Công an phường An Khánh. Tổ công tác phát hiện T.X.T điều khiển xe ba gác vận chuyển khoảng 420 kg chất thải (lá cây, cành cây tươi) chuẩn bị đổ xuống bãi đất trống số 5/4 đường số 11, khu phố 1. Xem thêm...