Dự án giao thông 1.300 tỉ đồng ở Điện Biên sẽ về đích vào đầu năm 2026

Dự án giao thông kết nối các khu vực kinh tế trọng điểm thuộc vùng kinh tế động lực dọc trục Quốc lộ 279 và Quốc lộ 12, tỉnh Điện Biên (Dự án đường động lực) được UBND tỉnh phê duyệt ngày 31.5.2021.

Dự án có tổng mức đầu tư 1.300 tỉ đồng (trong đó ngân sách Trung ương 980 tỉ đồng, ngân sách địa phương 320 tỉ đồng) do Ban Quản lý dự án (QLDA) các công trình giao thông tỉnh làm chủ đầu tư.

Theo đó, tuyến đường có tổng chiều dài 35,37 km, bao gồm 8 đoạn tuyến đô thị và 6 đoạn tuyến ngoài đô thị.

Mục tiêu của dự án không chỉ nhằm hoàn thiện hạ tầng giao thông, kết nối khu vực lòng chảo huyện Điện Biên với TP Điện Biên Phủ (cũ) mà còn tạo liên kết vùng, thúc đẩy phát triển nông lâm nghiệp, thương mại và du lịch.

Trao đổi với phóng viên Báo Lao Động, ông Nguyễn Minh Tuân – Giám đốc Ban QLDA các công trình giao thông tỉnh cho biết, dự án gồm 12 gói thầu xây lắp đang được triển khai đồng loạt. Tính đến nay, tổng giá trị thi công đạt trên 85% khối lượng.

Tại các phạm vi mặt bằng thuận lợi đã được bàn giao từ năm 2022-2023, các hạng mục lớn như 3 cầu vượt sông Nậm Rốm và các tuyến nhánh, tuyến chính (Km15-Km19+876) đã hoàn thành.

Đối với diện tích mới bàn giao trong năm 2024-2025, đơn vị thi công đã cơ bản xong nền đường, hệ thống thoát nước và thảm bê tông nhựa nhiều đoạn.

Theo ông Tuân, khó khăn lớn nhất của dự án từ trước đến nay nằm ở công tác giải phóng mặt bằng. Tuy nhiên, đến nay nút thắt này cơ bản đã được tháo gỡ.

"Hiện tại công tác giải phóng mặt bằng cơ bản đã hoàn tất, chỉ còn vướng mắc cục bộ tại 4 hộ dân. Chúng tôi đang phối hợp với chính quyền địa phương để giải quyết dứt điểm" - ông Tuân cho hay.

Để đảm bảo dự án (mốc hoàn thành ngày 31.12.2025), Ban QLDA đang yêu cầu các nhà thầu tập trung tối đa nguồn lực, vật tư, thiết bị. Về nguồn vật liệu xây dựng, các đơn vị đã tính toán và dự trữ đủ để phục vụ thi công, không để xảy ra tình trạng gián đoạn do thiếu vật tư.

Theo ông Tuân, các hạng mục xây lắp chính sẽ cơ bản về đích trước ngày 31.1.2026. Sau thời điểm này, đơn vị thi công sẽ bổ sung một vài hạng mục phụ trợ và cảnh quan như trồng cây xanh…

Tuy nhiên, theo tìm hiểu của phóng viên, vào ngày 17.11.2025, ông Lê Thành Đô - Chủ tịch UBND tỉnh Điện Biên (nay là Chủ tịch HĐND tỉnh) đã ký quyết định số 2653 về việc phê duyệt điều chỉnh, bổ sung dự án đường động lực.

Theo đó, điều chỉnh thời gian, tiến độ thực hiện dự án (đã phê duyệt năm 2021-2025) sang năm 2021 đến hết quý II.2026.

Trước đó vào ngày 28.11.2024, UBND tỉnh Điện Biên đã phải quyết định điều chỉnh thời gian thực hiện dự án đến hết năm 2025 do những vướng mắc về mặt bằng khiến dự án không thể cán đích vào cuối năm 2024.