Đường cất hạ cánh số 1 sân bay Long Thành sáng đèn chuẩn bị chuyến bay đầu tiên

Tối 11.12, theo Tổng Công ty Cảng hàng không Việt Nam (ACV), đường cất hạ cánh số 1 sân bay Long Thành đã sáng đèn chuẩn bị cho chuyến bay kỹ thuật đầu tiên ngày 19.12.

Công tác vệ sinh đường cất hạ cánh và đường lăn cũng được thực hiện gấp rút, chuẩn bị cho chuyến bay kỹ thuật đầu tiên.

Trước đó, tối 26.4.2025, hệ thống đèn hiệu đường cất hạ cánh sân bay Long Thành đã sáng đèn, vận hành thử nghiệm thành công, chiếu sáng đường băng, phục vụ cho công tác bay hiệu chuẩn.

Hệ thống đèn hiệu sử dụng công nghệ LED 100% nhập khẩu từ châu Âu, đáp ứng tiêu chuẩn kỹ thuật cao nhất trong lĩnh vực hàng không quốc tế. Cùng với đó, sân bay Long Thành còn được trang bị hệ thống thiết bị dẫn đường hạ cánh chính xác ILS/DME, giúp hướng dẫn máy bay tiếp cận và hạ cánh an toàn, kể cả trong điều kiện thời tiết xấu.

Hai hệ thống này kết hợp đồng bộ, nhằm đảm bảo quá trình cất hạ cánh diễn ra an toàn, chính xác tuyệt đối trong mọi điều kiện thời tiết, nâng cao năng lực khai thác và tính ổn định cho sân bay.

Việc hoàn thiện và vận hành hệ thống đèn hiệu hiện đại là một dấu mốc kỹ thuật quan trọng, khẳng định cam kết của ACV trong việc ứng dụng những giải pháp công nghệ tiên tiến nhất tại sân bay Long Thành.