Đà Nẵng chi thêm 173 tỉ đồng hoàn thành Quốc lộ 14B

Chiều 11.12, tại Kỳ họp thứ 5, HĐND TP Đà Nẵng đã chính thức thông qua Tờ trình của UBND thành phố về việc cam kết bố trí bổ sung 173 tỉ đồng từ ngân sách địa phương để hoàn thành dự án Cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 14B.

Theo Tờ trình, dự án Cải tạo, nâng cấp Quốc lộ 14B ban đầu có tổng mức đầu tư là 788,446 tỉ đồng. Tuy nhiên, trong quá trình triển khai, dự án đã phát sinh kinh phí đền bù giải tỏa mặt bằng khoảng 187,181 tỉ đồng, khiến tổng mức đầu tư bị "đội" lên thành 961,293 tỉ đồng. Nguyên nhân chính được chỉ ra là do cập nhật bảng giá đất mới và bổ sung các chính sách hỗ trợ, đền bù cho người dân.

Chi phí phát sinh này được phân chia thành hai phần: phần vốn ngân sách Trung ương tăng thêm khoảng 96 tỉ đồng và phần vốn ngân sách Đà Nẵng tăng thêm 77 tỉ đồng.

Bộ Xây dựng có văn bản phản hồi, nêu rõ Bộ đã bố trí đủ vốn cho dự án theo kế hoạch đến hết năm 2025 và dự án này không có trong kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026 - 2030 của Bộ.

Do đó, Bộ Xây dựng đề nghị Đà Nẵng khẩn trương cân đối, bố trí toàn bộ nguồn vốn tăng thêm từ ngân sách địa phương để đầu tư hoàn thành dứt điểm dự án.