Đắk Lắk chi hơn 446 tỉ đồng từ nguồn dự phòng cho các nhiệm vụ cấp thiết

Ngày 12.12, UBND tỉnh Đắk Lắk cho biết, dự toán nguồn dự phòng ngân sách cấp tỉnh năm 2025 hơn 650 tỉ đồng.

Trong đó, gồm gần 451 tỉ đồng do tỉnh giao đầu năm và gần 200 tỉ đồng điều chỉnh, bàn giao từ ngân sách cấp huyện theo quy định.

Đến nay, tỉnh đã phân bổ hơn 446 tỉ đồng cho các nhiệm vụ cấp thiết. Trong đó, hơn 104 tỉ đồng phục vụ phòng, chống và khắc phục hậu quả thiên tai, dịch bệnh; 8,6 tỉ đồng cho các nhiệm vụ quan trọng về quốc phòng, an ninh; và 333,6 tỉ đồng cho các yêu cầu cấp bách phát sinh trong năm.

Việc sử dụng nguồn dự phòng được thực hiện đúng quy định Luật Ngân sách Nhà nước, bảo đảm thẩm quyền và đáp ứng kịp thời nhu cầu chi quan trọng.

Số còn lại hơn 204 tỉ đồng tiếp tục ưu tiên cho phòng, chống thiên tai, bão lũ, dịch bệnh; các nhiệm vụ quốc phòng - an ninh và những yêu cầu cấp bách khác. Dự kiến tỉnh sẽ sử dụng hết dự toán trong năm.