Chất lượng không khí Hà Nội chưa có dấu hiệu được cải thiện

Dữ liệu quan trắc sáng nay cho thấy chất lượng không khí tại Hà Nội tiếp tục xấu đi rõ rệt.

Theo Hệ thống quan trắc của Cục Môi trường (Bộ Nông nghiệp và Môi trường), lúc 7h sáng nay, chỉ số AQI tại trạm đo Công viên Nhân Chính - Khuất Duy Tiến là 176 (mức xấu). Cùng thời điểm sáng qua, chỉ số AQI tại đây là 131 (mức kém).

Còn tại trạm đo ở cổng Đại học Bách khoa Hà Nội trên đường Giải Phóng, chỉ số AQI lúc 7h là 277 (ngưỡng tím, rất kém). Trong khi đó, sáng qua dù AQI tại điểm này cũng cao nhưng chỉ đạt 216, thấp hơn nhiều so với hôm nay.

Theo Ứng dụng đo chỉ số ô nhiễm không khí IQAir, lúc 7h20 sáng nay, IQAir xếp Hà Nội là thành phố ô nhiễm thứ 3 trên thế giới với chỉ số AQI là 289 - rất không tốt cho sức khỏe.

Nhiều điểm đo chất lượng không khí trong nội thành cũng ở ngưỡng tím đậm (mức nguy hiểm). Trong đó, lúc 7h, AQI tại trạm Quảng Khánh là 416; Trấn Vũ AQI 326; Lò Đúc AQI 346; Cự Khối AQI 340...

Trước thực trạng ô nhiễm môi trường, Chủ tịch Hà Nội đã ban hành Chỉ thị tăng cường các biện pháp cấp bách về kiểm soát ô nhiễm không khí trên địa bàn thành phố.

Trong đó, Sở Giáo dục và Đào tạo được giao thông báo, hướng dẫn các trường học hạn chế các hoạt động ngoài trời cho học sinh trong các khung giờ và ngày có chất lượng không khí ở mức "xấu" trở lên; tạm dừng hoặc điều chỉnh thời gian học tập của học sinh khi có cảnh báo ô nhiễm không khí nghiêm trọng của Sở Nông nghiệp và Môi trường.

Đồng thời, Sở Y tế được yêu cầu phối hợp với các cơ quan truyền thông, báo chí và UBND các phường, xã khuyến cáo người dân (đặc biệt là người già, trẻ em, người có bệnh lý nền về hô hấp) hạn chế tối đa các hoạt động ngoài trời trong thời điểm VN_AQI ở mức cao để bảo vệ sức khỏe.

Chủ động xây dựng kế hoạch ứng phó bệnh tật, yêu cầu các cơ sở y tế trong nội thành và các khu vực có nguy cơ ô nhiễm môi trường không khí có dự phòng về phương tiện, trang bị thiết bị để sẵn sàng ứng phó phục vụ Nhân dân trong trường hợp chất lượng môi trường không khí bị suy giảm nghiêm trọng làm ảnh hưởng đến đường hô hấp của nhiều người.