Chủ tịch TPHCM chỉ đạo khẩn mở rộng tuyến đường trung tâm gấp 3 lần

UBND TPHCM vừa ban hành văn bản khẩn về triển khai dự án đầu tư mở rộng đường Trần Bình Trọng (phường Vườn Lài), bao gồm toàn bộ các giao lộ trên tuyến.

Theo chỉ đạo của Chủ tịch UBND TPHCM, dự án mở rộng đường Trần Bình Trọng được bổ sung vào danh mục các dự án dự kiến hỗ trợ có mục tiêu từ ngân sách Thành phố cho ngân sách các xã, phường và đặc khu giai đoạn 2026 - 2030.

UBND phường Vườn Lài được giao làm chủ đầu mối tổ chức thực hiện theo đúng quy định pháp luật về đầu tư công, từ bước lập, trình thẩm định đến quyết định chủ trương đầu tư; đồng thời gửi hồ sơ về Sở Tài chính để tổng hợp, báo cáo UBND Thành phố.

Đường Trần Bình Trọng, đoạn từ đường Lý Thái Tổ đến Hùng Vương dài khoảng 370 m nhưng mặt đường chỉ rộng trung bình 5 m, nhỏ hẹp và chưa đồng bộ với hai trục lân cận là Hùng Vương và Lý Thái Tổ. Đây cũng là điểm nghẽn giao thông nhiều năm qua.

Theo phương án được Sở Xây dựng TPHCM đề xuất, tuyến đường sẽ được mở rộng lên 17 m, tương đương 4 làn xe (mỗi làn rộng 3,5 m).

Vỉa hè phía giáp khu dân cư được bố trí rộng tối thiểu 3 m; vỉa hè phía giáp công viên sẽ được thiết kế theo hồ sơ riêng của dự án công viên.

Để giảm tối đa tác động giải tỏa, Sở Xây dựng kiến nghị điều chỉnh ranh quy hoạch theo hướng mở rộng từ phía nhà dân về phía công viên, nhằm đảm bảo đủ lộ giới theo yêu cầu.

Dự án dự kiến giải tỏa, di dời 115 hộ dân và 1 tổ chức để bàn giao mặt bằng thi công. Tổng mức đầu tư dành phần lớn cho công tác bồi thường, giải phóng mặt bằng với hơn 830,5 tỉ đồng; chi phí xây dựng khoảng 40,7 tỉ đồng.

Việc mở rộng tuyến đường Trần Bình Trọng nằm trong phương án chỉnh trang khu đất số 1 Lý Thái Tổ, phường Vườn Lài, thực hiện chủ trương chuyển đổi khu đất này thành công viên kết hợp đài tưởng niệm nạn nhân COVID-19.