Nhiều tuyến đường tránh ở Cao Bằng sẽ về đích trong năm nay

Những ngày cuối năm, tuyến tránh TP Cao Bằng (cũ) như bừng tỉnh sau gần hai thập kỷ im lìm. Con đường hơn 7 km, từng được xem như "nút thắt" của giao thông địa phương, nay đang gấp rút thành hình từng mét một.

Dự án được Bộ GTVT phê duyệt từ năm 2006, nhưng hành trình thực hiện lại đầy trắc trở. Suốt gần 20 năm, công trình nhiều lần phải dừng thi công vì vướng mặt bằng tại hai điểm Thục Phán và Tân Giang.

Người dân đã quen với cảnh mưa thì lầy và ngập bùn, nắng thì bụi mù mịt, còn xe chở hàng chỉ cần trượt bánh là lật đổ ngay ở những đoạn dốc hiểm trở.

Anh Lâm Đức Công, sống gần tuyến đường, vẫn nhớ như in hình ảnh những chiếc xe nặng chao đảo rồi đổ nhào xuống dốc. “Gần 20 năm rồi, ai cũng mong con đường này được làm xong. Bao lần nghe nói sắp hoàn thành rồi lại dừng… Giờ nhìn họ trải nhựa mà mừng lắm”, anh chia sẻ.

Điểm nghẽn lớn nhất cuối cùng cũng được tháo gỡ vào giữa tháng 11.2025, khi toàn bộ mặt bằng được bàn giao. Ngay lập tức, không khí thi công thay đổi rõ rệt. Ngày 30.11, tại đoạn Km6+600 - Km7+110, lớp bê tông nhựa nóng đầu tiên được trải xuống, mở ra hy vọng rõ ràng rằng con đường “20 năm dang dở” này sắp thành hiện thực.

Tính đến nay, dự án đã đạt khoảng 96% khối lượng đào nền và 99% đắp nền. Hơn 100 kỹ sư, công nhân cùng hàng trăm máy móc chia ca làm việc không ngừng nghỉ.

Đứng tại công trường, có thể thấy con đường mới đang dần hiện ra với hình hài hoàn chỉnh, từng đoạn nhựa đen bóng nối dài qua sườn núi.

Phó Chủ tịch UBND tỉnh Cao Bằng Hoàng Văn Thạch nhiều lần xuống hiện trường, nhấn mạnh: tiến độ phải nhanh nhưng chất lượng không được phép lơi lỏng.

Ông yêu cầu chủ đầu tư tiếp tục huy động tối đa nhân lực, đẩy mạnh thảm nhựa toàn tuyến để kịp hoàn thành các hạng mục chính trong năm 2025, đưa tuyến tránh vào hoạt động trước Tết Nguyên đán Bính Ngọ 2026.

Không chỉ tuyến tránh TP Cao Bằng, tuyến tránh Nguyên Bình cũng đang trên đà “hồi sinh”. Tuyến dài 38 km này được triển khai từ năm 2009 nhưng bị đình trệ gần 10 năm vì 3,45 km cuối thiếu vốn.

Đến năm 2024, Cục Đường bộ Việt Nam cho phép chuẩn bị đầu tư lại, Bộ GTVT dự kiến bố trí 38,4 tỉ đồng để hoàn thiện phần còn lại, gồm nền - mặt đường, thảm nhựa, cầu Nà Tôm, hệ thống thoát nước và các hạng mục an toàn giao thông.

Nhờ tháo gỡ được các khó khăn, dự án do Sở Xây dựng tỉnh Cao Bằng làm chủ đầu tư đang tăng tốc. Theo Bí thư Đảng ủy xã Nguyên Bình Nông Minh Thắng, tuyến tránh dự kiến sẽ cán đích trong tháng 12.2025.

Hai dự án mang tính “xương sống” của giao thông tỉnh miền núi phía Bắc giờ đây đang cùng cán đích, mở ra kỳ vọng về một diện mạo giao thông mới, an toàn hơn, thông suốt hơn cho Cao Bằng sau nhiều năm dài chờ đợi.