Hà Nội báo tin vui về dự án đường Vành đai 1

Chiều 11.12, tại trụ sở phường Ô Chợ Dừa, thành phố Hà Nội tổ chức Hội nghị đánh giá, rút kinh nghiệm trong công tác giải phóng mặt bằng đường Vành đai 1 (đoạn Hoàng Cầu - Voi Phục).

Báo cáo tại hội nghị, Phó Chủ tịch UBND thành phố Trương Việt Dũng cho biết, trong nhiều năm qua, khu vực dự án đầu tư xây dựng tuyến đường Vành đai 1 (đoạn Hoàng Cầu - Voi Phục) là một trong những điểm nóng về hạ tầng và ùn tắc giao thông.

Vì vậy, việc tháo gỡ điểm nghẽn này có ý nghĩa đặc biệt quan trọng, tạo nền tảng để chỉnh trang đồng bộ hạ tầng kỹ thuật, cải thiện điều kiện đi lại, sinh hoạt, sản xuất, kinh doanh của nhân dân, đồng thời nâng cao giá trị khai thác đất đai và hiệu quả sử dụng không gian đô thị của thành phố.

Với sự chỉ đạo sát sao của Thành ủy và sự vào cuộc quyết liệt của cả hệ thống chính trị, công tác giải phóng mặt bằng của dự án đến nay cơ bản hoàn thành.

Tổng diện tích thu hồi đạt 153.341m2, liên quan 1.983 hộ và tổ chức. Trong đó, các phường Ô Chợ Dừa và Giảng Võ đã hoàn thành giải phóng mặt bằng lần lượt 591/591 và 795/795 hộ gia đình. Phường Láng đã hoàn thành 596/597 hộ, còn một tổ chức đang hoàn tất thủ tục bàn giao mặt bằng.

"Đây là kết quả có ý nghĩa rất lớn, bởi toàn bộ khu vực này vốn được đánh giá là một trong những điểm nghẽn phức tạp nhất của dự án. Một dấu mốc cho thấy sự chuyển biến mạnh mẽ về hiệu lực thực thi từ khi triển khai mô hình chính quyền địa phương 2 cấp từ ngày 1.7. Chỉ trong hơn 5 tháng, các phường Ô Chợ Dừa, Giảng Võ và Láng đã hoàn thành bồi thường, hỗ trợ, tái định cư, thu hồi đất đối với 1.295 hộ dân, trong khi 7 năm trước đó, các quận chỉ giải quyết được 686 hộ", ông Trương Việt Dũng thông tin.

Phó Chủ tịch UBND thành phố Trương Việt Dũng cho hay, từ thực tiễn triển khai, có thể bước đầu rút ra một số kinh nghiệm chung cho các dự án lớn trong thời gian tới, trong đó ông nhấn mạnh trách nhiệm của người đứng đầu có ý nghĩa quyết định.

"Nơi nào các đồng chí Bí thư, Chủ tịch trực tiếp chỉ đạo, kiểm tra, đối thoại, ở đó tiến độ chuyển biến rõ rệt, kỷ luật, kỷ cương hành chính được nâng lên" - Phó Chủ tịch UBND Hà Nội nói.

Trên cơ sở kết quả đã đạt được, Đảng ủy, UBND thành phố xin cam kết tiếp tục hoàn thiện các thủ tục còn lại để bàn giao toàn bộ mặt bằng sạch đúng mốc thời gian đã đề ra là trước ngày 15.12; tổ chức thi công ngay sau khi nhận đất, bảo đảm quản lý và bảo vệ chặt chẽ phần mặt bằng đã giải phóng, không để phát sinh vi phạm mới.

Đồng thời, UBND thành phố sẽ tiếp tục rà soát, hệ thống hóa các chính sách đặc thù đã được chấp thuận để UBND các xã, phường có căn cứ vận dụng.

Tại hội nghị, Giám đốc Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng Hà Nội Trần Đình Cường cam kết ngay sau khi nhận mặt bằng sạch từ các địa phương, Ban sẽ làm việc với nhà thầu và quyết tâm thông tuyến kỹ thuật trước ngày 15.1.2026 theo chỉ đạo của Bí thư Thành ủy Nguyễn Duy Ngọc.