Ngắm cao tốc 20.400 tỉ đồng sắp khánh thành

Ngày 11.12, bà Trần Thị Thanh Xuân - Phó Giám đốc Ban Truyền thông Tập đoàn Đèo Cả cho biết, dự án cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn sẽ được khánh thành vào ngày 19.12.2025.

Sau hơn 1.000 ngày đêm nỗ lực thi công cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn, đến nay dự án đã sắp về đích, vượt tiến độ hơn 8 tháng so với kế hoạch.

Ghi nhận trên công trường dự án, hàng nghìn cán bộ, kỹ sư, công nhân cùng máy móc, thiết bị đang tổ chức làm việc khẩn trương. Từng mũi thi công đang tập trung vào từng phần việc còn lại để gấp rút hoàn thành và khánh thành dự án vào ngày 19.12 tới.

Dự án Cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn dài 88km, trong đó, phần đường đã hoàn thành thảm nhựa 80/83,5km, toàn bộ 60 cầu trên tuyến chính đã thi công xong bản mặt cầu. Ba hầm trên tuyến dài 4,5km, hiện nay hầm số 1 và 2 đã hoàn thành toàn bộ khối lượng công việc.

Tại hầm số 3, hiện có hơn 500 nhân sự đang tập trung thi công cả ngày lẫn đêm các phần việc theo hình thức cuốn chiếu. Theo thiết kế, hầm số 3 (dài 3.200m) trên cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn là hầm có quy mô lớn nhất dự án Cao tốc Bắc - Nam, giai đoạn 2021 - 2025.

Dự án Cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn đi qua địa bàn 2 tỉnh Quảng Ngãi và Gia Lai với tổng vốn đầu tư hơn 20.400 tỉ đồng. Trong đó, đoạn qua tỉnh Quảng Ngãi dài 60,3km và tỉnh Gia Lai 27,7km. Giai đoạn 1, Cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn có quy mô 4 làn xe, vận tốc 80km/h.

Dự án do Ban Quản lý dự án 2 làm chủ đầu tư, nhà thầu thi công do liên danh Tập đoàn Đèo Cả đứng đầu. Theo hợp đồng, thời hạn hoàn thành dự án là tháng 8.2026, tuy nhiên các nhà thầu đã nỗ lực để hoàn thành và khánh thành dự án đúng ngày 19.12.2025.

Sau hơn 1.000 ngày đêm thi công thần tốc với tinh thần trách nhiệm và quyết tâm cao nhất, dự án Cao tốc Quảng Ngãi - Hoài Nhơn đang trên đường về đích. Khi dự án hoàn thành và đưa vào sử dụng không chỉ giảm tải về áp lực giao thông cho Quốc lộ 1 mà còn mở trục kết nối kinh tế mới, thúc đẩy phát triển vùng và tạo động lực tăng trưởng cho cả nước.