Dự báo diễn biến thời tiết xấu do không khí lạnh mạnh sắp gây ảnh hưởng

Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn Quốc gia, vùng biển phía đông khu vực Bắc Biển Đông đã có gió đông bắc mạnh cấp 6.

Đêm 11.12 và ngày 12.12, vùng biển phía đông khu vực Bắc Biển Đông (bao gồm phía đông đặc khu Hoàng Sa) có gió cấp 6, giật cấp 7 - 8; biển động; độ cao sóng 2 - 4 m.

Ngoài ra, đêm 11 và ngày 12.12, vùng biển từ Cà Mau đến An Giang và vịnh Thái Lan có mưa rào và dông rải rác; trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh cấp 6 - 7.

Đêm 12.12 và sáng 13.12, vùng biển phía đông khu vực Bắc Biển Đông (bao gồm vùng biển phía đông đặc khu Hoàng Sa) có gió đông bắc mạnh cấp 6, giật cấp 7- 8; sóng biển cao 2 - 4 m; biển động.

Từ trưa và chiều 13.12, ở Vịnh Bắc Bộ có gió đông bắc mạnh cấp 7, có lúc cấp 8, giật cấp 9; biển động mạnh; sóng biển cao 2 - 4 m.

Khu vực Bắc Biển Đông (bao gồm đặc khu Hoàng Sa) có gió đông bắc mạnh dần lên cấp 7 - 8, giật cấp 9 - 10; biển động mạnh; sóng biển cao 4 - 6 m.

Chiều tối 13.12, vùng biển từ Nam Quảng Trị đến Đà Nẵng và vùng biển phía bắc khu vực giữa Biển Đông có gió đông bắc mạnh cấp 6, giật cấp 7 - 8; biển động; sóng biển cao 3 - 5 m.

Vùng biển từ Khánh Hòa đến Cà Mau có gió đông bắc mạnh cấp 5, có lúc cấp 6, giật cấp 7 - 8; biển động; sóng biển cao 2 - 4 m.

Cơ quan khí tượng cảnh báo cấp độ rủi ro thiên tai trên biển là cấp 2. Toàn bộ tàu thuyền hoạt động ở các khu vực trên đều có nguy cơ cao chịu tác động của gió mạnh và sóng lớn.