Không thể cấm xe điện một cách cực đoan

Ngay sau đó, lãnh đạo UBND phường Hoàng Liệt (Hà Nội) đã yêu cầu Ban quản lý chung cư HH Linh Đàm "không được từ chối giữ xe điện".

Phải phù hợp với pháp luật

Trao đổi với phóng viên, Luật sư Trương Anh Tuấn - Giám đốc Công ty Luật Trường Sơn - cho biết, việc quản lý, vận hành tòa nhà chung cư được quyết định cao nhất bởi hội nghị nhà chung cư. Ban quản trị là đơn vị thay mặt hội nghị để ban hành các quy định và điều hành hoạt động chung.

Theo ông Tuấn, quyền quản lý nhà chung cư là quyền dân sự, nhưng bất kỳ quyết định nào đi ngược lại quy định của pháp luật hoặc trái đạo đức xã hội đều không được thực hiện, hoặc sẽ bị cư dân phản đối.

Luật sư Tuấn dẫn ví dụ, có những tòa nhà chung cư cho phép cư dân nuôi động vật, có nơi ngăn cấm; có nơi cho phép trẻ em đá bóng dưới sảnh tòa nhà, chỗ lại cấm,... Các quy định này xuất phát từ sự thống nhất của cư dân và không trái pháp luật.

Về phương diện pháp lý, luật sư Tuấn nhấn mạnh: "Trước pháp luật, xe máy xăng hay xe máy điện, ôtô xăng hay ôtô điện đều bình đẳng. Không có quy định nào cấm các loại xe này được để trong hầm chung cư".

Theo ông, nếu cư dân chấp thuận và ban quản trị thấy phù hợp, họ có thể đưa ra quyết định theo nhu cầu thực tiễn. Tuy nhiên, để đánh giá tính đúng sai, cần xem xét rõ quyết định đó có phù hợp pháp luật hay không.

Cấm xe điện có thể trái hợp đồng mua bán

Ở góc nhìn khác, luật sư Bùi Đình Ứng (Đoàn luật sư TP Hà Nội) cho rằng, việc một số chung cư cấm xe điện hoặc ôtô điện có dấu hiệu trái thỏa thuận trong hợp đồng mua bán căn hộ.

"Khi cư dân mua nhà, họ mặc nhiên được để phương tiện tại khu vực đỗ xe của tòa nhà. Ôtô được mua lốt đỗ, xe máy được để theo đúng thiết kế. Vấn đề cần xem lại, trong hợp đồng mua bán giữa chủ đầu tư và cư dân có quy định nào cấm xe điện hay không? Nếu hợp đồng không nêu rõ, chủ đầu tư hoặc ban quản lý không có quyền đơn phương cấm", ông Ứng nhấn mạnh.

Theo vị luật sư này, pháp luật hiện hành không có quy định nào cấm việc "để xe" điện trong tầng hầm. Điều cần phân biệt là cấm để xe hoàn toàn khác với cấm sạc xe điện. Nhiều chung cư không có hạ tầng có sẵn để sạc xe điện, nên điều tiên quyết cần làm là đầu tư bổ sung cho hạ tầng này theo đúng quy định và tiêu chuẩn thay vì đi ngược với chủ trương chung.

Nhằm tháo gỡ những vướng mắc trên, luật sư Bùi Đình Ứng đề xuất, chủ đầu tư nên tính toán phương án thiết kế hoặc hợp tác với hãng xe điện để lắp đặt trụ sạc an toàn, đạt tiêu chuẩn phòng chống cháy nổ.

Bên cạnh đó, bổ sung khu để xe - sạc xe riêng biệt đồng thời, cơ quan quản lý cần tạo điều kiện trong việc cấp phép trụ sạc, thúc đẩy phát triển hạ tầng xe điện. Các nhà sản xuất xe điện cũng cần có hướng dẫn kỹ thuật rõ ràng cho người dùng để phòng ngừa sự cố trong mọi tình huống.

Theo các chuyên gia, để hài hòa lợi ích cư dân, đảm bảo quyền sở hữu phương tiện, đồng thời phù hợp với chủ trương thúc đẩy sử dụng xe điện, cần có giải pháp đồng bộ hơn thay vì "cấm tuyệt đối".