Cảnh báo chiêu lừa đi Hàn Quốc làm thời vụ

Suýt mất trắng vì lời mời "đi Hàn lương 50 triệu đồng/tháng"

Anh Nguyễn Văn Tình (tên nhân vật được thay đổi, 23 tuổi, Tuyên Quang) chia sẻ đầu tháng 11, anh nhận được cuộc gọi từ một người tự xưng là môi giới xuất khẩu lao động thời vụ sang Hàn Quốc. Người này nói chắc nịch, đi Hàn 100% đỗ, lương cao, thủ tục nhanh, chỉ cần đóng trước vài triệu đồng để làm hồ sơ.

"Ban đầu tôi cũng nghi ngờ, nhưng họ nói chuyện rất tự tin, lại nắm rõ hoàn cảnh và mong muốn của tôi. Sau hôm đó họ lập một nhóm chat Zalo gồm 5 người, tất cả đều tỏ ra muốn đi Hàn như tôi. Sau này tôi mới biết trong đó có ít nhất 2 kẻ trong đường dây lừa đảo" - anh Tình nhớ lại. Trong nhóm, những người này liên tục thúc giục anh gửi căn cước công dân, ảnh 3-4 và thông tin cá nhân để "nộp vào chủ Hàn Quốc". Chỉ sau vài tiếng, họ thông báo anh đã được chủ bên Hàn đồng ý nhận và gửi một mẫu giấy tuyển dụng tiếng Hàn có in tên khách sạn và nông trại tuyển lao động.

Tiếp theo, họ yêu cầu anh kết bạn với một tài khoản Zalo khác. Người này báo mức phí 3-10 triệu đồng, chuyển khoản xong mới được giữ chỗ. "Họ gửi giấy tờ nhìn rất thật, nên tôi chuyển tiền luôn" - anh Tình nói.

Chưa dừng lại ở đó, sau khi được thông báo là đỗ, môi giới tiếp tục yêu cầu anh Tình mở một tài khoản ngân hàng đứng tên mình, nói rằng phía Hàn Quốc cần xác minh tài chính để làm hồ sơ và yêu cầu anh nộp tối thiểu 250 triệu đồng vào tài khoản đó và giữ trong 24-48 giờ.

Loại bỏ khâu trung gian, hướng tới chi phí bằng 0

Phó Cục trưởng Cục Quản lý lao động ngoài nước (Bộ Nội vụ) Đặng Đức Thuận cho biết, hiện nay Việt Nam có khoảng 900.000 lao động đang làm việc ở nước ngoài theo các hình thức khác nhau. Riêng trong 3 năm gần đây, bình quân mỗi năm có hơn 150.000 lao động đi làm việc ở nước ngoài.

Ông Đặng Đức Thuận thông tin: Hiện, Cục Quản lý lao động ngoài nước đang triển khai ứng dụng việc làm ngoài nước DOLAB-JICA (ứng dụng DJ), chạy thử từ tháng 5.2025.

Tính đến nay, ứng dụng ghi nhận 27.000 lượt người lao động và doanh nghiệp tham khảo, trong đó có hơn 400 lượt đăng ký chính thức. Cục đã phối hợp với nhiều địa phương để truyền thông, thí điểm tại Huế và thời gian tới sẽ triển khai thêm tại Long An, Thái Nguyên…

Giai đoạn sau năm 2027-2028, khi lao động hoàn thành hợp đồng tại Nhật Bản trở về, ứng dụng sẽ hỗ trợ tìm việc làm trong nước dựa trên kỹ năng, kinh nghiệm và ngoại ngữ của người lao động.

Cơ sở dữ liệu quốc gia hiện có khoảng 1 triệu hồ sơ lao động và 400.000 hồ sơ doanh nghiệp.