Phát hiện thi thể nam giới trôi dạt vào bờ biển Quảng Ngãi

Ngày 11.12, đại diện lãnh đạo xã Đông Sơn (Quảng Ngãi) cho biết lực lượng chức năng của tỉnh đã tiến hành khám nghiệm hiện trường, khám nghiệm tử thi và xác minh danh tính thi thể nam giới trôi dạt vào bờ biển Gành Cả, xã Đông Sơn, trong tình trạng phân hủy nặng.

Theo thông tin ban đầu, vào khoảng 5 giờ 30 phút cùng ngày, khi đang đánh bắt hải sản tại khu vực Gành Cả, thôn Châu Thuận Biển, xã Đông Sơn, anh Trương Văn Cảm (32 tuổi), trú tại địa phương, đã bất ngờ phát hiện thi thể nam giới nói trên và lập tức báo cho chính quyền địa phương.

Nhận tin báo, Công an xã Đông Sơn nhanh chóng có mặt, phối hợp cùng lực lượng chức năng của xã khoanh vùng, bảo vệ hiện trường, lập biên bản vụ việc; đồng thời báo cáo lên Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Ngãi.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Ngãi đã cử cán bộ xuống khám nghiệm hiện trường, khám nghiệm tử thi và triển khai các biện pháp nghiệp vụ để xác minh danh tính, điều tra làm rõ nguyên nhân tử vong. Tuy nhiên, thi thể đang trong quá trình phân hủy nặng nên công tác nhận dạng gặp rất nhiều khó khăn.