Bí thư Hà Nội chỉ ra kinh nghiệm giải phóng mặt bằng từ dự án Vành đai 1

Chiều 11.12, TP Hà Nội tổ chức Hội nghị đánh giá, rút kinh nghiệm trong công tác giải phóng mặt bằng dự án đường Vành đai 1 (đoạn Hoàng Cầu - Voi Phục).

Phát biểu kết luận hội nghị, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Thành ủy Hà Nội Nguyễn Duy Ngọc gửi lời cảm ơn và biểu dương đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức, cán bộ tổ dân phố và nhân dân 3 phường: Ô Chợ Dừa, Láng, Giảng Võ đã đồng thuận thực hiện hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng dự án đầu tư xây dựng đường Vành đai 1 (đoạn Hoàng Cầu - Voi Phục).

Theo ông Nguyễn Duy Ngọc, việc xây dựng hệ thống đường vành đai trên địa bàn Thủ đô là rất cấp bách, nhằm phục vụ nhu cầu đi lại của nhân dân cũng như phục vụ phát triển kinh tế - xã hội của thành phố và các địa phương trong vùng Thủ đô Hà Nội. Do vậy, việc hoàn thành công tác giải phóng mặt bằng đối với từng dự án có ý nghĩa rất quan trọng, tạo tiền đề hoàn thành các dự án trên địa bàn Thủ đô.

Nhấn mạnh việc hoàn thiện quy hoạch và thực hiện các dự án có vai trò rất lớn trong quá trình phát triển đất nước và Thủ đô, Bí thư Hà Nội Nguyễn Duy Ngọc cho rằng, trong công việc này, nhiệm vụ giải phóng mặt bằng là đặc biệt quan trọng nhằm tạo không gian và hạ tầng hoàn thiện để phát triển kinh tế. Vì vậy, trong thời gian tới, cán bộ, công chức, viên chức các xã, phường cần xác định rõ nhiệm vụ, trách nhiệm và phải gắn liền với lộ trình thực hiện.

"Kinh nghiệm từ công tác giải phóng mặt bằng dự án đường Vành đai 1 cho thấy, chúng ta đã vào cuộc quyết liệt, có bước đột phá và nhận được sự đồng thuận của nhân dân cùng các tổ chức. Thành phố đã phân công cụ thể lãnh đạo thành phố và các sở, ban, ngành phối hợp thực hiện nhiệm vụ; đây là cách làm cần tiếp tục phát huy. Nhiệm vụ thuộc trách nhiệm của địa phương phải được xác định rõ, nhiệm vụ của các sở, ngành cũng phải rạch ròi và việc này tiến tới cần tạo sự đồng bộ trong toàn thành phố", ông Nguyễn Duy Ngọc nhấn mạnh.

Theo ông Nguyễn Duy Ngọc, thông qua hội nghị, toàn bộ lãnh đạo các xã, phường cùng nghe kinh nghiệm của 3 phường trong công tác giải phóng mặt bằng; qua đó để thấy trách nhiệm, quyền hạn giải quyết đối với từng dự án ở địa phương.

Đối với dự án đường Vành đai 1 (đoạn Hoàng Cầu - Voi Phục), Bí thư Thành ủy Nguyễn Duy Ngọc yêu cầu các địa phương có dự án đi qua tiếp tục phối hợp cùng Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng thành phố vệ sinh sạch sẽ, gọn gàng các khu vực đã được giải phóng mặt bằng; đồng thời vận động nhân dân chỉnh trang đường phố sạch, đẹp, bảo đảm mỹ quan đô thị.

Bí thư Thành ủy Nguyễn Duy Ngọc chỉ đạo Ban Quản lý dự án đầu tư xây dựng công trình dân dụng thành phố tính toán ngay phương án thi công sớm nhất có thể; trong quá trình thi công, cần hạn chế tối đa ảnh hưởng việc đi lại của nhân dân. Đơn vị thi công đến đâu rào chắn đúng đến đó và chú trọng công tác điều tiết giao thông.

Bí thư Hà Nội Nguyễn Duy Ngọc đề nghị nhân rộng cách làm, kinh nghiệm trong công tác giải phóng mặt bằng dự án đường Vành đai 1, trên tinh thần giải phóng mặt bằng phục vụ thi công các dự án bảo đảm tiến độ và hạn chế tối đa ảnh hưởng đến đời sống nhân dân và bảo đảm môi trường ở khu vực thi công dự án.