Loạt cây xà cừ trong khuôn viên Hồ Nước Ngọt bị đốn hạ chưa rõ lý do

Theo phản ánh của người dân, sáng 11.12, phóng viên Báo Lao Động có mặt Khu văn hóa Hồ Nước Ngọt nằm trên đường Hùng Vương (phường Sóc Trăng, TP Cần Thơ).

Tại khu vực kinh doanh cây kiểng trước đây nhiều cây xà cừ lớn đã bị đốn hạ để lại phần gốc sát mặt đất, vết cắt mới lộ rõ phần gỗ đỏ bên trong. Toàn bộ thân gỗ đã được chuyển đi. Cạnh đó, bên trong khu vực cổng rào đã khóa kín.

Theo người dân, buổi sáng cùng ngày cổng rào mở nhưng không lâu sau có người đến khóa lại. Quan sát qua hàng rào, rất nhiều cây chỉ còn phần gốc và phần nhánh nhỏ, lá còn bỏ sót lại.

Tương tự, dọc lối đi dẫn vào sân bóng đá mini, nhiều cây xà cừ cổ thụ tiếp tục bị đốn hạ. Một số thân gỗ nằm lộ thiên, số khác được phủ lá che đậy tạm bợ. Một số gốc còn rỉ nhựa, cho thấy thời điểm cưa rất gần.

Một người làm dịch vụ tại Khu văn hóa Hồ Nước Ngọt cho biết tình trạng đốn cây diễn ra khoảng 1 tuần nay. Theo người này, trước đây Khu văn hóa chỉ có chủ trương tỉa cành, tạo tán và chỉ đốn hạ những cây đã chết. Tuy nhiên, các cây vừa bị chặt đều còn xanh tốt, tuổi đời rất lâu và được trồng từ khi thành lập Khu văn hóa này. Người này cũng cho biết gỗ sau khi chặt được chở đi rồi lại chở quay về, gây nhiều nghi vấn.

Nhiều người dân thường xuyên tập thể dục tại khu vực tỏ ra bức xúc vì các cây xà cừ có tán rộng, tạo bóng mát cho toàn khu vực hồ nhưng không hề có thông báo nào về lý do đốn hạ hay hướng xử lý số gỗ được mang đi.

Trao đổi với Báo Lao Động, lãnh đạo UBND phường Sóc Trăng (TP Cần Thơ) xác nhận đã tiếp nhận thông tin nhưng cho biết khu vực trên thuộc quản lý của Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch TP Cần Thơ nên địa phương không nắm được số lượng cây bị đốn cũng như diễn biến cụ thể.

Liên hệ ông Nguyễn Văn Bảy - Giám đốc Sở Văn hóa - Thể thao và Du lịch TP Cần Thơ, cho biết đã nhận thông tin phản ánh và sáng nay đơn vị đang tiến hành xác minh vụ việc.

Hồ Nước Ngọt tọa lạc tại số 2 Hùng Vương, TP Sóc Trăng, tỉnh Sóc Trăng cũ. Đây là công trình hồ nước nhân tạo có quy mô lớn của tỉnh, bao gồm một hồ nhỏ và một hồ lớn gần cạnh nhau. Trong đó hồ nhỏ được xây dựng vào đầu thập niên 60 của thế kỷ 20. Đến năm 1982, người dân Sóc Trăng tiếp tục đào thủ công hồ lớn, mục đích để làm bể lắng lọc nước trước khi đưa vào nhà máy xử lý nước sinh hoạt.

Hàng chục năm qua, Khu văn hóa Hồ Nước Ngọt là địa điểm sinh hoạt văn hóa, vui chơi giải trí thu hút rất nhiều người dân trong và ngoài tỉnh đến.

Thời điểm dịch COVID-19 bùng phát, tỉnh Sóc Trăng trưng dụng một số hạng mục tại đây để thành lập bệnh viện dã chiến nên tạm ngưng hoạt động. Tháng 8.2022, tỉnh mở cửa lại Hồ Nước Ngọt. Cuối năm 2023, địa phương thực hiện cải tạo, chỉnh trang các hạng mục, tổ chức nhiều hoạt động nhằm tạo thêm sân chơi lành mạnh, thiết thực phục vụ người dân và du khách.