Đồi thông 35ha ở Lâm Đồng sạt lở, địa phương di dời khẩn cấp nhiều hộ dân

Chiều 11.12, lãnh đạo UBND xã Hiệp Thạnh (Lâm Đồng) cho biết, đã tổ chức hỗ trợ di dời nhiều hộ dân tại thôn Quảng Hiệp đến nơi an toàn trước tình trạng sạt lở, sụt lún nghiêm trọng tại khu vực đồi thông khoảng 35ha, đe dọa khu dân cư.

Địa phương đã di dời tài sản, người dân, niêm phong nhà cửa, cấm mọi người qua lại ở các khu vực có nguy cơ sạt lở cao tại đồi thông nói trên đến nơi an toàn.

Theo đó, có 10 hộ dân nằm trong vùng nguy hiểm nhưng không chấp hành di dời, chính quyền đã tổ chức cưỡng chế di dời người và tài sản đến nơi an toàn trong đợt mưa lũ vừa qua.

Theo Ủy ban Nhân dân xã Hiệp Thạnh, khu vực nêu trên được người dân xây dựng nhà ở từ nhiều năm qua. Tình trạng sạt lở triền đồi đã xuất hiện từ năm 2024, địa phương đã nhiều lần cảnh báo nguy cơ sạt lở.

Hiện tại, toàn bộ khu vực đã được cảnh báo để các cơ quan chức năng tiếp tục khảo sát, lập hồ sơ, báo cáo xin ý kiến của lãnh đạo tỉnh Lâm Đồng về hướng xử lý lâu dài.

Trực quan cho thấy, sạt lở với nhiều vết nứt, sụt lún từ đỉnh đồi kéo dài ra xung quanh, sát các khu dân cư. Đặc biệt có nhiều nhà dân bị đất đá sạt lở áp sát sau nhà, tràn vào bếp, thậm chí gây sập một phần căn nhà.

Hiện nay, dù trời hết mưa nhưng sạt lở vẫn tiếp diễn chính quyền địa phương buộc phải di dời khẩn cấp các hộ dân trong vùng nguy hiểm để đảm bảo an toàn tính mạng, tai sản cho người dân.

Về phía người dân, bà con mong địa phương sớm có phương án khắc phục sạt lở hoặc có phương án lâu dài để họ sớm ổn định cuộc sống.

Theo Ban quản lý Rừng phòng hộ Đức Trọng, khu vực đồi thông 35ha thuộc một phần lô a, khoảnh 5, Tiểu khu 277B. Tại khu vực này, diện tích có nguy cơ sạt lở khoảng 1,73ha, trong đó 1,18ha đất có rừng nghèo kiệt, 0,55ha đất chưa có rừng.

Thời gian qua, đơn vị đã phối hợp với UBND xã Hiệp Thạnh tuyên truyền, cảnh báo đến các hộ dân sống gần khu vực trên về nguy cơ sạt lở; đồng thời, đề xuất các cơ quan có thẩm quyền xây dựng phương án phòng chống sạt lở, thiên tai lâu dài tại khu này để bảo đảm an toàn.

Trong đợt mưa lũ từ tháng 11 đến đầu tháng 12, Hiệp Thạnh cũng là một trong những địa phương của tỉnh Lâm Đông bị thiệt hại nặng nề về nhà cửa, tài sản, cây trồng của người dân.

Triệu vòng tay hướng về đồng bào bị thiệt hại do bão lũ

Liên tiếp các cơn bão và mưa lũ do bão gây ra khiến nhiều người chết, mất tích, người bị thương; nhiều nhà cửa, cơ sở sản xuất kinh doanh bị tốc mái, thiệt hại nặng. Người dân khắp các tỉnh miền Trung, miền núi phía Bắc đang ngày đêm gồng mình chống chọi với mưa lũ và thiệt hại nặng nề về người, của không thể kể hết...

"Một miếng khi đói bằng một gói khi no", với tinh thần tương thân tương ái bao đời nay vẫn là hình ảnh đẹp của người dân Việt Nam, Quỹ Xã hội từ thiện Tấm lòng Vàng kêu gọi các nhà hảo tâm trong và ngoài nước cùng chung tay chia sẻ với đồng bào bị ảnh hưởng bão lũ có cái ăn, cái mặc, chỗ trú ẩn, học sinh có sách vở đến trường....

Quỹ Xã hội từ thiện Tấm lòng Vàng xin chân thành cảm ơn tình cảm quý báu của các cơ quan, doanh nghiệp, các nhà hảo tâm trong và ngoài nước.

Mọi sự giúp đỡ xin gửi về: Quỹ XHTT Tấm lòng Vàng, số 51 Hàng Bồ, Hoàn Kiếm, Hà Nội. Điện thoại: 024.39232756. Số tài khoản (STK): 113000000758 tại Vietinbank Chi nhánh Hoàn Kiếm, Hà Nội. STK: 0021000303088 - tại Vietcombank - Chi nhánh Hà Nội, STK: 12410001122556 - tại BIDV - Chi nhánh Hoàn Kiếm. Hoặc quét mã QR sau: