Chiều 10-12, thông tin từ xã Như Xuân, tỉnh Thanh Hóa xác nhận trên địa bàn vừa xảy ra vụ việc một người đàn ông được cho là đã gây ra vụ phóng hỏa đốt xe ô tô rồi tự thiêu xảy ra trước đó 1 ngày.

Hiện trường nơi phát hiện chiếc ô tô bị cháy đen và thi thể ông T. tử vong nghi tự thiêu

Theo thông tin ban đầu, tối ngày 9 rạng ngày 10-12, cửa hàng rửa xe ô tô ở khu vực ngã tư vào trung tâm xã Như Xuân với đường Hồ Chí Minh của ông N.V.T. (SN 1985; thường trú xã Thượng Ninh, tỉnh Thanh Hóa) bất ngờ bốc cháy.

Sau đó, chiếc ô tô để ở nhà riêng của vợ chồng ông T. (ông T. hiện ở sống làng Lúng, xã Như Xuân) bất ngờ bốc cháy dữ dội.

Vào cuộc điều tra, lực lượng chức năng phát hiện ông T. tử vong tại nhà riêng. "Lực lượng chức năng nghi vấn ông T. phóng hỏa gây ra 2 vụ cháy sau đó tự thiêu tại nhà riêng. Hiện Công an tỉnh Thanh Hóa đang vào cuộc làm rõ"- nguồn tin cho hay.

Được biết, trước khi xảy ra vụ việc, trên trang Facebook cá nhân của ông T. có những chia sẻ buồn chán về cuộc sống, nghi do mâu thuẫn vợ chồng.