Theo The Japan Times, cảnh sát thủ đô Tokyo cho biết vừa phát hiện đầu, tay và chân một trẻ sơ sinh trong tủ lạnh của một cơ sở giải trí người lớn tại quận Sumida.

Vụ việc được phát hiện vào khoảng 21 giờ ngày 6-12. Khi đang dọn dẹp tủ lạnh mini trong văn phòng của cơ sở giải trí này, một nam nhân viên đã phát hiện vật thể nghi là đầu trẻ em và ngay lập tức trình báo cảnh sát.

Cảnh sát Tokyo khám nghiệm gần hiện trường phát hiện thi thể trẻ sơ sinh ở quận Sumida. Ảnh: Kyodo

Lực lượng chức năng nhanh chóng có mặt tại hiện trường - văn phòng trên tầng 2 một tòa nhà có nhiều đơn vị thuê - và phát hiện các phần thi thể được cất giấu trong ngăn đông của tủ lạnh mini. Phần thân của đứa trẻ vẫn chưa được tìm thấy.

Giới chức cho rằng thi thể có thể thuộc về một trẻ sơ sinh chỉ vài tháng tuổi, song giới tính chưa được xác định.

Hiện trường vụ việc nằm gần ga Kinshicho, khu trung tâm Tokyo, nơi tập trung nhiều nhà hàng và cơ sở giải trí người lớn.

Một nhân viên nam 35 tuổi làm việc tại một nhà hàng gần hiện trường cho biết anh đến chỗ làm vào khoảng 22 giờ và thấy khu vực đã bị phong tỏa. Theo lời anh, địa điểm này thường được sử dụng làm phòng chờ cho nhân viên dịch vụ người lớn, nơi anh thường thấy nhiều phụ nữ ra vào.

Một phụ nữ khác làm việc gần đó cho hay khu vực này vốn phức tạp, song cô vẫn “không thể tin chuyện như vậy lại xảy ra”.

Cảnh sát Tokyo đang điều tra vụ việc theo hướng phân xác và phi tang thi thể, đồng thời tiến hành khám nghiệm tử thi để xác định danh tính, nguyên nhân tử vong và truy tìm người liên quan.