Ngày 9-4, tin từ Viện kiểm sát nhân dân (VKSND) tỉnh Thanh Hóa cho biết cơ quan này đã phê chuẩn Quyết định khởi tố bị can, Lệnh tạm giam đối với Hoàng Ngọc Văn (SN 1988; ngụ phố Thành Yên, phường Quảng Thành, TP Thanh Hóa) về tội "Giết người".



Hoàng Ngọc Văn, nghi phạm đâm chết chủ nợ. Ảnh: VKSND tỉnh Thanh Hóa

Trước đó, ngày 1-4, tại phố Thành Yên, phường Quảng Thành đã xảy ra một vụ án mạng khiến 1 người bị đâm chết.

Nhận được tin báo, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Thanh Hóa phối hợp với đại diện VKSND tỉnh Thanh Hóa đã tới khám hiện trường, khám nghiệm tử thi và xác định nguyên nhân xảy vụ việc.

Theo kết quả điều tra ban đầu, khoảng tháng 5-2023, Hoàng Ngọc Văn có vay của ông B.D.T. (SN 1981; ngụ phố Thành Yên, phường Quảng Thành) số tiền 25 triệu đồng để trang trải cho công việc làm ăn, nhưng chưa có điều kiện để trả nợ.

Khoảng 20 giờ 30 phút ngày 1-4, Văn đang uống bia thì ông T. gọi điện cho Văn để đòi nợ và chửi bới Văn qua điện thoại làm cho Văn cảm thấy bực tức.

Sau đó, Văn đi đến quán S.T. (nơi ông T, đang uống bia) để nói chuyện nhưng ông T. không trả lời mà còn tiếp tục chửi bới và lao vào dùng tay tát 2 cái vào má Văn.

Bực tức, Văn chạy về nhà lấy 1 con dao nhọn rồi quay lại quán bia lao vào dùng dao đâm ông T. 2 nhát vào ngực và bụng khiến người hàng xóm tử vong tại chỗ.