Sáng 13-3, Sở Thông tin và Truyền thông (TT-TT) tỉnh Quảng Ninh cho biết vừa phối hợp với Công an tỉnh làm việc với ông Đoàn Hùng Cường (ở tổ 2, khu 8, phường Hồng Hà, TP Hạ Long; là chủ trang Facebook cá nhân Đoàn Cường) liên quan đến thông tin không đúng sự thật về dịch tả lợn châu Phi.

Cơ quan chức năng làm việc với chủ tài khoản Facebook Đoàn Cường

Trước đó, vào tối 10-3, tài khoản Facebook Đoàn Cường đăng bài viết với nội dung: "Mọi người cảnh giác nhé… trưa hôm nay cô mình mua thịt lợn ở chợ Hà Lầm về nấu ăn, về nhà thái thịt ra thì nó như thế này đây… Mọi người cảnh giác cao vì đã có dịch tả lợn về đến chợ Hà Lầm, Hạ Long rồi nhé". Sau khi đăng tải, bài viết này của trang Facebook này đã nhận được sự quan tâm chia sẻ của cộng đồng mạng.



Ngay sau khi phát hiện việc đăng tải thông tin sai sự thật trên, Sở TT-TT tỉnh Quảng Ninh đã thông báo và yêu cầu chủ tài khoản Facebook "Đoàn Cường" đến cơ quan làm việc để làm rõ nội dung vi phạm này. Ngày 11-3, chủ trang Facebook đã chủ động gỡ nội dung thông tin sai phạm nêu trên khỏi tài khoản của mình.

Tiếp đó, chiều 12-3, Sở TT-TT đã chủ trì, phối hợp với Công an tỉnh Quảng Ninh làm việc chủ tài khoản Facebook Đoàn Cường là ông Đoàn Hùng Cường. Tại buổi làm việc, cơ quan chức năng đã làm rõ hành vi vi phạm của ông Đoàn Hùng Cường đăng tải thông tin sai sự thật, vi phạm quy định tại Điều 5 Nghị định số 72/2013/NĐ-CP ngày 15-7-2013 của Chính phủ về quản lý, cung cấp, sử dụng dịch vụ internet và thông tin trên mạng và Điều 8 Luật An ninh mạng.

Hành vi vi phạm của ông Đoàn Hùng Cường có thể bị xử phạt vi phạm hành chính lên đến 20 triệu đồng, theo khoản 3 Điều 64 Nghị định số 174/2013/NĐ-CP quy định về xử phạt vi phạm hành chính trong lĩnh vực bưu chính, viễn thông, công nghệ thông tin và tần số vô tuyến điện.

Cũng tại buổi làm việc, cơ quan chức năng đã nêu rõ tác hại và sự ảnh hưởng của việc đưa thông tin sai sự thật lên mạng internet, gây hoang mang trong dư luận và có thể gây thiệt hại về kinh tế đối với ngành chăn nuôi và các hộ kinh doanh thịt lợn trên địa bàn tỉnh… Ông Cường cũng đã thừa nhận và nhận thức rõ về hành vi đưa thông tin sai sự thật về dịch tả lợn châu Phi.

Ngay sau buổi làm việc, chủ tài khoảnFfacebook Đoàn Cường đã thực hiện việc đính chính thông tin sai sự thật, đồng thời đăng tải thư xin lỗi những người theo dõi trên trang này. Chủ Facebook Đoàn Cường cũng đưa ra lời đề nghị những ai đã chia sẻ thông tin trên thì thu hồi lại để tránh gây mất an ninh trật tự xã hội và không bị vi phạm quy định về việc sử dụng dịch vụ internet và thông tin trên mạng xã hội như mình.

Mới đây nhất, trang fanpage có tên "Đầm Bầu Thời Trang Mami" đã đăng tải hàng loạt hình ảnh và thông tin là sai sự thật về dịch tả lợn châu Phi. Tuy nhiên, khi kiểm tra và xác minh, các ảnh trên ảnh fanpage này là lấy lại từ nhiều báo điện tử. Đây là hình ảnh về bệnh sán dây ở lợn xảy ra tại Bình Phước vào tháng 11-2018.

Điều đáng nói là cùng với các thông tin bịa đặt đó, fanpage này còn kêu gọi người tiêu dùng "tẩy chay thịt lợn". Những nội dung sai lệch do fanpage "Đầm Bầu Thời Trang Mami" thông tin đã thu hút hàng ngàn lượt like và chia sẻ theo hướng xuyên tạc hoàn toàn về tình trạng dịch tả lợn châu Phi hiện nay.

Ngay sau đó, ngày 8-3, Thứ trưởng Bộ NN-PTNT Phùng Đức Tiến đã ký ban hành Văn bản số 1669/BNN-VP khẳng định: Những thông tin đăng tải về dịch tả lợn châu Phi trên là hoàn toàn bịa đặt sai sự thật. Đồng thời, đề nghị Bộ TT-TT yêu cầu xử lý các trang mạng đưa tin sai sự thật về bệnh dịch tả lợn châu Phi.

Cục Phát thanh truyền hình và thông tin điện tử thuộc Bộ TT-TT vào chiều 11-3, đã làm việc với chủ trang Facebook "Đầm Bầu Thời Trang Mami" là bà Nguyễn Thị Minh Nghĩa về việc đưa thông tin sai sự thật về dịch tả lợn châu Phi. Cơ quan này đã lập biên bản vi phạm hành chính và ra quyết định xử phạt hành chính đối với hành vi đăng tin sai sự thật về dịch tả lợn châu Phi trên trang Facebook này theo quy định của pháp luật, mức phạt cao nhất là 20 triệu đồng.