CLIP: Lực lượng chức năng xử lý sạt lở đèo D'ran vào đầu tháng 12-2025.

Ngày 11-12, lãnh đạo Sở Xây dựng tỉnh Lâm Đồng cho biết từ 9 giờ sáng hôm nay, đèo D'ran đã được thông xe trở lại sau khi đã xử lý xong sạt lở tại khu vực cầu Treo (phường Xuân Trường – Đà Lạt).

Theo đó, lực lượng chức năng cho phép xe tải dưới 5 tấn và xe khách dưới 16 chỗ lưu thông; các loại xe tải từ 5 tấn, xe từ 16 chỗ trở lên chủ động chọn tuyến thay thế như quốc lộ 27, tỉnh lộ 729.

Tuy nhiên, theo Sở Xây dựng, do tình hình mưa bão diễn biến phức tạp, các đơn vị thi công đang tiếp tục sửa chữa, khắc phục các hư hỏng nên phương tiện hạn chế việc lưu thông vào ban đêm, tầm nhìn bị hạn chế (sương mù), nhất là khi có mưa lớn.

Đèo D'ran đã được lưu thông trở lại sau gần 40 ngày khắc phục sạt lở.

Đèo này dài khoảng 10 km, nối phường Xuân Trường - Đà Lạt, xã D'ran với đèo Sông Pha (trên Quốc lộ 27, xã Lâm Sơn, Khánh Hòa), là cung đường huyết mạch nối 2 đô thị là Đà Lạt với Phan Rang của tỉnh Ninh Thuận cũ.

Ngày 28-10, trên đèo D'ran tại Km262+400 đến Km262+530 – đoạn cầu Treo bị sạt lở. Sau khi xử lý khối lượng đất đá sạt lở, cơ quan chức năng phát hiện ngọn đồi phía taluy dương đoạn cầu Treo có nhiều vết nứt lớn, tiềm ẩn nguy cơ tiếp tục sạt lở rất nguy hiểm. Do vậy, đoạn đèo này tiếp tục bị cấm lưu thông để khẩn cấp khắc phục.