Tuần lễ Ẩm thực và Bánh dân gian Nam bộ 2025.

Tuần lễ ẩm thực diễn ra từ ngày 4 đến 10-12, quy tụ 40 gian hàng bánh dân gian và đặc sản Nam Bộ, từ bánh bò, bánh da lợn, bánh chuối, bánh tét đến các món dân dã như bắp xào, chuối nướng, xôi vị. Nhiều gian hàng còn bài trí theo phong cách làng quê xưa, thu hút đông đảo du khách đến mua sắm và chụp ảnh.

Từ đầu giờ chiều, các lối vào chợ đã đông kín khách. Nhiều đoàn du lịch ghé để khám phá kiến trúc Hoa- Việt, thưởng thức món ngon và tìm mua đặc sản Tết như bánh mứt và vô số loại bánh thủ công.

Khu vực giữa sân chợ luôn kín chỗ, nhiều gia đình phải đứng chờ bàn để thưởng thức. Nghệ nhân ở quầy bánh dân gian làm việc không ngơi tay.

Anh Benjamin (du khách Úc) cho biết lần nào đến TP HCM anh cũng ghé Chợ Bình Tây vì không khí náo nhiệt và thân thiện. “Tôi thích nhất gian bánh truyền thống, mùi thơm làm tôi muốn thử hết” - anh chia sẻ sau khi mua vài túi bánh đậu xanh

Tại khu ẩm thực phía sau chợ, gian bánh xèo, bánh khọt của chị Mỹ Hạnh gần như không lúc nào vơi khách. Chị vừa đổ bánh vừa nói “Khách du lịch rất thích xem mình đổ bánh, họ liên tục lấy điện thoại ghi hình làm kỷ niệm”.

Không chỉ nhờ ẩm thực, Chợ Bình Tây còn gây ấn tượng nhờ kiến trúc mái ngói cổ, tháp đồng hồ lớn và không khí buôn bán truyền thống. Nhiều công ty lữ hành cho biết đây là điểm dừng “không thể thiếu” trong hành trình khám phá Sài Gòn.









Du khách nước ngoài thích thú trải nghiệm văn hóa bản địa

Sự kiện được kỳ vọng sẽ tiếp tục thu hút đông đảo người dân và du khách trong những ngày còn lại, góp phần tạo thêm sắc màu cho không gian Chợ Lớn vào mùa cuối năm.