Sáng 21-11, tại trụ sở Khu phố 23-24, UBND phường Bình Tiên, TP HCM đã tổ chức Lễ ra mắt Điểm hướng dẫn thực hiện hồ sơ thủ tục hành chính trực tuyến tại khu dân cư.

UBND phường Bình Tiên ra mắt Điểm hướng dẫn thực hiện hồ sơ thủ tục hành chính trực tuyến tại Khu phố 23 - 24

Từ lúc thành lập Trung tâm Phục vụ hành chính công phường Bình Tiên đến nay, trung tâm đã tiếp nhận, giải quyết 8.237 hồ sơ thủ tục hành chính, bình quân mỗi ngày tiếp 300 - 400 lượt người dân đến liên hệ công tác, gây áp lực đến bộ phận tiếp nhận và trả kết quả. Bên cạnh đó, một số người dân lớn tuổi gặp khó khăn khi di chuyển đến Trung tâm Phục vụ hành chính công phường thực hiện các thủ tục hành chính.

Trước thực trạng đó, để nâng cao chất lượng phục vụ, đồng thời thực hiện chủ trương của lãnh đạo phường trong "Xây dựng chính quyền số, tiến tới Phường số", Trung tâm Phục vụ hành chính công phường đã tham mưu thực hiện mô hình "Điểm hướng dẫn, hỗ trợ thực hiện thủ tục hành chính trực tuyến tại Khu dân cư".

Người dân được hướng dẫn điền các biểu mẫu trước khi nộp trực tuyến trên Cổng dịch vụ công quốc gia

Điểm đầu tiên đặt tại trụ sở Khu phố 23 - 24 (654, Phạm Văn Chí, phường Bình Tiên) với 9 thành viên tham gia hướng dẫn, 5 thành viên hỗ trợ chuyên môn, kỹ thuật. Tại đây cũng được trang bị đầy đủ trang thiết bị làm việc như máy vi tính, máy in, bàn làm việc, các biểu mẫu…

Thời gian hoạt động cố định vào các ngày thứ ba, thứ năm và sáng thứ bảy hằng tuần. Buổi sáng từ 9 - 11 giờ, buổi chiều từ 14 - 16 giờ.

Khi người dân đến làm các thủ tục trực tuyến như trích lục hộ tịch, thực hiện hưởng trợ cấp hưu trí xã hội theo Nghị định 176, đăng ký cấp, đổi Căn cước công dân trực tuyến… sẽ được các thành viên của tổ hướng dẫn từng bước từ điền mẫu tờ khai, các hồ sơ đính kèm, cách thức nộp trực tuyến trên Cổng dịch vụ công quốc gia.

Thành viên tổ hướng dẫn người dân thao tác khi thực hiện thủ tục hành chính trực tuyến

Tại điểm cũng tiếp nhận các thủ tục phải nhận hồ sơ giấy và chuyển về Trung tâm Phục vụ hành chính công phường ngay trong ngày làm việc.

Vừa hỗ trợ người dân vừa giảm tải áp lực

Ông Liên Chí Quang, Phó giám đốc Trung tâm phục vụ hành chính công phường Bình Tiên cho biết việc ra mắt "Điểm hướng dẫn, hỗ trợ thực hiện thủ tục hành chính trực tuyển tại Khu dân cư" sẽ góp phần hỗ trợ người dân và doanh nghiệp thực hiện thủ tục hành chính thuận tiện hơn.

Ông Liên Chí Quang, Phó Giám đốc Trung tâm phục vụ hành chính công phường Bình Tiên, hỗ trợ người dân

Đồng thời góp phần giảm tải áp lực người dân đến thực hiện thủ tục hành chính tại Trung tâm Phục vụ hành chính công phường giúp đơn vị có điều kiện nâng cao chất lượng phục vụ nhân dân và doanh nghiệp, nâng cao sự hài lòng khi thực hiện thủ tục hành chính.

UBND phường cho biết trong thời gian tới, Trung tâm Phục vụ hành chính công phường sẽ tiếp tục đánh giá hiệu quả hoạt động của mô "Điểm hướng dẫn, hỗ trợ thực hiện thủ tục hành chính trực tuyến tại Khu phố 23 - 24" để nhân rộng mô hình này đến các địa điểm khác, nhằm phục vụ nhu cầu giải quyết thủ tục hành chính cho người dân ngày càng tốt hơn đúng với tinh thần "Hành chính phục vụ".