Chiều 10-12, trong lúc tuần tra, kiểm soát đảm trật tự an toàn giao thông trên tuyến cao tốc TP HCM – Trung Lương, lực lượng CSGT đường bộ cao tốc số 7 (Cục CSGT) đã phát hiện một xe khách giường nằm ra tín hiệu hỗ trợ khẩn cấp.

Lực lượng CSGT nhanh chóng hỗ trợ đưa bệnh nhân đến bệnh viện

Nhờ sự hỗ trợ kịp thời của lực lượng CSGT nên bệnh nhân đã qua cơn nguy kịch

Lúc đó, trên xe khách có ông Nguyễn Văn L. (SN 1956, quê An Giang) rơi vào tình trạng ngưng thở, sùi bọt mép, kiệt sức…

Nhận thấy người bệnh đang nguy kịch nên cán bộ chiến sĩ trong tổ CSGT đã nhanh chóng triển khai sơ cứu ban đầu, đồng thời báo cáo chỉ huy và hỗ trợ đưa bệnh nhân cùng người nhà đến Bệnh viện Đa khoa Tân An, tỉnh Tây Ninh để cấp cứu khẩn.

Tại đây, các bác sĩ bước đầu xác định bệnh nhân có nguy cơ suy tim cấp hoặc nhồi máu cơ tim, nếu chậm trễ có thể nguy hiểm đến tính mạng.

Theo thông tin từ bệnh viện và gia đình, ông L. đã qua cơn nguy kịch, hiện đang được tiếp tục theo dõi tại bệnh viện.