Sáng 10-12, mưa lớn kéo dài đã khiến nhiều khu vực phía Nam tỉnh Khánh Hòa, đặc biệt tại xã Vĩnh Hải và vùng Phan Rang – Tháp Chàm, ngập cục bộ. Một số tuyến đường tại Vĩnh Hải bị ngập sâu, có nơi còn xuất hiện sạt lở taluy; giao thông, đi lại của người dân bị ảnh hưởng đáng kể.

Mưa lớn kéo dài khiến nhiều tuyến đường ở xã Vĩnh Hải chìm trong nước, việc đi lại của người dân gặp nhiều trở ngại.



Cơ quan chức năng căng dây giúp người dân xã Vĩnh Hải ra khỏi vùng ngập, sáng 10-12. Ảnh: BP



Trên tuyến đường 702, một số vị trí taluy bị sạt lở, đe dọa an toàn giao thông. Mưa lớn còn làm ngập úng nhiều diện tích nho, hành và tỏi của nông dân, gây thiệt hại đáng kể.

Công an xã Vĩnh Hải giúp người dân di chuyển xe qua khu vực ngập. Ảnh: BP



Tại Phan Rang – Tháp Chàm, nhiều tuyến phố chìm trong nước với độ sâu 30–50 cm, khiến phương tiện chết máy hoặc người dân phải dắt bộ.

Để ứng phó khẩn cấp, chính quyền địa phương đã huy động 100% lực lượng bảo vệ trật tự, công an xã và lực lượng dân quân địa phương hướng dẫn giao thông, giúp dân qua các đoạn ngập, đồng thời hỗ trợ học sinh, nhiều trường đã cho nghỉ buổi chiều để tránh rủi ro.

Mưa liên tục gây ngập tại tuyến đường 21-8, đoạn gần nhà Thiếu nhi Ninh Thuận. Ảnh: Fanpage Phan Rang - Khánh Hòa



Cùng với mưa, nhiều hồ chứa và hệ thống thủy lợi khu vực phía Nam đang trong trạng thái đầy nước, nguy cơ lũ, xả điều tiết đe dọa các vùng trũng, làm dâng cao mực nước tại vùng ven sông, đòi hỏi người dân cần đề cao cảnh giác.

Theo cảnh báo từ cơ quan khí tượng - thủy văn, mưa còn kéo dài trong hôm nay và vài ngày tới; lượng nước từ hồ chứa tiếp tục đổ về, tiềm ẩn nguy cơ ngập sâu, lũ quét và sạt lở tại các vùng đất dốc, ven suối.

CLIP: Mưa lớn gây ngập một số tuyến đường, trường học tại xã Vĩnh Hải, Khánh Hòa



Cơ quan này cũng ghi nhận mực nước trên các sông ở tỉnh Khánh Hòa dao động nhỏ và đều ở dưới mức báo động 1.

Chính quyền địa phương đã đề nghị người dân hạn chế đi lại qua khu vực ngập, không qua lại các ngầm suối, cầu tràn; chủ động kê cao đồ đạc, vật nuôi, theo dõi thông báo của chính quyền và cơ quan khí tượng - thủy văn để chủ động phòng tránh.