Bị ảnh hưởng liên tiếp bởi 3 cơn bão, bãi biển Sầm Sơn (Thanh Hóa) đã bị thiệt hại nặng nề, nhiều công trình và cây xanh hư hỏng, gãy đổ, rác thải tràn lan.

Cảnh đổ nát ở bãi biển Sầm Sơn (Thanh Hóa) dù bão đã qua đi đã hơn 2 tháng

Bão qua đi, ngành chức năng đã huy động lực lượng dọn dẹp và khắc phục bước đầu, nhưng đến nay nhiều hạng mục trên bãi biển chưa được khắc phục, tạo nên cảnh tả tơi, đổ nát.

Đặc biệt, tại khu kinh doanh bar, nước giải khát (các Hubway) và các khu tắm tráng dọc đường Hồ Xuân Hương giáp với bãi biển, nhiều nơi xuống cấp nghiêm trọng, nhiều Hubway bị vùi trong cát, nhiều hạng mục hoen gỉ, gãy đổ, cửa kính cường lực vỡ vụn, gây mất mỹ quan.

Các khu kinh doanh bar, nhà hàng (Hubway) do Tập đoàn FLC giao lại cho tỉnh Thanh Hóa nhiều nơi đã xuống cấp, hư hỏng

Theo đại diện UBND TP Sầm Sơn, dọc bờ biển có các Hubway trước đây do Tập đoàn FLC đầu tư, sau đó đã chuyển giao lại cho Thanh Hóa quản lý. Đến nay, hệ thống Hubway chưa được đấu thầu để khai thác nên nhiều hạng mục đã xuống cấp.

Hiện, Sầm Sơn đang triển khai kế hoạch lựa chọn nhà thầu khai thác Hubway trước Tết Nguyên đán.

Dọc đường Hồ Xuân Hương có hơn 10 Hubway được xây dựng tạo điểm nhấn cho bãi biển

Tuy nhiên, do chưa được đấu thầu đưa vào khai thác, các công trình này đang ngày 1 xuống cấp

Cát do mưa bão xô vào một Hubway dày từng lớp

Phía bên ngoài các biển tên đã rơi rụng

Cảnh hư hỏng, nhếch nhác tại các Hubway dọc bờ biển Sầm Sơn

Một khu tắm tráng tơi tả, hư hỏng do ảnh hưởng của các cơn bão

Công trình hư hỏng ở bãi biển đẹp ở miền Bắc dù bão đã qua đi rất lâu

Sầm Sơn cho biết đang lên phương án đấu thầu các Hubway, nếu không được Sầm Sơn sẽ chi ngân sách để sớm sửa sang lại bờ biển, phục vụ khách du lịch

Sầm Sơn (Thanh Hóa) được xem là một trong những bãi biển đẹp nhất Thanh Hóa và miền Bắc, mỗi năm điểm du lịch này đón hàng triệu lượt khách tới tắm biển, nghỉ dưỡng