Ngày 26-5, Hội Kiến trúc sư tỉnh Khánh Hòa (đơn vị tổ chức thi tuyển) thông báo kết quả thi tuyển phương án kiến trúc "Công trình cầu Phú Kiểng, xã Vĩnh Ngọc, TP Nha Trang" với 5 giải thưởng.

Cơ cấu giải thưởng gồm: 1 giải nhất trị giá 150 triệu đồng; 1 giải nhì trị giá 100 triệu đồng, 1 giải ba trị giá 50 triệu đồng và 2 giải khuyến khích mỗi giải 20 triệu đồng.

Giải nhất cuộc thi thuộc về Công ty CP Tư vấn Đầu tư Xây dựng Công trình giao thông 1 với kiến trúc mang tên "Nụ Trầm tỏa hương".

Các hình ảnh kiến trúc cầu Phú Kiểng Nha Trang đoạt giải nhất:

Giải nhì thuộc về Liên danh Công ty Cổ phần Tư vấn T27 và Công ty TNHH Tư vấn thiết kế & XD Tầm Nhìn Xanh với tác phẩm "Hương Trầm ban mai".

Tác phẩm đạt giải nhì

Giải ba thuộc về Công ty TNHH Đầu tư VTCO với tác phẩm "Ngọc trai trên rạn san hô".

Tác phẩm đoạt giải 3.

Theo Hội Kiến trúc sư Khánh Hòa, phương án kiến trúc của Công ty CP Tư vấn Đầu tư Xây dựng Công trình giao thông 1 được xác định là phương án trúng tuyển thiết kế kiến trúc, được sử dụng để triển khai thiết kế cho công trình cầu Phú Kiểng, xã Vĩnh Ngọc.

Trước đó, ngày 31-10, HĐND TP Nha Trang thống nhất chủ trương đầu tư dự án xây cầu Phú Kiểng, xã Vĩnh Ngọc với vốn đầu tư gần 600 tỉ đồng.

Trong đó, ngân sách của tỉnh Khánh Hòa chiếm 70% và TP Nha Trang là 30%. Dự án xây cầu Phú Kiểng sẽ thực hiện trong giai đoạn năm 2024-2027.

Cầu Phú Kiểng hiện nay là cầu gỗ bắc qua sông Cái thường xuyên bị gãy sập, gây nguy hiểm cho người dân vào mùa lũ

Hiện nay, người dân ở 3 thôn Xuân Ngọc, Hòn Nghê 1, Hòn Nghê 2 thuộc xã Vĩnh Ngọc, TP Nha Trang, nhất là các học sinh phải đi qua cầu gỗ Phú Kiểng để vào trung tâm xã làm việc và học tập.

Cầu gỗ Phú Kiểng được người dân xây dựng cách đây hơn 22 năm. Quá trình hoạt động, cây cầu xuống cấp trầm trọng bởi mối mọt, hư hỏng.

Đặc biệt vào mùa mưa lũ, cầu gỗ thường xuyên bị cuốn trôi gây tình trạng chia cắt.