Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia dự báo thời tiết hôm nay, 11-12, ở TPHCM và Nam Bộ phổ biến có mây đến nhiều mây, ban ngày có mưa rào rải rác, có nơi xuất hiện dông; riêng miền Tây có mưa vừa, cục bộ có nơi mưa to đến rất to kèm dông. Về đêm, xuất hiện mưa rào và dông vài nơi. Gió Đông Bắc hoạt động ở cấp 2-3. Trong cơn dông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh.

Nhiệt độ thấp nhất dao động 23-26°C, riêng miền Đông có nơi dưới 22°C; nhiệt độ cao nhất phổ biến 29-32°C.

Dự báo thời tiết hôm nay ở TPHCM và Nam Bộ khả năng có mưa cao

Theo Đài Khí tượng Thủy văn Nam Bộ, xác suất mưa trong ngày khoảng 55% do ảnh hưởng của nhiễu động gió Đông, đồng nghĩa mưa có thể không xuất hiện đều mà tập trung tại một số khu vực nhất định. Chỉ số UV tối đa ở mức trung bình (mức 4) và độ ẩm không khí rất cao, khoảng 95%.

Trên biển, khu vực ven bờ từ Quảng Trị đến Cà Mau, từ Cà Mau đến An Giang và vịnh Thái Lan có mưa rào và dông rải rác. Trong cơn dông có nguy cơ xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh cấp 6-7.



Tàu thuyền hoạt động trong các vùng biển này cần đặc biệt lưu ý, vì nguy cơ chịu tác động bởi gió mạnh và sóng lớn đang ở mức cao.