Thanh Hóa ra quân giành lại vỉa hè cho người đi bộ

Sáng ngày 12-4, UBND TP Thanh Hóa, tỉnh Thanh Hóa đã tiến hành ra quân vận động, xử lý những trường hợp lấn chiếm lòng đường vỉa hè tại khắp các tuyến phố trên địa bàn.

Ghi nhận thực tế tại nhiều tuyến đường ở TP Thanh Hóa, ngay từ sáng sớm 12-4, lực lượng liên ngành dưới sự chỉ đạo của Chủ tịch, Phó chủ tịch các phường đã đồng loạt xuống đường tháo dỡ những hàng quán, cửa hàng, các bậc tam cấp… lấn chiếm vỉa hè, lòng đường.

Lực lượng chức năng phường Ba Đình đang chỉ đạo tháo dỡ bảng biển lấn chiếm vỉa hè trên đường Trần Phú

Nhiều hàng quán, biển quảng cáo, mái che và các công trình lấn chiếm đã được lực lượng liên ngành tháo dỡ. Đặc biệt, đã có nhiều “xế hộp” đậu đỗ không đúng quy định đã bị lực lượng lập biên bản, cẩu về trụ sở để xử lý.

Việc ra quân giành vỉa hè tại Thanh Hóa trong ngày đầu đã có những phản ứng trái chiều, nhiều hộ dân sẵn sàng tự giác tháo mái che, bảng biển lấn chiếm. Tuy nhiên, cũng có nhiều hộ gia đình phản đối gay gắt, trong đó chủ yếu là những hộ kinh doanh, buôn bán. Có nhiều ô tô đậu dưới lòng đường nhưng không xử lý được vì không có biển cấm.

Nhiều "xế hộp" đậu đỗ không đúng quy định, lấn chiếm lòng đường bị cẩu về phường xử lý

Trao đổi với phóng viên tại hiện trường, ông Hoàng Đình Hùng, Chủ tịch UBND phường Ba Đình, TP Thanh Hóa, cho biết thực hiện kế hoạch của TP về việc tuyên truyền, xử lý những trường hợp lấn chiếm lòng đường vỉa hè, phường đã gửi thông báo đến từng nhà, đưa tin trên loa phát thanh nhiều ngày qua để vận động bà con tự giác tháo dỡ phần lấn chiếm, trả lại vỉa hè.

“Sáng nay chúng tôi ra quân để phá bỏ những công trình lấn chiếm và tháo dỡ các hạng mục vi phạm. Theo chỉ đạo của thành phố, tất cả các phường sẽ ra quân “dọn dẹp” vỉa hè trong vòng 1 tháng”- ông Hùng chia sẻ.