Ngày 16-4, trao đổi với phóng viên, bác sĩ Trần Thanh Phong - Trưởng Khoa Điều trị tia xạ, Bệnh viện Ung bướu Cần Thơ - cho biết máy xạ trị Cobalt 60 là máy duy nhất được trang bị tại Bệnh viện Ung bướu Cần Thơ, đưa vào sử dụng từ năm 2010. Máy này được viện trợ, xuất xứ từ Ấn Độ .

"Máy xạ trị Cobalt 60 qua 10 năm đã hết khấu hao nhưng hiện đã vận hành suốt 15 năm, cứ gặp trục trặc và sửa, chưa biết khi nào hỏng. Trong khi đó, mỗi ngày có hàng chục đến hàng trăm bệnh nhân không chỉ ở Cần Thơ mà còn khắp các tỉnh ĐBSCL cần dùng nên máy hoạt động 24/7. Hai năm nay bệnh viện đã làm đề xuất mua máy mới nhưng do thành phố đang đầu tư xây dựng dự án Bệnh viện Ung bướu Cần Thơ (1.727 tỉ đồng) có đầu tư 4 máy xạ trị nên không thể mua" – bác sĩ Trần Thanh Phong thông tin.

Máy xạ trị Cobalt 60 sau 15 năm sử dụng thường xuyên gặp trục trặc

Qua tìm hiểu, Cobalt 60 là máy xạ trị lạc hậu mà các bệnh viện trong nước và thế giới không nơi nào còn dùng. Những lúc máy gặp trục trặc, các bác sĩ Khoa Điều trị tia xạ đã cho bệnh nhân về nhà nghỉ dưỡng.

Một số bệnh nhân chờ lâu, lo bệnh diễn biến xấu, đã xin đi điều trị ở TP HCM, Cà Mau, Kiên Giang, Trà Vinh,… Tình trạng đi lại khó khăn, tốn kém nhiều chi phí, lại đang điều trị dang dở nên dễ có nguy cơ dẫn đến biến chứng không mong muốn.

Ông Võ Nhựt Quang, Phó Giám đốc Sở Tài chính, xác nhận đối với dự án Bệnh viện Ung bướu Cần Thơ thì trong danh mục đầu tư phê duyệt có 4 máy xạ trị. Hiện nay, để mua máy xạ trị mới phải thực hiện thanh lý máy cũ.

Ông Võ Nhựt Quang nói: "Tháng 12-2024, Sở Y tế và bệnh viện làm thủ tục thanh lý máy cũ, trên cơ sở đó UBND thành phố phê duyệt chủ trương đầu tư vào tháng 3 vừa qua để thực hiện đầu tư. Sở Tài chính đã phối hợp với Sở Y tế tham mưu UBND thành phố trình HĐND thành phố tại kỳ họp chuyên đề vào cuối tháng 4 này để bố trí vốn trung hạn và bố trí vốn chuẩn bị đầu tư năm 2025 để thực hiện thủ tục lập dự án đầu tư".

Dự kiến sau khi được HĐND thành phố giao vốn thì Sở Y tế lập và trình phê duyệt dự án đầu tư và bố trí vốn thực hiện. Theo lộ trình, sẽ tổ chức đầu thầu và có kết quả đấu thầu trong năm 2025 để nhà thầu nhập khẩu máy về và phấn đấu trong năm nay lắp máy phục vụ bệnh nhân.