Ngày 11-12, Công an TPHCM cho biết đang truy nã Huỳnh Quốc Cường, 19 tuổi, quê Gia Lai.

Đối tượng Huỳnh Quốc Cường

Theo điều tra, ngày 27-4, Công an phường Tăng Nhơn Phú, TP Thủ Đức cũ phối hợp Công an TPHCM phát hiện Nguyễn Phan Anh Triệu, Nguyễn Đức Hưng và Đỗ Huỳnh Hữu Thắng đang mua bán và tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy dạng cỏ Mỹ ở đường Bưng Ông Thoàn. Qua test nhanh, Triệu dương tính với chất ma túy.

Cả nhóm cho biết còn một người tên Huỳnh Quốc Cường liên quan. Trước đó, đầu tháng 4-2025, Cường biết Triệu thường mua ma túy dạng cỏ Mỹ về cùng sử dụng với Hưng và Thắng nên bàn bạc "làm ăn".

Từ ngày 23 đến ngày 26-4, Cường và Triệu 2 lần góp tiền đặt mua cỏ Mỹ trên mạng về rồi chia nhỏ bán cho các đối tượng sử dụng thông qua các tài khoản mạng xã hội tên "Chill Sài Gòn".

Thắng và Hưng biết tin nên hỗ trợ Cường và Triệu đi giao ma túy, không nhận tiền công. Đổi lại, Thắng và Hưng được cho sử dụng ma túy miễn phí. Về phần lợi nhuận, Cường và Triệu chia đôi.

Đến ngày 3-11, Công an TP HCM quyết định khởi tố, bắt tạm giam về hành vi mua bán trái phép chất ma túy và tổ chức sử dụng trái phép chất ma túy.

Song, Cường đã bỏ trốn, Công an TPHCM quyết định truy nã Cường.

Công an TPHCM cho biết ai cũng có quyền bắt giữ Cường và đưa đến cơ quan chức năng gần nhất hoặc gọi điện báo cơ quan công an qua số điện thoại: 0933426290.