Sau các đợt mưa lũ tháng 10 và tháng 11-2025, ngầm Sông Tum trên tuyến đường ĐT615B đoạn km15+800 (thuộc địa phận xã Lãnh Ngọc, TP Đà Nẵng) bị nước cuốn trôi gây hư hỏng nặng.

Clip: Ngầm Sông Tum ở xã Lãnh Ngọc bị lũ cuốn khiến việc lưu thông đi lại, vận chuyển hàng hóa hết sức khó khăn

Đây là tuyến đường nối từ xã Tiên Lãnh của huyện Tiên Phước cũ (nay là xã Lãnh Ngọc) sang xã Phước Gia của huyện Hiệp Đức cũ (nay là xã Phước Trà, TP Đà Nẵng). Hằng ngày, có rất nhiều người dân 2 xã lưu thông đi lại sản xuất, sinh hoạt qua tuyến đường này.

Tuy nhiên, ngầm tràn bị hư hỏng khiến việc lưu thông qua lại của người dân gặp rất nhiều khó khăn, nhất là việc vận chuyển cây trồng, nguyên vật liệu, thu hoạch cây keo…

Mỗi khi mưa lớn, nước ngập buộc người dân phải di chuyển bằng ghe đò

Mỗi khi trời có mưa lớn, nước tràn về buộc người dân phải di chuyển bằng ghe đò nhỏ rất vất vả. Trước thực tế này, một số người đã đăng tải các bài viết lên mạng xã hội Facebook, mong muốn cơ quan chức năng sớm sửa chữa hoặc làm cầu để người dân đi lại được thuận lợi.

Ngày 11-12, trao đổi với phóng viên Báo Người Lao Động, ông Nguyễn Minh Xinh, Chủ tịch UBND xã Lãnh Ngọc, cho biết Sở Xây dựng đã trình UBND TP Đà Nẵng cấp kinh phí để sửa lại, theo hướng làm cầu ngầm cao lên để người dân đi lại. Ông Xinh cho biết người dân mong ước có một cây cầu bắc ngang qua sông để đi lại thuận lợi nhưng để làm cầu phải cần nguồn ngân sách rất lớn.

Việc đi lại, vận chuyển hàng hóa của người dân qua ngầm Sông Tum hết sức vất vả

Được biết, ngày 10-12, Sở Xây dựng TP Đà Nẵng đã có tờ trình đề xuất Chủ tịch UBND TP Đà Nẵng xem xét ban hành lệnh xây dựng công trình khẩn cấp đối với dự án sửa chữa, khôi phục tuyến ĐT615B - bị hư hỏng do ảnh hưởng của bão số 12 và các đợt mưa lớn gây ra.

Nước rút để lại phần mặt ngầm bê tông bị hư hỏng nặng

Các giải pháp sửa chữa hư hỏng, khôi phục công trình gồm: sửa chữa hư hỏng ngầm Sông Tum; sửa chữa hư hỏng nền mặt đường, bổ sung cống một số vị trí; sửa chữa sạt lở taluy âm; sửa chữa cầu Khe Gió; sửa chữa ngầm Bà Củi.

Đối với ngầm Sông Tum, việc sửa chữa sẽ khôi phục mặt đường tràn bằng bê tông, bổ sung thêm 6 dãy cống tròn thoát nước.

Công trình dự kiến hoàn thành trước ngày 30-6-2026; kinh phí thực hiện (tạm tính) khoảng 18 tỉ đồng.