Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng thủy văn quốc gia, hồi 13 giờ ngày 9-12, vị trí trung tâm vùng áp thấp ở vào khoảng 8 - 9 độ Vĩ Bắc; 114 - 115 độ Kinh Đông.

Vị trí và dự báo hướng di chuyển của vùng áp thấp lúc 13 giờ ngày 9-12. Ảnh: Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia,

Dự báo trong 24 giờ tới, vùng áp thấp di chuyển theo hướng Tây Tây Nam, mỗi giờ đi được khoảng 20 km.

Hiện các cơ quan khí tượng chưa đưa ra đánh giá cụ thể về khả năng mạnh lên của vùng áp thấp này.

Áp thấp có thể gây gió mạnh cấp 5, giật cấp 7

Tuy nhiên, các chuyên gia cảnh báo do ảnh hưởng của hoàn lưu vùng áp thấp, kết hợp với không khí lạnh nên khu vực phía Nam Biển Đông có gió mạnh cấp 5, giật cấp 7. Vùng biển phía Tây khu vực Nam Biển Đông (bao gồm vùng biển phía Tây đặc khu Trường Sa), vùng biển từ Khánh Hòa đến Cà Mau có gió Đông Bắc mạnh cấp 6, có lúc cấp 7, giật cấp 8-9, sóng biển cao từ 2-4 m và có mưa dông, gió giật mạnh. Biển động mạnh.

Tàu thuyền hoạt động ở vùng biển nói trên lưu ý chủ động phòng tránh, đảm bảo an toàn.

Cách đây 1 ngày, chiều 8-12, một áp thấp nhiệt đới ở khu vực miền Trung Philippines đã suy yếu thành vùng áp thấp khi chưa đi vào Biển Đông.

Tính đến hết tháng 11-2025, đã có 21 cơn bão/áp thấp nhiệt đới (15 bão, 6 áp thấp nhiệt đới) hoạt động trên Biển Đông. Năm 2025 trở thành năm có số lượng bão/áp thấp nhiệt đới hoạt động nhiều nhất trên Biển Đông kề từ khi có số liệu quan trắc (từ năm 1961). Năm nhiều nhất trước đó là 2017, với 20 cơn bão/áp thấp nhiệt đới (16 bão, 4 áp thấp nhiệt đới).

Tổng thiệt hại kinh tế do thiên tai gây ra ước tính đến ngày 4-12-2025 đã vượt 97.000 tỉ đồng; khiến hơn 400 người chết và mất tích.

Theo Cục Khí tượng thủy văn, trong tháng 12-2025, trên khu vực Biển Đông có khả năng xuất hiện 1-2 cơn bão/áp thấp nhiệt đới. Từ tháng 1 đến tháng 5-2026, ít có khả năng xuất hiện bão/áp thấp nhiệt đới trên khu vực Biển Đông.