Ngày 11-12, Trung tâm Công viên cây xanh TP Huế cho biết nhà thầu thi công sân khấu ngoài trời kết hợp đường dạo dọc sông Hương ở khu vực sau lưng bia Quốc học, phường Thuận Hóa (TP Huế) đang khẩn trương sửa chữa hư hỏng mặt sàn, trồng cỏ và nạo vét bùn đất vùi lấp một vài vị trí.

Nước đọng tại mặt sàn khu vực sân khấu.

Tình trạng này xuất hiện sau những trận lũ lụt lịch sử liên tiếp xảy ra vào cuối tháng 10, kéo dài qua tháng 11 vừa qua, trong khi khu vực sân khấu này nằm trên sông Hương nên bị ngập nặng.

Ván lót sàn đã được tháo dỡ để vệ sinh bùn.

Theo ghi nhận, tại khu vực sân khấu có một số tấm ván gỗ lim lót sàn bị hư hỏng, phải thay thế; khoảng hơn 500 m2 thảm cỏ hai bên "cánh gà" sân khấu bị chết; bên trên mặt sàn sân khấu có một vài điểm đọng nước, nguyên nhân do bùn lấp đầy hệ thống thoát nước ở phía dưới.

Cỏ chết do ngập nước, bùn đất vùi lấp sau lũ.

Hiện, Trung tâm Công viên cây xanh TP Huế và nhà thầu đang tiến hành tháo ván mặt sàn, tiến hành nạo vét lớp bùn phía dưới, thay thế những vị trí ván bị hư hỏng và trồng lại cỏ khi thời tiết thuận lợi.

Khoảng hơn 500 m2 cỏ ở sân khấu bị chết.

Đây là gói thầu số 7 - Dự án sân khấu ngoài trời kết hợp đường dạo dọc sông Hương do Trung tâm Công viên cây xanh quận Thuận Hóa (nay là Trung tâm Công viên cây xanh TP Huế) làm chủ đầu tư, Công ty CP Xây dựng thủy lợi Huế trúng thầu thi công. Dự án có tổng mức đầu tư gần 30 tỉ đồng, hoàn thành đưa vào sử dụng cách đây vài tháng, là địa điểm vui chơi, nơi tổ chức các sự kiện lớn của Huế

Theo thiết kế, tuyến đường dạo dọc bờ sông Hương có chiều dài 432 m, rộng 3 m. Kết cấu chính gồm kè tường chắn bê tông cốt thép cao 1,7 m; mặt sàn bằng bê tông cốt thép, dày 20 cm, trên lát gỗ lim dày 50 mm, diện tích 1.298 m². Sân khấu hình bán nguyệt, kết cấu sàn bê tông cốt thép, dày 20 cm, trên lát gỗ lim dày 50 mm, diện tích 430 m².

Nước đọng do các ống thoát nước ở phía dưới bị bùn đất lấp đầy sau lũ.

Ông Lê Như Chinh, Giám đốc Trung tâm Công viên cây xanh TP Huế, cho biết hiện nay gói thầu này chỉ mới nghiệm thu từng phần, chưa nghiệm thu toàn bộ công trình để đưa vào sử dụng. Vì vậy, kinh phí khắc phục hư hỏng tại gói thầu này đều do Công ty CP Xây dựng thủy lợi Huế tự bỏ ra với ước tính hơn 100 triệu đồng. Theo ông Chinh, dịp này chủ đầu tư cũng sẽ kiểm tra, điều chỉnh những hạng mục chưa phù hợp.

Một số tấm ván bị "biến mất", nhà thầu phải khắc phục.

Bùn đất đóng dày ở khu vực sân khấu.