Sáng 10-12, tiếp tục chương trình kỳ họp thứ 10, với 434/443 đại biểu tán thành, Quốc hội đã biểu quyết thông qua Luật An ninh mạng. Luật An ninh mạng gồm 8 Chương 45 Điều. Luật này có hiệu lực thi hành từ ngày 01 tháng 7 năm 2026.

Đại tướng Lương Tam Quang, Uỷ viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Bộ Công an trình bày Báo cáo tiếp thu, giải trình, chỉnh lý và hoàn thiện dự thảo Luật An ninh mạng. Ảnh: Phạm Thắng

Luật dành riêng một điều (Điều 7) quy định các hành vi bị nghiêm cấm về an ninh mạng. Theo đó, nghiêm cấm đăng tải, phát tán trên không gian mạng thông tin tuyên truyền chống Nhà nước Cộng hòa xã hội chủ nghĩa Việt Nam; cấm tuyên truyền xuyên tạc, phỉ báng chính quyền nhân dân; chiến tranh tâm lý, kích động chiến tranh xâm lược, chia rẽ, gây thù hận giữa các dân tộc, tôn giáo và nhân dân các nước; xúc phạm dân tộc, quốc kỳ, quốc huy, quốc ca, vĩ nhân, lãnh tụ, danh nhân, anh hùng dân tộc.

Nghiêm cấm xuyên tạc lịch sử, phủ nhận thành tựu cách mạng, phá hoại khối đại đoàn kết toàn dân tộc, xúc phạm tôn giáo, phân biệt đối xử về giới, phân biệt chủng tộc; bịa đặt, vu khống, thông tin sai sự thật, xâm phạm nhân phẩm, danh dự, uy tín của người khác hoặc gây thiệt hại đến quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân khác.

Nghiêm cấm làm lộ bí mật kinh doanh, bí mật đời tư, bí mật gia đình, nghe lén, ghi âm, ghi hình trái phép

Luật cũng nghiêm cấm hành vi thông tin sai sự thật gây hoang mang trong nhân dân, gây thiệt hại cho hoạt động kinh tế - xã hội, gây khó khăn cho hoạt động bình thường của cơ quan nhà nước hoặc người thi hành công vụ, xâm phạm quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân khác.

Thông tin bịa đặt, sai sự thật về sản phẩm, hàng hóa, tiền, trái phiếu, tín phiếu, công trái, séc và các loại giấy tờ có giá khác; thông tin bịa đặt, sai sự thật trong lĩnh vực tài chính, ngân hàng, thương mại điện tử, kinh doanh đa cấp, chứng khoán.

Bịa đặt, vu khống, thông tin sai sự thật, xâm phạm nhân phẩm, danh dự, uy tín của người khác hoặc gây thiệt hại đến quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân khác...

Luật cũng nghiêm cấm việc chiếm đoạt, mua bán, thu giữ, cố ý làm lộ thông tin thuộc bí mật nhà nước, bí mật công tác, bí mật kinh doanh, bí mật cá nhân, bí mật gia đình và đời sống riêng tư gây ảnh hưởng đến danh dự, uy tín, nhân phẩm, quyền và lợi ích hợp pháp của cơ quan, tổ chức, cá nhân.

Nghiêm cấm hành vi cố ý nghe lén, ghi âm, ghi hình trái phép các cuộc đàm thoại trên không gian mạng; tiết lộ thông tin về sản phẩm mật mã dân sự, thông tin về khách hàng sử dụng hợp pháp sản phẩm mật mã dân sự, sử dụng, kinh doanh các sản phẩm mật mã dân sự không rõ nguồn gốc.

Hành vi sử dụng trí tuệ nhân tạo (AI) hoặc công nghệ mới để giả mạo video, hình ảnh, giọng nói của người khác trái luật cũng bị nghiêm cấm. Luật cũng có nội dung về việc phòng, chống xâm hại trẻ em trên không gian mạng...

Trước khi tiến hành biểu quyết, Quốc hội nghe Đại tướng Lương Tam Quang, Uỷ viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Bộ Công an trình bày Báo cáo tiếp thu, giải trình, chỉnh lý và hoàn thiện dự thảo Luật An ninh mạng.

Về quan điểm xây dựng Luật, Bộ trưởng Lương Tam Quang cho biết, tiếp thu ý kiến của đại biểu Quốc hội trong quá trình tiếp thu chỉnh lý dự thảo Luật, Cơ quan chủ trì soạn thảo bám sát quan điểm dự thảo Luật An ninh mạng năm 2025 được xây dựng trên cơ sở hợp nhất Luật An ninh mạng năm 2018 và Luật An toàn thông tin mạng năm 2015 trên nguyên tắc không làm thay đổi chức năng, nhiệm vụ của các Bộ ngành, không tạo ra chính sách mới, bảo đảm thực hiện đúng tinh thần Nghị quyết 18 của Trung ương về một số vấn đề tiếp tục đổi mới, sắp xếp tổ chức bộ máy của hệ thống chính trị tinh gọn, hoạt động hiệu lực, hiệu quả. Một việc chỉ giao cho một cơ quan chủ trì chịu trách nhiệm chính, bảo đảm phân công, phân cấp rõ ràng, tránh chồng chéo chức năng, nhiệm vụ, phạm vi quản lý, bỏ sót địa bàn.

Chỉ quy định trong Luật này những nội dung đúng thẩm quyền của Quốc hội, không quy định những vấn đề thuộc thẩm quyền của Chính phủ, các Bộ và cơ quan khác. Những vấn đề mới thực tiễn biến động thường xuyên chỉ quy định khung, mang tính nguyên tắc và giao cho Chính phủ quy định, nội luật hóa công ước quốc tế về chống tội phạm mạng.