Ngày 10-12, Công an phường Long Trường, TPHCM đang điều tra nguyên nhân vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng.

Hiện trường tai nạn.

Hơn 11 giờ cùng ngày, người phụ nữ 53 tuổi chạy xe máy trên đường Nguyễn Duy Trinh, hướng vòng xoay Phú Hữu đi cảng Phú Hữu. Đến đoạn đường 980, phường Long Trường thì tai nạn xảy ra, người phụ nữ bị xe container biển số tỉnh Đồng Nai chạy cùng chiều cán tử vong.

Vụ tai nạn khiến một đoạn đường bị ùn tắc.

Công an phường Long Trường cùng lực lượng CSGT đến hiện trường phong toả, trích xuất camera điều tra nguyên nhân.

Theo người dân, sáng nay, người phụ nữ đi bán rau cho người quen ở cách đó khoảng 2 km. Khi đang trên đường trở về nhà thì xảy ra vụ việc đau lòng trên.

Công an phong tỏa hiện trường.

Đường Nguyễn Duy Trinh được người dân gọi là "con đường tử thần" do tai nạn giao thông chết người liên tục. Hồi tháng 9-2025, HĐND TPHCM đã phê duyệt điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án nâng cấp, mở rộng đường Nguyễn Duy Trinh từ 7-8 m lên 30 m.