Từ trưa đến chiều nay (10-12), thời tiết TPHCM có nắng xen kẽ, bầu trời liên tục phủ mây đen. Đến khoảng 16 giờ, một số nơi xuất hiện mưa rào nhẹ; khoảng 30 phút sau, nhiều phường, xã chuyển sang mưa vừa đến mưa to. Dù vậy, lượng mưa không quá lớn, thường ngắt quãng rồi trở lại bằng những cơn mưa nhỏ.

Hơn 17 giờ, TPHCM trở nên tối sầm và vẫn còn mưa lất phất.

Bầu trời TPHCM tối sầm trong cơn mưa chiều nay

Khoảng 16 giờ, một số nơi xuất hiện mưa rào nhẹ

Gần 16 giờ, Đài Khí tượng Thủy văn Nam Bộ thông tin khu vực TPHCM tồn tại nhiễu động gió Đông trên cao kết hợp với rãnh áp thấp có vị trí 5-8 độ vĩ Bắc.

Qua theo dõi trên ảnh mây vệ tinh, ảnh ra đa thời tiết và định vị sét cho thấy vùng mây dông đang phát triển và gây mưa kèm dông, sét ở các phường/xã: Bắc Tân Uyên, Tân Uyên, Tân Hiệp, Thuận Giao, Thủ Dầu Một, Đông Thạnh, Bàu Bàng, Thường Tân, Bình Mỹ, Cần Giờ, Châu Pha.

Hơn 17 giờ, TPHCM trở nên tối sầm và vẫn còn mưa lất phất

Trong những giờ tới, mây dông tiếp tục phát triển, gây mưa rào, kèm theo dông, sét ở các phường/xã: Bình Cơ, Bến Cát, Vĩnh Tân, Dĩ An, Phú An, Cát Lát... sau mở rộng sang các khu vực lân cận khác.

Lượng mưa được dự báo phổ biến từ 2-15 mm, có nơi trên 15 mm. Trong cơn dông đề phòng lốc, sét, và gió giật mạnh khoảng cấp 5-7 (8-17m/giây), mưa lớn gây ngập úng cục bộ.