Ngày 10-12, HĐND TP Cần Thơ khóa X, nhiệm kỳ 2021-2026 tiếp tục kỳ họp thứ 7. Phát biểu giải trình tại kỳ họp, Chủ tịch UBND thành phố Trương Cảnh Tuyên đã thông tin về dự án Bệnh viện Ung bướu Cần Thơ và việc mua 2 máy xạ trị theo chỉ đạo của Thủ tướng.

Chủ tịch UBND TP Cần Thơ Trương Cảnh Tuyên giải trình tại kỳ họp

Ông Trương Cảnh Tuyên cho biết vào ngày 14-11, sau khi HĐND thành phố thông qua nghị quyết về điều chỉnh chủ trương đầu tư dự án Bệnh viện Ung bướu Cần Thơ (tại phường An Bình), thành phố đã khẩn trương làm việc với các đơn vị thi công.

Để đảm bảo ngày 31-12-2026 phải hoàn thành đưa vào sử dụng bệnh viện trên, thành phố yêu cầu chủ đầu tư và Giám đốc Sở Y tế, các đơn vị liên doanh trong nhà thầu phải có tiến độ rõ ràng, cụ thể để đánh giá hàng tuần, hàng tháng.

"Trường hợp nhà thầu vi phạm, chúng tôi sẽ xử lý bằng việc thay nhà thầu khác để đảm bảo tiến độ đề ra" – ông Trương Cảnh Tuyên nhấn mạnh.

Ngoài ra, thực hiện chỉ đạo của Thủ tướng là mua ngay 2 máy xạ trị phục vụ tại Bệnh viện Ung bướu (cơ sở cũ tại phường Ninh Kiều), Chủ tịch UBND thành phố cho hay đã chỉ định xong 1 máy. Dự kiến cuối tháng 1, đầu tháng 2-2026 thì máy sẽ về.

Dự án Bệnh viện Ung bướu Cần Thơ dự kiến hoàn thành vào cuối năm 2026

Song song đó, UBND thành phố tiếp tục xin ý kiến Ban Thường vụ Thành ủy thống nhất sử dụng nguồn ngân sách dự phòng mua máy thứ 2. Trong quý I/2026 phải hoàn thành lắp đặt máy này để điều trị cho bệnh nhân ung thư tại Cần Thơ và các tỉnh ĐBSCL.

Trong tháng 10 vừa qua, Thủ tướng Phạm Minh Chính đã đến Bệnh viện Ung bướu Cần Thơ (cơ sở cũ tại phường Ninh Kiều) kiểm tra hiện trạng cơ sở vật chất và thăm hỏi, động viên đội ngũ y bác sĩ, các bệnh nhân và người nhà tại đây. Sau đó, tại buổi làm việc với lãnh đạo các tỉnh, thành ĐBSCL, Thủ tướng cho biết sau khi đi kiểm tra Bệnh viện Ung bướu Cần Thơ thấy rất băn khoăn, trăn trở khi 2-3 người bệnh trên một giường trong một khu rất chật chội. Người bệnh phải chờ 10 ngày hoặc từ 2-3 tuần mới được xạ trị một lần… Do đó, Thủ tướng đề nghị Cần Thơ đề xuất, Trung ương thu xếp nguồn vốn mua ngay máy xạ trị.