Chiều 19-7, tại tỉnh Quảng Ninh bất ngờ có dông, kèm mưa lớn, sân khấu đại nhạc hội Superfest 2025 tại Quảng trường Sun Carnival (phường Bãi Cháy) bất ngờ bị sập.

Một phần của sân khấu Superfest 2025 bị sập do mưa lớn kèm gió giật mạnh

Vụ việc xảy ra vào đầu giờ chiều 19-7, trong thời điểm công tác lắp đặt, hoàn thiện sân khấu đang bước vào giai đoạn cuối, chuẩn bị cho buổi biểu diễn hoành tráng dự kiến diễn ra vào tối cùng ngày. Tại Quảng Ninh bất ngờ có mưa lớn kèm theo dông lốc đã khiến hệ thống giàn giáo phía sau và bên cánh gà sân khấu bị đổ sập, nhiều khung thép, vật liệu kỹ thuật và thiết bị âm thanh ánh sáng bị hư hỏng, đổ tràn ra khu vực xung quanh.

Hiện trường cho thấy một phần cấu trúc sân khấu có quy mô "siêu khủng", được quảng bá là lớn nhất từ trước đến nay tại Quảng Ninh, đã bị đổ sập nghiêm trọng. Rất may thời điểm xảy ra sự cố không có khán giả hoặc nghệ sĩ biểu diễn trên sân khấu. Đến nay vẫn chưa có ghi nhận thương vong về người.

Ban tổ chức chương trình, Công ty CP Sự kiện và Truyền thông Việt 21 (Vi21 Media), cùng các đơn vị thi công kỹ thuật đang khẩn trương đánh giá mức độ thiệt hại và tìm phương án khắc phục. Công tác đảm bảo an toàn đã được triển khai ngay lập tức, phong tỏa khu vực nguy hiểm và điều động lực lượng kỹ thuật, cứu hộ tới hiện trường.

Một phần của sân khấu Superfest 2025 bị sập do mưa lớn kèm gió giật

Ngay sau sự cố, Ban tổ chức Chương trình Đại nhạc hội 2025 - Mùa hè rực sáng (Superfest 2025) đã thông báo tạm hoãn chương trình này.

Theo thông báo của Ban tổ chức, do điều kiện thời tiết diễn biến xấu, để đảm bảo an toàn cho khán giả, nghệ sĩ và toàn bộ ê-kíp tổ chức, Ban tổ chức quyết định tạm hoãn Chương trình Đại nhạc hội 2025 - Mùa hè rực sáng (Superfest 2025) dự kiến diễn ra vào 19 giờ 30 phút cùng ngày 19-7 tại Quảng trường Sun Carnival, phường Bãi Cháy.

Hiện, Ban tổ chức đang khẩn trương phối hợp với các đơn vị liên quan để xây dựng phương án tổ chức thay thế phù hợp, đồng thời cam kết thông tin cụ thể về lịch biểu diễn mới và quyền lợi khán giả sẽ được công bố trong thời gian sớm nhất.

Superfest 2025 là một trong những sự kiện âm nhạc được mong đợi nhất mùa hè, quy tụ 21 nghệ sĩ nổi bật từ hai chương trình truyền hình đình đám "Anh Trai Vượt Ngàn Chông Gai" và "Chị Đẹp Đạp Gió". Sự kiện được đầu tư quy mô lớn với dàn dựng nghệ thuật công phu, sân khấu chia thành 6 chương với 55 tiết mục, hứa hẹn mang lại trải nghiệm giải trí đỉnh cao.