Đài Khí tượng Thủy văn Nam Bộ dự báo thời tiết hôm nay, 10-12, ở TPHCM và Nam Bộ ngày nắng, chiều tối và đêm có mưa rào nhẹ vài nơi; cục bộ có nơi mưa to đến rất to. Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh.

Nhiệt độ thấp nhất từ 22-25 độ C, miền Đông có nơi dưới 21 độ C. Nhiệt độ cao nhất từ 28-31 độ C.

Dự báo thời tiết hôm nay ở TPHCM và Nam Bộ gia tăng mưa

Theo đó, độ ẩm trung bình trong ngày khoảng 65%, không khí lạnh vẫn duy trì tiết trời se lạnh vào sáng sớm và đêm, mưa xuất hiện nhiều về chiều tối và đêm.

Thời tiết trên biển có mưa rào và dông vài nơi. Trong cơn dông cần đề phòng gió giật mạnh.

Cụ thể, vùng biển từ Lâm Đồng đến Cà Mau có gió Đông Bắc 5, có lúc cấp 6, giật cấp 7-8, độ cao sóng từ 1.5-3.5 m, biển động nhẹ; riêng vùng biển Lâm Đồng biển động. Vùng biển Cà Mau - An Giang - Phú Quốc gió Đông Bắc cấp 4, có lúc cấp 5, độ cao sóng từ 0.5-1.5 m.

Ngoài ra, do ảnh hưởng của hoàn lưu vùng áp thấp, kết hợp với không khí lạnh nên khu vực phía Nam Biển Đông có gió mạnh cấp 5, giật cấp 7; vùng biển từ Khánh Hòa đến Cà Mau có gió Đông Bắc mạnh cấp 6, có lúc cấp 7, giật cấp 8-9, sóng biển cao từ 2-4 m và có mưa dông, gió giật mạnh, biển động mạnh.

Tàu thuyền hoạt động ở vùng biển nói trên lưu ý chủ động phòng tránh, đảm bảo an toàn.