Ngày 10-12, lãnh đạo UBND tỉnh Gia Lai cho biết Tập đoàn Sơn Hải vừa tiếp nhận công văn của tỉnh về việc đề nghị hỗ trợ thi công xây dựng khu tái định cư cho dân và sẽ phúc đáp trong thời gian sớm nhất.

Bão số 13 và đợt mưa lũ lịch sử vừa qua đã gây thiệt hại nặng nề cho tỉnh Gia Lai

Theo UBND tỉnh Gia Lai, trong tháng 11-2025, bão số 13 và trận lũ lịch sử đã gây thiệt hại nặng nề cho tỉnh, ước tính trên 11.500 tỉ đồng, vượt khả năng ứng phó của địa phương. Hơn 32.600 ngôi nhà bị sập, cuốn trôi hoặc hư hỏng nặng, đe dọa đời sống và an toàn của người dân.

Qua rà soát, tỉnh xác định 16 khu vực dân cư nằm trong tình trạng đặc biệt nguy hiểm, thường xuyên đối mặt với sạt lở đất, lũ quét và triều cường, cần di dời khẩn cấp.

UBND tỉnh Gia Lai đang triển khai 16 dự án bố trí dân cư cấp bách, phấn đấu hoàn thành hạ tầng và bàn giao nhà trước ngày 30-1-2026. Trong đó, Dự án Khu tái định cư xã Ia Rsai, tại thôn Sông Ba, được đề nghị Tập đoàn Sơn Hải hỗ trợ thi công trên diện tích khoảng 10 ha, với tổng mức đầu tư dự kiến 152 tỉ đồng.

Dự án sẽ tái định cư cho 90 hộ dân vùng nguy cơ cao, thực hiện theo mô hình "chìa khóa trao tay" để bàn giao hoàn chỉnh trước Tết Nguyên đán 2026.

UBND tỉnh Gia Lai cam kết chỉ đạo UBND xã Ia Rsai và các cơ quan liên quan bàn giao 100% mặt bằng sạch trước ngày 15-12, đồng thời tạo điều kiện thuận lợi nhất cho nhà thầu triển khai dự án.