Liên quan kết quả xổ số miền Nam, đến 14 giờ ngày 9-12, chủ nhân may mắn trúng độc đắc 14 tờ (tổng trị giá 28 tỉ đồng) của vé số TPHCM vẫn chưa lộ diện khiến nhiều khách hàng và đại lý vé số tỏ ra bất ngờ.

Giải độc đắc và an ủi vé số TPHCM ngày 6-12 đã lộ diện, nhưng ngày 9-12 vẫn chưa tìm thấy chủ nhân may mắn. Ảnh: ĐLVS Ba Xuyên

Theo đó, vé số TPHCM, do Công ty TNHH Một thành viên Xổ số kiến thiết TPHCM mở thưởng chiều 8-12, giải độc đắc (dãy số 287570) và giải an ủi vẫn chưa lộ diện đại lý bán trúng lẫn chủ nhân may mắn.

Thời gian gần đây, theo các công ty xổ số kiến thiết, vé số phát hành ra mỗi ngày đều tiêu thụ gần như 100%. Do đó, việc giải độc đắc lộ diện ngay sau khi kết quả xổ số miền Nam được công bố vào khoảng 16 giờ 30 phút mỗi ngày là chuyện bình thường.

Vì thế, giải độc đắc của vé số TPHCM chưa phát hiện người trúng cũng như đại lý bán trúng sau gần một ngày mở thưởng khiến nhiều người thắc mắc.

Cũng liên quan đến kết quả xổ số miền Nam, vé số Đồng Tháp, do Công ty TNHH Một thành viên Xổ số kiến thiết Đồng Tháp mở thưởng cùng ngày với vé số TPHCM và vé số Cà Mau, giải độc đắc (dãy số 652680) và giải an ủi được xác định trúng tại tỉnh An Giang.

Nơi đổi thưởng những tấm vé đầu tiên trúng độc đắc và an ủi là một đại lý tại Hà Tiên, tỉnh An Giang.

Trong khi đó, giải độc đắc (dãy số 761911) của vé số Cà Mau được xác định trúng tại tỉnh Tây Ninh. Nơi đổi thưởng cho chủ nhân may mắn trúng 2 vé độc đắc là đại lý vé số Ba Xuyên ở phường Long An, tỉnh Tây Ninh.