Sáng 11-12, liên quan kết quả xổ số miền Nam, đại lý vé số Tấn Vỹ và đại lý vé số Lộc Phát ở TPHCM chia sẻ lên trang Facebook của mình về việc vừa đổi thưởng cho những khách hàng may mắn trúng giải an ủi vé số Đồng Nai, do Công ty TNHH Một thành viên Xổ số kiến thiết Đồng Nai mở thưởng chiều 10-12.

Không chỉ tại TPHCM, giải an ủi của vé số Đồng Nai còn "chia lửa" với Tây Ninh. Nơi đổi thưởng cho khách hàng trúng tại tỉnh Tây Ninh là đại lý vé số Kim Anh ở xã Bến Lức, tỉnh Tây Ninh.

Trong khi đó, giải độc đắc (dãy số 048568) của vé số Đồng Nai vẫn chưa lộ diện chủ nhân may mắn.

Mở thưởng cùng ngày với vé số Đồng Nai, vé số Cần Thơ cũng xác định được người trúng giải an ủi tại tỉnh Đồng Nai, còn giải độc đắc (dãy số 375492) vẫn chưa xác định được khách hàng may mắn.

Nơi đổi thưởng giải an ủi vé số Cần Thơ là đại lý vé số Kim Trang Anh ở xã An Phước, tỉnh Đồng Nai.

Giải an ủi của vé số Sóc Trăng trúng tại tỉnh Cà Mau

Vé số Sóc Trăng, do Công ty TNHH Một thành viên Xổ số kiến thiết Sóc Trăng mở thưởng chiều 10-12, giải độc đắc (dãy số 331026) đã xác định "nổ" tại tỉnh Cà Mau. Nơi đổi thưởng là đại lý vé số Hổ ở tỉnh Cà Mau.

Giải an ủi của vé số Sóc Trăng cũng trúng tại tỉnh Cà Mau. Nơi đổi thưởng là đại lý vé số Nhật Tiến ở phường Tân Thành, tỉnh Cà Mau.

Hôm nay, xổ số miền Nam sẽ mở thưởng đối với vé số Tây Ninh, An Giang và Bình Thuận.