Chiều 10-12, trước khi kết quả xổ số miền Nam được công bố, một đại lý vé số ở tỉnh Đồng Nai tiếp tục viết thông báo tìm người trúng độc đắc mà đại lý này đã bán ra trong ngày 9-12.

Thông báo tìm khách hàng trúng độc đắc được đại lý vé số Thạch chia sẻ. Ảnh: ĐLVS Thạch

Trước đó, đại lý vé số Thạch cũng từng thông báo tìm khách hàng trúng độc đắc. Ảnh: ĐLVS Thạch

Theo đó, đại lý vé số Thạch ở xã Long Thành, tỉnh Đồng Nai đã viết bảng thông báo để trước đại lý với nội dung: "Đại lý vé số Thạch bán trúng đặc biệt vé số Vũng Tàu (dãy số 000248), kính mời bà con đến đổi".

Thông tin này lập tức được nhiều đại lý vé số và khách hàng vào chia sẻ để mong đại lý vé Thạch sớm tìm được người đến đổi thưởng giải độc đắc.

Vào ngày 27-11, đại lý vé số Thạch đã viết bảng thông báo để trước đại lý của mình với nội dung: "Đại lý vé số Thạch bán trúng đặc biệt vé số Tây Ninh (dãy số 291515), kính mời bà con đến đổi".

Trước đó, vào tối 26-11, đại lý vé số Hoàng Dũng ở xã Long Thành, tỉnh Đồng Nai (cách đại lý vé số Thạch vài chục mét) cũng đã treo bảng thông báo "truy tìm" chủ nhân may mắn trúng 1 cây vé số (gồm 140 tờ), trong đó gồm giải đặc biệt (dãy số 625018) 14 tờ và giải an ủi 126 tờ vé số Đồng Nai, do Công ty TNHH Một thành viên Xổ số kiến thiết Đồng Nai mở thưởng chiều cùng ngày.

"Đại lý vé số Hoàng Dũng đã bán trúng đặc biệt (dãy số 625018) đài Đồng Nai ngày 26-11 (cặp 140 vé). Kính mời quý khách đến đổi" – thông báo thể hiện.