Ngày 25-10, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Lâm Đồng tiếp tục làm rõ động cơ và thủ đoạn giết người của Trần Nguyễn Thu Trang (39 tuổi, ngụ TP Cao Lãnh, tỉnh Đồng Tháp). Trang là nghi phạm sát hại ông M.H.V. (39 tuổi, trú tại TP HCM) rồi chở lên đèo Bảo Lộc (tỉnh Lâm Đồng) để phi tang.

Vị trí nơi Trang lao ô tô xuống đèo Bảo Lộc vào ngày 21-10.

Theo đó, ngày 21-10, nhiều người lưu thông qua đèo Bảo Lộc, hướng TP HCM đi Đà Lạt thì phát hiện một ô tô màu đen rơi xuống vực nên báo cơ quan chức năng. Lực lượng cứu hộ có mặt tiếp cận hiện trường, đưa Trang từ dưới vực lên với tình trạng bị thương nhẹ, đồng thời phát hiện bên trong xe có ông V. đã tử vong.

Tại thời điểm được đưa lên mặt đường, Trang có biểu hiện không tỉnh táo, kể rằng mình là người điều khiển ô tô, còn ông V. ngồi bên ghế phụ. Khi lực lượng chức năng hỏi vì sao lại điều khiển xe đi lại nhiều lần trên đèo Bảo Lộc thì nữ nghi phạm không trả lời. Trang sau đó được đưa vào bệnh viện chăm sóc, còn cơ quan chức năng khám nghiệm hiện trường.

Nghi phạm Trang ở thời điểm được lực lượng cứu hộ đưa lên mặt đường đèo Bảo Lộc.

Nhận thấy nhiều bất thường, công an nhận định đây không phải vụ tai nạn giao thông thông thường. Lãnh đạo Công an tỉnh Lâm Đồng cùng nhiều đơn vị nghiệp vụ lập tức vào cuộc. Từ các chứng cứ thu thập được, Trang sau đó thừa nhận mình là người ra tay đầu độc ông V.

Nữ nghi phạm khai bản thân với ông V. có quan hệ tình cảm. Thời gian gần đây, cả 2 phát sinh mâu thuẫn vì Trang cho rằng nhân tình của mình có quan hệ thêm với cô gái khác nên ghen tuông. Trang sau đó lên mạng và tìm mua được chất độc xyanua.

Ngày 20-10, trên đường di chuyển từ TP Cao Lãnh về TP HCM, Trang dùng xyanua đầu độc khiến ông V. tử vong rồi chở thi thể về một ngôi nhà ở quận 7, TP HCM ở lại qua đêm. Hôm sau, Trang lái ô tô chở thi thể nạn nhân lên tỉnh Lâm Đồng.

Chiếc ô tô mà Trang lao xuống vực đèo Bảo Lộc.

Tới địa phận đèo Bảo Lộc, Trang lái xe lên xuống đèo nhiều lần. Đến khu vực thuộc xã Đại Lào (TP Bảo Lộc), Trang điều khiển xe có chở thi thể ông V. lao xuống vực sâu với mục đích tự tử nhưng chỉ bị thương nhẹ. Công an tỉnh Lâm Đồng đã ra quyết định bắt người trong trường hợp khẩn cấp đối với Trang để điều tra vụ án.