Chiều 10-12, Công an xã Vĩnh Linh, tỉnh Quảng Trị, cho biết đơn vị vừa phối hợp với nhân viên ngân hàng kịp thời ngăn chặn một vụ lừa đảo chuyển tiền qua mạng.

Trước đó, khoảng 10 giờ 30 phút ngày 10-12, bà T.T.H (ngụ xã Vĩnh Linh) đến Ngân hàng Agribank Chi nhánh Vĩnh Linh để làm thủ tục, chuyển hơn 150 triệu đồng theo yêu cầu của một người không quen biết, chỉ kết bạn qua zalo.

Người phụ nữ đã nhận ra thủ đoạn lừa đảo sau khi được lực lượng chức năng giải thích. Ảnh: Công an xã Vĩnh Linh

Thấy bà H. có biểu hiện bất thường nên cán bộ ngân hàng này đã khuyên can, giải thích. Tuy nhiên, bà H. không nghe và yêu cầu tiếp tục làm thủ tục chuyển tiền. Qua khai thác, bà H. cho hay chưa gặp người nhận tiền và không biết người này ở đâu. Hơn nữa, qua kiểm tra, số tài khoản nhận tiền không trùng với tên người nhận.

Nhận thấy dấu hiệu nghi vấn lừa đảo chiếm đoạt tài sản, nhân viên ngân hàng đã báo ngay cho Công an xã Vĩnh Linh. Tiếp nhận thông tin, Công an xã Vĩnh Linh đã có mặt, kịp thời trấn an tinh thần và giải thích rõ đây là thủ đoạn lừa đảo tinh vi.

Nhờ sự can thiệp và tuyên truyền nhanh chóng, nên người phụ nữ đã nhận ra sự thật, ngưng mọi giao dịch, qua đó bảo toàn được tài sản.

Trước sự việc này, Công an xã Vĩnh Linh khuyến cáo người dân cần nâng cao cảnh giác, tuyệt đối không làm theo bất kỳ yêu cầu chuyển tiền nào qua điện thoại từ các đối tượng mạo danh cơ quan chức năng; không cung cấp thông tin cá nhân, tài khoản ngân hàng hoặc mã OTP cho người lạ.

Khi gặp tình huống tương tự, người dân cần thật sự tỉnh táo, liên hệ ngay với cơ quan công an gần nhất để được hỗ trợ và hướng dẫn xử lý kịp thời, tránh bị lừa đảo chiếm đoạt tài sản.