Toàn cảnh tọa đàm ‘Đào tạo luật ở Việt Nam hiện nay: Thách thức và cơ hội’

Tọa đàm với chủ đề “Đào tạo luật ở Việt Nam hiện nay: Thách thức và cơ hội” được tổ chức trong bối cảnh công tác đào tạo cử nhân luật đang đặt ra nhiều yêu cầu mới. Vấn đề này đã thu hút nhiều sự quan tâm đến từ các chuyên gia, nhà quản lý cũng như các cơ sở đào tạo đang tham gia đào tạo luật hiện nay.

Tại tọa đàm, các diễn giả đã tham luận các chủ đề như: Đào tạo luật tại Việt Nam – Tiếp cận các chuẩn theo quy định hiện hành và một số kiến nghị; Đào tạo luật ở Việt Nam trong giai đoạn phát triển mới: Đâu là hướng đi thích hợp?; Tính đa dạng trong nguồn nhân lực bổ sung cho đội ngũ luật sư Việt Nam hiện nay.

Bên cạnh đó, các chuyên gia, nhà quản lý đến từ các cơ sở đào tạo... đã cùng bàn thảo thẳng thắn về những vấn đề hạn chế, thách thức trong công tác đào tạo luật ở Việt Nam hiện nay. Những điều kiện nâng cao chất lượng đào tạo, chuẩn hóa và nâng cao năng lực đội ngũ giảng viên luật và đề xuất các giải pháp hợp tác đa bên để nâng chất đào tạo trong thời gian tới.

(PLO)- Các chuyên gia cho rằng cần tăng cường kiểm tra, giám sát thực chất trong đào tạo luật, đồng thời rà soát lại các tiêu chí đánh giá để phù hợp với thực tiễn.