TP.HCM: Công an phường Tân Sơn Nhất siết chặt 'tín dụng đen' dịp Tết

Ngày 12-12, Công an phường Tân Sơn Nhất, TP.HCM tổ chức lễ ra quân cao điểm phòng ngừa, phát hiện, ngăn chặn, tấn công, trấn áp tội phạm và bảo đảm an ninh trật tự dịp Tết Nguyên đán Bính Ngọ 2026. Đợt cao điểm được triển khai từ ngày 15-12-2025 đến 16-3-2026 theo Kế hoạch 2579/KH-CATP và Thông báo 2575/TB-CATP của Công an TP.HCM.

Tham dự buổi lễ có ông Lâm Việt Thảo, Phó Chủ tịch UBND phường; Trung tá Võ Thành Công, Phó Trưởng Công an phường, cùng toàn thể cán bộ, chiến sĩ đơn vị.

Phát biểu tại buổi lễ, Trung tá Võ Thành Công cho biết trong năm 2025, dưới sự chỉ đạo của Ban Giám đốc Công an TP.HCM và Đảng ủy, UBND phường, cùng sự phối hợp của các đoàn thể, khu phố, Công an phường đã đạt nhiều kết quả tích cực.

Tình hình phạm pháp hình sự trên địa bàn được kéo giảm; tội phạm xâm phạm sở hữu như trộm cắp, cướp giật được hạn chế; các vụ đối tượng “tín dụng đen” dùng chất bẩn đòi nợ được xử lý, góp phần giữ vững an ninh chính trị và trật tự an toàn xã hội ở địa phương.

Tuy nhiên, theo công an phường, tình hình an ninh trật tự vẫn còn tiềm ẩn nhiều yếu tố phức tạp, tội phạm có xu hướng manh động hơn; các hành vi vi phạm pháp luật về ma túy, lừa đảo chiếm đoạt tài sản qua mạng, cờ bạc, “tín dụng đen” và một số vụ việc bạo lực trong thanh thiếu niên diễn ra đáng lo ngại.

Do đó, việc triển khai đợt cao điểm tấn công trấn áp tội phạm dịp cuối năm và Tết Nguyên đán được xác định là nhiệm vụ trọng tâm.

Trong đợt cao điểm, công an phường đặt mục tiêu giữ vững an ninh chính trị, bảo vệ tuyệt đối an toàn các mục tiêu trọng điểm và kéo giảm tội phạm. Đơn vị sẽ tập trung nắm chắc tình hình, kịp thời phát hiện, ngăn chặn các hoạt động gây rối, phá hoại; tăng cường tuần tra kiểm soát, xử lý nghiêm ma túy, đua xe trái phép, chống người thi hành công vụ; bảo đảm trật tự giao thông và an toàn phòng cháy chữa cháy.

Đồng thời, quyết liệt đấu tranh trấn áp các loại tội phạm, khám phá nhanh các vụ án nghiêm trọng và đẩy mạnh tuyên truyền, vận động nhân dân tham gia tố giác tội phạm, xây dựng phong trào toàn dân bảo vệ an ninh Tổ quốc.

Phát biểu chỉ đạo, ông Lâm Việt Thảo, Phó Chủ tịch UBND phường, cho biết dịp cuối năm và Tết luôn là thời điểm tội phạm có xu hướng gia tăng, trong đó nổi lên các hành vi liên quan đến ma túy, trộm cắp, lừa đảo công nghệ cao, “tín dụng đen”, đua xe trái phép, buôn bán pháo và vi phạm nồng độ cồn.

Lãnh đạo UBND phường yêu cầu Công an phường Tân Sơn Nhất chủ động triển khai đồng bộ các giải pháp, thực hiện quyết liệt ngay từ ngày đầu ra quân để đạt các chỉ tiêu được giao, không để xảy ra vụ việc nghiêm trọng gây bức xúc trong dư luận; đồng thời quan tâm biểu dương, khen thưởng kịp thời các tập thể, cá nhân có thành tích trong đợt cao điểm.

Cũng tại buổi lễ, chính quyền phường kêu gọi người dân tiếp tục phối hợp, cung cấp thông tin và hỗ trợ lực lượng Công an trong công tác bảo đảm an ninh trật tự.

Trong không khí ra quân sôi nổi, lực lượng Công an phường Tân Sơn Nhất thể hiện quyết tâm thực hiện thắng lợi đợt cao điểm, góp phần giữ gìn sự bình yên để nhân dân vui Xuân, đón Tết an toàn.

(PLO)- Cô gái 21 ở TP.HCM tuổi đi xe máy buông cả hai tay bị CSGT lập biên bản tịch thu phương tiện, tước giấy phép lái xe từ 22 đến 24 tháng theo quy định.