Trailer: Bóc trần đường đi thuốc cấm đội lốt thương mại điện tử

Sau nhiều tháng điều tra, nhóm phóng viên Pháp Luật TP.HCM phối hợp Công an Tây Ninh và Quản lý thị trường phát hiện ba kho lớn chứa thuốc cấm. Những loại thuốc bảo vệ thực vật bị cấm, được tuồn từ Campuchia rồi hợp thức hóa qua mạng xã hội, thương mại điện tử và các tuyến vận chuyển chính thống. Từ cửa hàng vật tư giữa trung tâm đến kho ngầm sát biên, đường dây này biến “chất độc” thành hàng hóa giao tận tay nông dân.

Phóng sự phơi bày cách các thùng hàng đen len lỏi vào thị trường, âm thầm đe dọa đất đai, nguồn nước và bữa ăn của người Việt. Tất cả sẽ được phát sóng trên Báo Pháp luật TP.HCM và các nền tảng của báo, bắt đầu từ ngày mai.