Đồng Tháp: Ca nô tự chế va chạm đò ngang trên sông Tiền, 1 người mất tích

Sáng 12-12, các lực lượng chức năng tỉnh Đồng Tháp và gia đình nạn nhân tiếp tục tìm kiếm người mất tích có liên quan đến vụ tai nạn đường thủy tại sông Tiền, địa bàn phường Mỹ Tho, tỉnh Đồng Tháp.

Trước đó, vào khoảng 19 giờ 15 phút ngày 11-12, anh NVT (45 tuổi, ngụ tỉnh An Giang) điều khiển chiếc ca nô (tự chế) chở theo anh LMP (43 tuổi, ngụ tỉnh đồng Tháp) lưu thông từ sông Bảo Định hướng ra sông Tiền.

Khi phương tiện ra sông Tiền, đến đoạn gần bến phà Tân Long (phường Tân Long) thì va chạm với chiếc đò ngang của ông HHV (60 tuổi, ngụ phường Quới Sơn, Vĩnh Long).

Cú va chạm làm 2 phương tiện bị lật ngang chìm xuống dòng nước. Hai người trên ca nô bơi được vào bờ, riêng ông V rơi xuống sông mất tích.

Sau khi xảy ra tai nạn, lực lượng Công an tỉnh Đồng Tháp đã có mặt tại hiện trường xác minh, hỗ trợ trục vớt phương tiện và tìm kiếm người mất tích.

Hiện lực lượng cứu nạn, cứu hộ và gia đình nạn nhân đang khẩn trương tìm kiếm người mất tích.

(PLO)- 4 căn nhà tại ấp Tân Quới, xã An Long, tỉnh Đồng Tháp bị sạt lở cuốn xuống sông Tiền trong đêm 27-10, rất may không có thiệt hại về người.