Chùm ảnh: Chủ tịch nước, lãnh đạo Trung ương dự lễ kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống LLVT Quân khu 7

Sáng 9-12, Đảng ủy, Bộ Tư lệnh Quân khu 7 tổ chức Lễ kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống LLVT Quân khu (10-12-1945 – 10-12-2025) và đón nhận danh hiệu Anh hùng lực lượng vũ trang nhân dân.

Ủy viên Bộ Chính trị, Chủ tịch nước Lương Cường - Chủ tịch Hội đồng Quốc phòng và An ninh, thống lĩnh LLVT nhân dân dự và phát biểu tại lễ kỷ niệm.

Lễ kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống Lực lượng vũ trang Quân khu 7 tổ chức tại Nhà Thi đấu Quân khu với sự tham gia của hơn 2.000 đại biểu.

Trong đó, có đại biểu khách mời là lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Đảng Nhà nước; lãnh đạo, nguyên lãnh đạo Quân ủy Trung ương, Bộ Quốc phòng; đại diện lực lượng vũ trang các tỉnh, khách mời quốc tế và các đơn vị quân đội bạn…

Trước thềm lễ kỷ niệm, Quân khu 7 đã tổ chức gặp mặt 530 cán bộ cao cấp đã nghỉ hưu qua các thời kỳ, những người đã đóng góp trí tuệ, chiến công và cả máu xương trong quá trình xây dựng lực lượng vũ trang Quân khu 7.

Để chào mừng hoạt động kỷ niệm, Quân khu 7 đã tổ chức nhiều hoạt động ý nghĩa.

Trong đó, Quân khu 7 cũng đã xây dựng kế hoạch tổ chức các hoạt động về nguồn tại các xã Đức Huệ, xã Đông Thành, xã Mỹ Quý (tỉnh Tây Ninh). Khánh thành, bàn giao 69 căn nhà "Khu dân cư liền kề chốt dân quân biên giới"; khởi công xây dựng phòng học chuyên dùng, tặng quà 20 và xe đạp cho học sinh vượt khó học giỏi; khánh thành, bàn giao 5 căn nhà "Tình nghĩa quân - dân".

Ngoài ra, Quân khu 7 cũng tổ chức "Phiên chợ 0 đồng, Nghĩa tình Quân - Dân", khám, tư vấn sức khỏe, phát thuốc miễn phí, tặng quà cho 400 người dân, đối tượng chính sách, hoàn cảnh gia đình khó khăn.

(PLO)- Chương trình về nguồn tại Tây Ninh đã trở thành dấu ấn đặc biệt nhân kỷ niệm 80 năm truyền thống Quân khu 7 với nhiều hoạt động tri ân và an sinh hướng về cộng đồng.