Thanh niên Đoàn UBND TP.HCM chung sức vì đồng bào miền Trung

Sáng 12-12, Ban Thường vụ Đoàn UBND TP.HCM tổ chức Hội nghị Ban Chấp hành lần thứ I, khóa I, nhiệm kỳ 2025 – 2030 (mở rộng).

Tham dự hội nghị có ông Nguyễn Xuân Ngọc, Phó Trưởng ban Tuyên giáo và Dân vận Đảng ủy UBND TP.HCM.

Phát biểu tại hội nghị, anh Biện Tuấn Vũ, Bí thư Đoàn UBND TP.HCM, cho biết hội nghị nhằm thông qua những công tác đầu tiên sau Đại hội đại biểu Đoàn UBND TP.HCM lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030.

Trong đó có quy chế làm việc của Ban Chấp hành, Ủy ban Kiểm tra Đoàn UBND TP, quy chế sử dụng đoàn phí, quy chế thi đua khen thưởng.

Hội nghị cũng thông qua chương trình hành động thực hiện Nghị quyết Đại hội đại biểu Đoàn UBND TP.HCM, các hoạt động trọng tâm tháng 12 và các hoạt động chào mừng Tết Nguyên đán 2026.

Theo anh Biện Tuấn Vũ, vừa qua, Đại hội đại biểu Đoàn UBND TP.HCM được tổ chức thành công tốt đẹp, thống nhất mục tiêu, chỉ tiêu trọng tâm.

Tại hội nghị, Ban Thường vụ Đoàn UBND TP cũng phát động cuộc thi trực tuyến tìm hiểu Nghị quyết Đại hội đại biểu Đảng bộ UBND TP và Nghị quyết Đại hội đại biểu Đoàn UBND TP lần thứ I, nhiệm kỳ 2025 - 2030.

Theo anh Biện Tuấn Vũ, Bí thư Đoàn UBND TP.HCM, vừa qua, hưởng ứng lời kêu gọi của Ủy ban MTTQ Việt Nam TP và Thành Đoàn TP.HCM, Đoàn UBND TP triển khai, phát động quyên góp quần áo, nhu yếu phẩm cho bà con chịu ảnh hưởng bởi thiên tai, lũ lụt tại các tỉnh miền Trung, đặc biệt là Khánh Hòa.

Đồng thời, huy động đoàn viên, thanh niên tham gia, hỗ trợ các điểm tiếp nhận để phân loại hàng hóa, nhu yếu phẩm đảm bảo nguồn lực chuyển đến bà con nhanh nhất và có thể sử dụng được ngay.

“Đây là khâu vô cùng quan trọng, đòi hỏi sự tỉ mỉ, liên tục và tinh thần trách nhiệm rất cao” – anh Vũ nói và đánh giá đoàn viên, thanh niên TP đã không ngại quản ngày, đêm để hỗ trợ liên tục tại các điểm tiếp nhận với tinh thần cao nhất “Hướng về miền Trung ruột thịt”.

Anh Vũ cũng cho biết Đoàn UBND TP đã tổ chức đoàn công tác trực tiếp đến tỉnh Khánh Hòa để động viên, giúp đỡ bà con. Đoàn đã phối hợp với địa phương đến hỗ trợ vệ sinh, dọn dẹp và khắc phục hậu quả thiên tai, đồng thời chúng tôi cũng tổ chức thăm hỏi và chia sẻ khó khăn cùng người dân vùng lũ, kịp thời chuyển nguồn lực được vận động từ các cơ sở Đoàn trực thuộc đến tay bà con.

“Các cơ sở đoàn đã phát huy tính chủ động, trách nhiệm và sự chung sức ở cả hai mặt trận, từ hậu phương phân loại hàng hóa đến tiền tuyến trực tiếp đến hỗ trợ tại địa phương, thể hiện rõ vai trò xung kích của tuổi trẻ trong các hoạt động vì cộng đồng” - anh Vũ nêu.

Bí thư Đoàn UBND TP.HCM nhấn mạnh sau khi hỗ trợ, chia sẻ với những đau thương mất mát với bà con miền Trung, Đoàn UBND TP tiếp tục huy động nguồn lực để hỗ trợ bà con khắc phục hậu quả lũ lụt bằng những việc làm thiết thực, như vận động hỗ trợ tập trắng, sách giáo khoa cho các em học sinh, hỗ trợ kinh phí sửa chữa nhà và hỗ trợ kế sinh nhai cho bà con…

Trước thềm Tết Nguyên đán Bính Ngọ năm 2026, Đoàn UBND TP sẽ tổ chức các hoạt động chăm lo Tết, chuyến xe “Xuân san sẻ yêu thương” năm 2026 để hỗ trợ vé xe, vé tàu cho đoàn viên, thanh niên công nhân, học sinh, sinh viên không có điều kiện về quê ăn Tết và trao tặng quà cho các gia đình chính sách có hoàn cảnh khó khăn.

"Đây cũng chính là những hoạt động ý nghĩa, sẻ chia của Đoàn UBND TP.HCM ngay sau khi tổ chức thành công Đại hội đại biểu Đoàn UBND TP" - anh Vũ khẳng định.

UBND TP.HCM vừa có công văn chỉ đạo về việc khen thưởng thành tích phòng, chống, khắc phục hậu quả thiên tai, hỗ trợ người dân.

Theo đó, đối tượng khen thưởng là tập thể, cá nhân, hộ gia đình có thành tích xuất sắc đột xuất. Cụ thể, có hành động tiêu biểu, nghĩa cử cao đẹp; hành động dũng cảm cứu người, cứu tài sản của nhà nước và nhân dân; có nghĩa cử cao đẹp, không sợ nguy hiểm, sẵn sàng giúp đỡ người dân và cộng đồng trong thời điểm bão lũ diễn ra nguy hiểm và phức tạp.

Là người tiêu biểu, điển hình, có tính nêu gương, lan tỏa trong cộng đồng và xã hội trong công tác cứu trợ; vận động, ủng hộ, quyên góp khẩn cấp về tài chính, lương thực, thực phẩm và các nhu yếu phẩm cho người dân trực tiếp bị ảnh hưởng do thiên tai.

Các hình thức khen thưởng là trao Huân chương Lao động hạng Ba, Bằng khen của Thủ tướng Chính phủ; Bằng khen của UBND TP, Giấy khen của thủ trưởng cơ quan, đơn vị thuộc TP, Chủ tịch UBND cấp xã.

(PLO)- Ban Chấp hành Đoàn UBND TP gồm 28 người. Anh Biện Tuấn Vũ được chỉ định giữ chức Bí thư Đoàn UBND TP.HCM.