VIDEO ĐIỀU TRA – Kỳ 1: Bên trong kho thuốc cấm ‘khủng’ ở Tây Ninh

Chiều 22-10, sau khi tiếp nhận thông tin từ phóng viên Báo Pháp Luật TP.HCM, Ông Nguyễn Văn Út, Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh chỉ đạo lực lượng chức năng kiểm tra cửa hàng vật tư nông nghiệp Dân Phát Tài. Kiểm tra phía sau cửa hàng, công an và QLTT phát hiện kho hai tầng chứa hàng nghìn chai thuốc bảo vệ thực vật nhập lậu từ Campuchia, nhiều sản phẩm nghi chứa Glyphosate, 2,4-D và Paraquat Dichloride – những hoạt chất bị cấm. Hình thức “hai mặt” giúp hợp thức hóa dòng hàng ngay trung tâm thành phố, gây nguy cơ với sức khỏe và môi trường.

(PLO)- Công an tỉnh Tây Ninh và Cục Quản lý thị trường tiến hành kiểm tra, phát hiện ba kho hàng quy mô lớn chứa hàng nghìn chai thuốc cấm nhập lậu từ Campuchia.

(PLO)- Ba kho hàng chứa hàng nghìn chai thuốc cấm nhập lậu từ biên giới Campuchia bị phanh phui, hé lộ đường dây hợp thức hóa chất độc qua mạng thương mại điện tử và hệ thống bưu điện.