Giao diện Chợ Tết Công đoàn trực tuyến với nhiều sản phẩm giảm giá kèm voucher mua hàng miễn phí - Ảnh: HÀ QUÂN

Trao đổi với Tuổi Trẻ Online, Phó chủ tịch Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam Phan Văn Anh cho hay Chợ Tết Công đoàn - Xuân 2026 sẽ diễn ra theo hình thức trực tuyến hướng tới bán hàng hóa của các doanh nghiệp trong nước với chất lượng cao, giá ưu đãi cho đoàn viên công đoàn, người lao động.

Trước đó, năm 2025, chương trình đã thu hút nhiều doanh nghiệp và gần 200.000 lượt đoàn viên công đoàn được tổ chức Công đoàn hỗ trợ mua hàng hóa.

Với tổng giá trị gần 90 tỉ đồng, Chợ Tết Công đoàn 2025 được các cấp chính quyền, doanh nghiệp, đoàn viên, xã hội ghi nhận, đánh giá cao.

Cụ thể, Chợ Tết Công đoàn 2026 dự kiến diễn ra từ 0h ngày 20-12-2025 đến 24h ngày 3-2-2026, tức 0h ngày 1-11 đến 24h ngày 16-12 năm Ất Tỵ 2025 theo hình thức trực tuyến.

Đối tượng tham gia là đoàn viên công đoàn thuộc hệ thống Công đoàn Việt Nam.

Tổng liên đoàn Lao động Việt Nam sẽ hỗ trợ 200.000 đoàn viên lao động với mức 500.000 đồng/người. Tổng số tiền hỗ trợ là 100 tỉ đồng.

Hàng hóa thiết yếu được bán gồm lương thực, thực phẩm như gạo, hạt, đồ khô, bánh mứt, kẹo, thực phẩm chế biến đóng gói, đóng hộp, các loại gia vị (muối, đường, bột ngọt, hạt nêm, nước tương, nước mắm, tương ớt) hay các loại lương thực, thực phẩm khác.

Ngoài ra, đoàn viên còn được mua đồ uống như bia, rượu, nước giải khát, các loại đồ uống, giỏ quà, đồ trang trí Tết hay hàng may mặc, hóa phẩm, điện tử, gia dụng…

Các doanh nghiệp đăng ký tham gia sẽ được miễn phí bố trí gian hàng để bán hàng hóa và được giới thiệu thương hiệu của doanh nghiệp tới đoàn viên trong hệ thống của Tổng liên đoàn.

Công đoàn Việt Nam lưu ý hàng hóa bán tại chương trình phải do doanh nghiệp tự sản xuất hoặc nhập khẩu, trao đổi, mua bán và đảm bảo an toàn, chất lượng, rõ nguồn gốc, xuất xứ hàng hóa.

Hàng hóa cũng phải có hóa đơn, chứng từ đầy đủ, còn hạn sử dụng (ít nhất 6 tháng, được phép lưu hành) kèm dịch vụ sau bán hàng.

Đáng chú ý, giá hàng hóa bán tại Chợ Tết Công đoàn trực tuyến phải thấp hơn ít nhất 10% so với giá niêm yết của doanh nghiệp hoặc giá bán trên thị trường.

Ngoài ra, doanh nghiệp còn có trách nhiệm đảm bảo các ưu đãi áp dụng đồng thời với các chương trình khuyến mãi khác của doanh nghiệp, miễn phí vận chuyển…

Tổng liên đoàn ưu tiên các doanh nghiệp bán hàng hóa thiết yếu, có uy tín, trực tiếp sản xuất trong nước và phân phối, có mạng lưới kho bãi, bán hàng, bảo hành, chăm sóc khách hàng toàn quốc hoặc đã tham gia chương trình năm 2025.