Mùa cá đồng về nhiều, người ta phơi khô để bán vào mùa nắng hết cá

Những con cá rô, cá lóc, cá trê, cá mè vinh, cá linh, cá chạch, cá chốt... "mải chơi", không kịp về sông rạch, để người dân háo hức đi đánh bắt cuối mùa.

Hằng năm cứ đến những ngày này, khi gió mùa đông bắc gửi chút se lạnh hiếm hoi về châu thổ phương Nam cũng là thời điểm các đồng nước nổi dần cạn.

Những con cá rô, cá lóc, cá trê, cá mè vinh, cá linh, cá chạch, cá chốt... "mải chơi", không kịp về sông rạch, để người dân háo hức đi đánh bắt cuối mùa.

Năm nay, nước lớn về đầy đồng và về lâu, cá mú cũng nhiều hơn. Những loại cá tự nhiên thường rất hiếm hoi, đắt đỏ, nhưng giờ chỉ còn 50.000 - 70.000 đồng/ký. Cá lóc, cá trê ruộng được tuyển "loại nhất" bán tại chợ quê cũng chỉ giá 80.000 - 90.000 đồng/ký, và nếu lên đến thành phố lớn cũng chỉ đắt hơn một chút.

Thấy khách dừng xe thích thú với các thau cá tự nhiên ngon mê ly, các bà các cô nhanh nhảu mời chào mộc mạc: "Hổng mua nhanh nhanh tay đi, cuối mùa rồi, mấy hôm nữa đồng khô là hết trơn hết trọi đó. Trả tiền gấp đôi cũng hổng có cá ruộng đâu mà mua".

Nhiều cá đồng, người ta lấy cá nhỏ làm mắm ở Tri Tôn, An Giang

Mâm cá đồng nhiều loại tươi ngon bán ở chợ Hồng Ngự

Cá chốt, cá linh, cá lăng nhỏ... bán ở chở Hồng Ngự, Đồng Tháp. Đây là vùng nhiều cá đồng ở thượng nguồn sông Tiền mỗi mùa nước nổi

Những con cá thác lác tự nhiên được giăng lưới bắt ở Hồng Ngự cuối mùa nước nổi

Những chú cá lóc ruộng Đồng Tháp Mười cuối mùa nước nổi

Cá trê đồng béo vàng cuối mùa nước nổi

Một người bán đủ loại cá rô, trê, lóc, sặc đồng ở chợ Tri Tôn, An Giang