Gò đất nổi lên ở thôn Phú Hữu, xã Hòa Thịnh (Đắk Lắk) - nơi Sư đoàn 315 đang xây 9 căn nhà bị đổ sập trong lũ - Ảnh: B.D.

Thôn Phú Hữu, xã Hòa Thịnh (Đắk Lắk) là tâm điểm của trận lũ lịch sử vùng Nam Trung Bộ từ ngày 15 đến 20-11 vừa qua.

Nhiều tuần sau lũ, vẫn có các đoàn xe cứu trợ tìm về để tặng đồ dùng, gạo, thực phẩm tiếp sức cho người dân gượng dậy.

Trở lại vùng này giờ đây đã thấy khung cảnh tái thiết nhộn nhịp, những mầm xanh bật lên dần thế chỗ cho màu xám loang lổ bùn đất.

Cuộc chạy nước rút ở rốn lũ xã Hòa Thịnh

Gò đồi nằm nhoi lên ở giữa, bao quanh là đồng lúa ở thôn Phú Hữu vốn là tâm điểm của đợt lũ lịch sử tại Đắk Lắk.

Có mặt nhiều tuần qua để cùng chính quyền, người dân khắc phục sau lũ lụt, dựng lại nhà cửa bị đổ sập, thượng tá Vũ Quốc Toàn, Phó chủ nhiệm Chính trị Sư đoàn 315 (Quân khu 5), cho biết dù thi công trong điều kiện khó khăn nhưng bộ đội Sư đoàn 315 đang "lên nhà" cho 9 hộ gia đình với tốc độ nhanh chưa từng thấy.

"Đường sá đi vào khá chật chội khiến xe vật liệu vào rất khó khăn. Anh em cán bộ, chiến sĩ đưa từng viên gạch, bao cát từ ngoài vào để tranh thủ làm ngày làm đêm kịp tiến độ.

Đây không chỉ là mệnh lệnh từ cấp trên, mà là trách nhiệm của bộ đội vì chúng tôi biết bà con đang rất nóng lòng" - thượng tá Toàn nói.

Bộ đội Sư đoàn 315 xây nhà cho dân ở xã Hòa Thịnh, tỉnh Đắk Lắk - Ảnh: B.D.

Những ngôi nhà của dân vùng lũ xã Hòa Thịnh được bộ đội Sư đoàn 315 xây lên với tốc độ rất nhanh - Ảnh: B.D.

Thượng tá Võ Đức Cương, Phó sư đoàn trưởng kiêm Tham mưu trưởng Sư đoàn 315, cho biết thôn Phú Hữu là tâm điểm thiệt hại của đợt mưa lũ vừa qua, Thủ tướng Phạm Minh Chính cũng có mặt tại đây để yêu cầu khắc phục.

Theo ông Cương, tại xã Hòa Mỹ, Sư đoàn 315 được giao xây mới 16 căn nhà (9 nhà ở thôn Phú Hữu và 7 nhà tại thôn Mỹ Điền). Đây là nhiệm vụ nặng nề nhưng cũng là sự tin tưởng từ cấp trên để đơn vị thể hiện năng lực.

Tới sáng 12-12, bộ đội đã hoàn thành phần móng, đổ trụ tất cả các công trình. Trong ngày 12-12 này đồng loạt các nhà sẽ tới công đoạn đổ sàn bê tông. Hộ ông Lê Hùng Nhựt ở thôn Mỹ Điền là trường hợp đầu tiên trong 16 nhà đã hoàn tất đổ sàn vào đêm 11-12.

Dân vùng lũ ngóng nhà mới từng ngày

Mất nhà trong khoảnh khắc hãi hùng đêm 19-11, bà Lê Thị Yến, chồng là Trần Khánh (thôn Phú Hữu) nhiều tuần qua hết vào lại ra trong túp lều bạt nhựa dã chiến của bộ đội Sư đoàn 315 dựng lên.

Bà Yến nói năm nay 76 tuổi rồi nhưng chưa khi nào thấy làng mình bộ đội tập trung nhiều như những ngày qua để giúp dân.

"Nẫu (họ, bộ đội) làm mà ai cũng thấy thương. Toàn trẻ măng như con cháu mình. Cứ lầm lụi đào cuốc, khuôn gạch từ sáng tới tối, có bữa bật đèn làm cả ban đêm. Tui mừng mà thấy cảnh như vậy nước mắt lại trào ra" - bà Yến nói.

Bộ đội Sư đoàn 315 kết thúc công việc và trở về doanh trại, trên con đường ở thôn Phú Hữu vẫn thấy rơm rác mắc lại trên đỉnh cột điện sau trận lũ ngày 19-11 - Ảnh: B.D.

Thượng tá Trần Văn Đông - Phó chủ nhiệm Chính trị Bộ Chỉ huy Quân sự TP Đà Nẵng - thảo luận kế hoạch xây nhà cho ông Trịnh Tân (xã Đông Hòa, Đắk Lắk) - Ảnh: B.D.

Không chỉ ở Hòa Thịnh, khắp các làng quê bị thiệt hại trong lũ lụt nhiều ngày qua tấp nập như công trường lớn trong khí thế "Chiến dịch Quang Trung". Tốc độ xây dựng chóng vánh, nhà "lên" nhanh tới mức chủ nhân cũng phải kinh ngạc.

Thượng tá Trần Văn Đông, Phó chủ nhiệm Chính trị Bộ Chỉ huy Quân sự TP Đà Nẵng, cho biết đơn vị đang nhận xây 5 nhà dân ở phường Đông Hòa, (Phú Yên cũ, nay là Đắk Lắk).

"Chúng tôi huy động lực lượng làm tốc lực không kể ngày đêm. Chỉ cần qua một ngày là mọi thứ đã khác, nhanh nhưng vẫn đảm bảo chất lượng" - thượng tá Đông nói.

Vừa xây nhà, vừa giúp dân ổn định cuộc sống Nhiều ngày qua lực lượng của Bộ Tư lệnh Vùng 3 Hải quân, Sư đoàn 375 (Bộ Quốc phòng) cũng huy động hàng trăm cán bộ, chiến sĩ về các xã vùng lũ để dựng nhà cho dân tại Đắk Lắk, Gia Lai. Với mục tiêu bàn giao nhà mới cho dân trước Tết Nguyên đán theo yêu cầu của Thủ tướng Chính phủ, bộ đội những ngày qua tổ chức thi công "3 ca, 4 kíp" không kể ngày đêm. Thượng tá Nguyễn Bá Ngọc, Chủ nhiệm Chính trị Lữ đoàn 680 (Vùng 3 Hải quân), cho biết trong 6 nhà mà Vùng 3 nhận xây đợt này thì Lữ đoàn 680 nhận xây cho một hộ có hoàn cảnh rất đặc biệt. Nhà vừa sập sau lũ thì mới đây, bà Nguyễn Thị Hồng ở thôn Lạc Điền (Tuy Phước Đông, Gia Lai) lại mất chồng sau thời gian đau bệnh. Ngày 8-12, khi đưa lực lượng tới, Lữ đoàn 680 vừa nhận mặt bằng để xây nhà mới, vừa xuất kinh phí 5 triệu đồng hỗ trợ bà Hồng vượt qua khó khăn.