Việc xây cầu đi bộ nối phố đi bộ Nguyễn Huệ và bến Bạch Đằng được nhiều người dân ủng hộ, giúp đi lại thuận tiện và tạo cảnh quan đẹp - Ảnh: LÊ PHAN

UBND TP.HCM vừa chấp thuận chủ trương đầu tư xây dựng 2 cầu đi bộ qua đường Tôn Đức Thắng và cải tạo, chỉnh trang cầu bến B và cầu bến C - Ba Son theo phương thức đối tác công tư - hợp đồng BT không yêu cầu thanh toán.

TP.HCM giao Sở Tài chính chủ trì, phối hợp với Sở Xây dựng, Sở Nông nghiệp và Môi trường, Sở Quy hoạch - Kiến trúc, UBND phường Sài Gòn và các đơn vị liên quan để tham mưu, đề xuất quy trình, thủ tục tiếp theo. Trong quá trình thực hiện, các cơ quan này phải hướng dẫn nhà đầu tư thực hiện đúng quy định của Luật PPP và các văn bản pháp luật liên quan.

Cùng với đó, Sở Xây dựng được giao chủ trì, phối hợp cùng các đơn vị liên quan hướng dẫn nhà đầu tư triển khai dự án, đảm bảo hoàn thành việc cải tạo, chỉnh trang cầu bến B và cầu bến C - Ba Son trước Tết Nguyên đán 2026.

Đồng thời những hạng mục còn lại phải thực hiện đúng tiến độ, đảm bảo chất lượng và tính thẩm mỹ, phục vụ người dân và du khách.

Dự kiến 2 cầu đi bộ có kết cấu thép, mỗi cầu đều được lắp thang máy kết hợp chiếu sáng mỹ thuật. Cụ thể, một cầu nằm ở ngã ba Nguyễn Huệ - Tôn Đức Thắng (phía trước khách sạn Majestic Sài Gòn). Cầu còn lại bố trí ở nút giao Thái Văn Lung - Tôn Đức Thắng (trước tòa nhà The Landmark). Hai cầu đi bộ được kỳ vọng hoàn thành trước 30-4-2026.

Từ nhiều năm nay, phố đi bộ Nguyễn Huệ và công viên bến Bạch Đằng là những điểm đến vui chơi, giải trí thu hút đông đảo người dân, du khách - Ảnh: P.Q.

Việc xây dựng 2 cầu đi bộ nhằm giảm xung đột giao thông, tạo không gian đi bộ an toàn, thú vị cho người dân và du khách, nhất là người đi bộ tại phố đi bộ Nguyễn Huệ, khu vực Ba Son tiếp cận cầu đi bộ để qua đường, tiếp cận bờ sông Sài Gòn.

Bên cạnh việc xây 2 cầu đi bộ, cầu bến B và C - Ba Son nằm giáp sông Sài Gòn cũng được cải tạo xanh - sạch - đẹp. Đặc biệt, khu vực bờ sông sẽ bố trí các tiểu cảnh phục vụ tham quan, cầu bến C cải tạo thành đảo hoa và mảng xanh tạo điểm nhấn cảnh quan.

Tổng mức đầu tư dự kiến khoảng 80 tỉ đồng (50 tỉ dành cho hai cầu đi bộ và phần còn lại chỉnh trang cầu bến B và C).

Thời gian qua, phố đi bộ Nguyễn Huệ (hiện dài 670m, hoạt động từ năm 2015) thu hút đông đảo người dân, du khách đến trải nghiệm. Đối diện đó, công viên bến Bạch Đằng sau khi hoàn thành chỉnh trang cuối năm 2021 trở thành điểm vui chơi, giải trí nhộn nhịp "trên bến dưới thuyền". Dù vậy, 2 điểm này vẫn chưa được kết nối thuận tiện, người dân phải băng ngang đường Tôn Đức Thắng khá nguy hiểm, tạo xung đột giao thông. Người dân bày tỏ mong muốn sớm có các cầu đi bộ kết nối 2 khu vực này phục vụ giao thông, giải trí... Vào tháng 3-2025, TP.HCM cũng khởi công cầu đi bộ bắc qua sông Sài Gòn, nối công viên bến Bạch Đằng với khu đô thị mới Thủ Thiêm, dự kiến hoàn thành vào dịp 30-4-2026, tăng kết nối đôi bờ sông.