Lực lượng chức năng tuần tra, xử lý lấn chiếm vỉa hè ở phường Trung Mỹ Tây, TP.HCM - Ảnh: CHÂU TUẤN

Bài viết "Giành lại vỉa hè: không thể nói mãi được!" đăng trên Tuổi Trẻ Online ngày 9-12 nhận được nhiều phản hồi từ bạn đọc.

Đa số các ý kiến đều cho rằng chuyện vỉa hè đường phố bị lấn chiếm, chiếm dụng đã và đang là vấn nạn tại các đô thị lớn. Chính quyền, ngành chức năng cũng đã nhiều lần ra quân giải quyết nhưng sau đó nhiều trường hợp rơi vào tình trạng "bắt cóc bỏ dĩa".

Nhiều bạn đọc ủng hộ và hiến kế cách chấn chỉnh lại vỉa hè.

Ngang nhiên coi vỉa hè trước nhà là "đất" của mình

Bạn đọc Photung viết: "Ủng hộ lập lại trật tự, vỉa hè, lề đường! Các chợ truyền thống còn trống nhiều, trong khi các khu dân cư lại tự phát lấy nhà ở làm cơ sở kinh doanh buôn bán, kéo theo các vỉa hè lề đường 'ăn theo', lấn chiếm hết lề đường và cả lòng đường của người đi bộ".

Một số bạn đọc khác cũng chỉ tên cụ thể các tuyến đường hoặc địa điểm có vỉa hè bị lấn chiếm.

Bạn đọc có tài khoản email 7ngo****@gmail.com viết: "Nếu cấm để xe vỉa hè, 50% cửa hàng phải đóng cửa".

Còn bạn đọc Tuyết Mai cho rằng: "Không thể phủ nhận việc mưu sinh, nhưng đây không phải là lý do để hợp thức hóa hành vi lấn chiếm. Chính quyền cần tìm giải pháp khoanh vùng, quy hoạch các khu vực kinh doanh hợp lý, như chợ đêm hoặc phố ẩm thực, thay vì để người dân tự phát chiếm dụng không gian công cộng".

"Ngay cả khu dân cư không kinh doanh vỉa hè cũng bị chiếm làm nơi để cây kiểng, ngang nhiên coi đó là phần đất của họ", tài khoản có tên nanhvu66 chỉ ra thêm.

Trong khi đó, tài khoản nant****@gmail.com nêu: "Không những lấn chiếm vỉa hè để mua bán mà còn mặc định đường phía trước nhà họ cũng là của riêng. Rất nhiều người bị chủ nhà có kinh doanh gây khó dễ khi đậu xe trên đường trước nhà. Hy vọng lần này cơ quan chức năng xử lý triệt để và xử phạt thích đáng".

Độc giả LinhLanHoa gợi ý: "Ai lấn chiếm thì cấm bán hàng 1 tuần, 2 tuần, 1 tháng, 2 tháng,... được không? Vỉa hè vừa thay mới là bày cá, gà vịt ra bán, nước làm rửa... đổ luôn lên đó chảy lênh láng xuống cả đường phố. Nướng thịt chảy đen ngòm vỉa hè.

Tại sao trong khu dân cư của công ty tư nhân quản lý nếu nhà nào làm dơ vỉa hè, họ bắt đền tiền, bắt làm lại trả lại vỉa hè được. Còn vỉa hè nơi khác thì không, cứ như bắt cóc bỏ dĩa, thấy mặt lực lượng chức năng thì chạy dọn vô, khuất bóng là bày ra... Bao nhiêu năm rồi vẫn thế. Lẽ ra người mua nên rõ ràng khi ai lấn chiếm thì đừng mua của họ nữa".

Lãnh đạo địa phương không xử lý phải chịu trách nhiệm

Độc giả Thế viết: "Giành lại vỉa hè là người dân ủng hộ nhưng phải kiên quyết chứ đừng để cảnh rượt đuổi".

"Trước nay là tuyên truyền, vận động. Nếu làm nghiêm, dùng công nghệ camera AI để phát hiện vi phạm thì chắc chắn thành công", bạn đọc Trần Minh đề xuất.

Độc giả Trần Minh Thép gợi ý thêm giải pháp: "Gắn camera thông minh tại khu vực bị lấn chiếm và buộc cán bộ phải xử phạt khi AI ghi nhận hình ảnh, clip vi phạm. Như vậy sẽ phát hiện ngay hành vi lấn chiếm vỉa hè và có chứng cớ để UBND phường buộc công chức phụ trách phải xử lý, không có cơ hội bao che, đùn đẩy...".

"Chụp lại hình ảnh thông tin của chủ nhân, ra giấy phạt gửi về", bạn đọc tên Trung Thông đề xuất thêm.

Bạn đọc Hữu Thông cho rằng: "Giao cho phường quản lý, phường giao cho đơn vị có trách nhiệm theo dõi, nếu địa phương nào để người dân chiếm dụng vỉa hè làm nơi buôn bán, kinh doanh... thì địa phương đó chịu trách nhiệm. Đừng nên làm theo kiểu phong trào, xong đâu vẫn vào đấy".

Đồng tình, độc giả huyle đề xuất: "Tuyên truyền vận động trong một khoảng thời gian nhất định rồi xử phạt thật nặng. Sau đó có bộ phận kiểm tra phường nào để tình trạng tái diễn nhiều cần xử lý kỷ luật lãnh đạo phường xã và cán bộ quản lý lĩnh vực này. Chỉ cần vậy thôi thì nói thật đường phố sẽ ngay ngắn đâu vào đó".

Bạn đọc Thanh đồng tình: "Có luật cứ phạt thôi!".

Tài khoản Nguyễn Tiến viết: "Với những người lấn chiếm vỉa hè lòng lề đường, cơ quan chức năng phải mạnh tay quyết liệt, thực hiện biện pháp không cần phạt tiền, cứ đưa xe chở rác đi cùng. Chỗ nào lấn chiếm thu hết rồi vứt lên xe chở ra bãi rác đổ".