Một cây xanh tại công viên 30-4 gần trục đường Phạm Ngọc Thạch bị cắt tỉa trơ trụi - Ảnh: LÊ PHAN

Ghi nhận tại hai ô của công viên 30-4, TP.HCM, rất nhiều cây xanh bị cắt tỉa khá "nặng tay". Nhiều cây bị cắt trơ trụi chỉ còn thân, cành và một số chùm lá nhỏ.

Nhiều người dân cho rằng cắt tỉa đảm bảo an toàn là tốt nhưng cắt cây trơ trụi vậy liệu cây có sống được hay không? Mặt khác, TP.HCM đang vào mùa khô, người dân đi dạo, ngồi nghỉ ở công viên rất cần bóng mát cây xanh.

Trả lời về vấn đề này, Công ty TNHH MTV Công viên cây xanh TP.HCM cho biết công ty thực hiện chăm sóc, bảo dưỡng cây xanh đường phố, cây trong các công viên theo quy trình kỹ thuật và kế hoạch do chủ đầu tư thông qua.

Ngoài ra, công ty thường xuyên thực hiện tuần tra phát hiện hằng ngày, kiểm tra cây xanh nhằm phát hiện kịp thời các trường hợp xâm hại cây xanh, những cây có dấu hiệu hư hại, khiếm khuyết, mất an toàn tùy theo mức độ mà đề xuất chủ đầu tư hướng xử lý như: hạ thấp chiều cao, đốn hạ... hạn chế đến mức thấp nhất sự cố cây xanh trên địa bàn.

Những năm gần đây, đặc biệt năm 2024 và 2025 thời tiết diễn biến bất thường như mưa dông, lốc xoáy rất phức tạp. Bên cạnh đó mật độ xây dựng đô thị, nhất là những tòa nhà cao tầng ngày càng nhiều đã làm thay đổi hướng gió, gây nên hiệu ứng đường hầm, các hành vi xâm hại đến hệ thống rễ cây xanh như đào đường, thi công các công trình cải tạo vỉa hè, thi công công trình ngầm... đã tác động rất lớn đến khả năng sinh trưởng, phát triển và sức chống chịu của cây xanh.

Đây là một trong các nguyên nhân chính dẫn đến tình trạng cây xanh gãy nhánh, ngã đổ ngày càng phổ biến trong thời gian qua, ảnh hưởng đến tài sản và tính mạng người dân.

Từ đầu năm 2025, Trung tâm Quản lý hạ tầng kỹ thuật TP.HCM ban hành kế hoạch số 5003 về công tác quản lý rủi ro, giảm thiểu mất an toàn cây xanh trên địa bàn được giao quản lý, chăm sóc bảo dưỡng năm 2025, theo đó tiếp tục thực hiện thay thế, hạ thấp tán cây, thu gọn tán và tỉa thưa tán… Đặc biệt quan tâm đến các cây sao đen và dầu (loại 2, 3).

Công tác chăm sóc cắt tỉa cây xanh thì tùy chủng loại, khu vực, vị trí mà công ty có giải pháp cắt tỉa phù hợp nhằm hạn chế thấp nhất sự cố cây xanh.

Vừa qua, một số người dân phản ánh việc cắt mạnh cây trên các tuyến đường Lê Duẩn, Nguyễn Thị Minh Khai, Mạc Đĩnh Chi, khu vực hồ Con Rùa… Các cây này phổ biến là cây sao đen, dầu, lim sét phân loại 3.

Các cây này có chiều cao trung bình hơn 25m, việc thực hiện kiểm tra và chăm sóc nếu phát hiện các cành nhánh có liên kết yếu, các dấu hiệu khiếm khuyết thì sẽ thực hiện biện pháp xử lý cắt tỉa cành nhánh, thu gọn hạ thấp chiều cao cây để đảm bảo an toàn.

Công tác cắt mé nhánh nặng tàn, thu gọn tán cây, hạ thấp chiều cao cây xanh đôi khi dẫn đến tình trạng trụi cành trong một thời gian nhất định. Tuy nhiên các cây xanh này đã và đang phục hồi, công ty cũng tiếp tục theo dõi và chăm sóc.

Bên cạnh đó đơn vị cũng tăng cường công tác tuần tra nhằm phát hiện kịp thời các cây xanh có dấu hiệu mất an toàn, hư hại, các công trình xâm hại hệ thống rễ cây xanh... để đề xuất chủ đầu tư có biện pháp xử lý, khắc phục kịp thời.

Nhiều cây xanh tại công viên 30-4 đoạn gần nhà thờ Đức Bà bị cắt tỉa khá "nặng tay" - Ảnh: LÊ PHAN