Một bữa cơm bán trú cho học sinh miền núi Nghệ An từ dự án "Nuôi em Nghệ An" - Ảnh: Nhà trường cung cấp

Ngày 11-12, báo cáo tại kỳ họp thứ 35, Hội đồng nhân dân tỉnh Nghệ An khóa XVIII nhiệm kỳ 2021-2026, ông Nguyễn Đình Hùng - Phó chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Nghệ An - cho biết cử tri và nhân dân phản ánh hiện nay một số trường trên địa bàn tỉnh Nghệ An chưa nhận được kinh phí hỗ trợ theo cam kết từ dự án "Nuôi em Nghệ An".

Tính minh bạch trong tổ chức, điều tiết kinh phí và vận hành của dự án "Nuôi em Nghệ An" cũng được nhiều cử tri là các nhà hảo tâm quan tâm.

Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Nghệ An đề nghị Hội đồng nhân dân tỉnh có ý kiến để UBND tỉnh Nghệ An chỉ đạo cơ quan chức năng phối hợp, xác minh, làm rõ.

Hai tháng "mất liên lạc" với người phụ trách dự án Nuôi em

Sau gần hai tháng, đến nay các nhà hảo tâm cho hay bà Đ.T.Ng. - người được dự án giới thiệu là Trưởng Ban thường trực Mạng lưới Tình nguyện quốc gia khu vực miền Trung giữ vai trò phụ trách dự án "Nuôi em Nghệ An" - vẫn "mất liên lạc" với mọi người.

"Các nhóm dự án Nuôi em ở các trường vẫn còn tồn tại, song bà Ng. không còn liên lạc hay có bất kỳ động thái phản hồi nào trong nhóm. Chúng tôi gọi điện, email cho bà Ng. đều không được", chị L.T.N.H. - ngụ phường Vinh Phú, Nghệ An, nhà hảo tâm tham gia dự án - cho hay.

Theo chị H., trước khi tham gia dự án, chị có tìm hiểu, trao đổi qua trang fanpage "Nuôi em - Nghệ An". Từ đây, chị được hướng dẫn truy cập vào đường link tìm hiểu kỹ hơn về dự án.

Theo giới thiệu, "Nuôi em Nghệ An" là dự án vì cộng đồng, nuôi cơm bán trú cho học sinh miền núi Nghệ An, được bà Đ.T.Ng. - Chủ nhiệm CLB Chia sẻ yêu thương - triển khai từ năm 2018.

Dự án được giám sát, điều phối bởi Trung tâm Tình nguyện quốc gia, Trung ương Đoàn cùng sự hỗ trợ từ phòng giáo dục và đào tạo các huyện thuộc tỉnh Nghệ An.

"Nuôi em Nghệ An" bắt đầu hoạt động từ năm 2018. Sau 5 năm (đến năm 2023), dự án đã và đang mang lại cho hơn 5.000 học sinh có đủ bữa ăn dinh dưỡng.

Theo giới thiệu từ "Dự án Nuôi em", các em học sinh thuộc dự án sẽ được thêm khẩu phần ăn 7.000 đồng - Ảnh: Nhà trường cung cấp

Mỗi bữa ăn, các bé sẽ được ăn thịt, trứng, đậu, cá, canh, rau… linh hoạt bữa ăn đầy đủ dinh dưỡng với giá 7.000 đồng/bữa. Một số nơi có điều kiện về nguồn nước dồi dào sẽ có thêm khăn mặt, bàn chải đánh răng, xà phòng, kem đánh răng cho các bé rèn luyện vệ sinh cá nhân.

Dự án hỗ trợ nhận nuôi các bé thuộc đối tượng hộ nghèo, có hoàn cảnh khó khăn, được xác nhận bởi chính quyền địa phương. Đặc biệt, chưa được bất kỳ nhà hảo tâm, đơn vị tổ chức nào hỗ trợ kinh phí ăn trưa.

"Mỗi em sẽ được ăn cơm 5 bữa/tuần, mức hỗ trợ tương đương 200.000 đồng/tháng. Số tiền bữa ăn dự án sẽ được giám sát bởi phòng giáo dục và đào tạo huyện, thầy cô giáo, trưởng bản, phía dự án và mạnh thường quân nhận nuôi cơm cho em", dự án Nuôi em Nghệ An giới thiệu.

Dự án Nuôi em Nghệ An cũng đưa ra quy trình nuôi em qua 4 bước: nhận mã nuôi em, xác nhận phương thức thanh toán, nhận thông tin của mã nuôi em, chuyển khoản cho dự án và tham gia nhóm kín điểm trường nuôi em.

Một tài khoản cá nhân kêu gọi nhiều chương trình thiện nguyện, nhà hảo tâm nghi ngờ

Chị L.T.Tr. - ngụ xã Cẩm Bình, Hà Tĩnh, nhà hảo tâm nhận nuôi em - cho hay chị nhận hai mã nuôi em trong năm 2024 với số tiền chuyển khoản cho dự án hơn 3,7 triệu đồng.

"Trong nhóm nuôi em ở trường, chúng tôi được phía dự án cung cấp một số hình ảnh bữa ăn các em, các hóa đơn thanh toán, chứ không rõ cụ thể nhà hảo tâm nào nhận nuôi em nào hay số lượng bao nhiêu", chị Tr. nói.

Chị Tr. và các nhà hảo tâm bắt đầu nghi ngờ về tính minh bạch của dự án kể từ thời điểm Nuôi em Nghệ An kêu gọi một khoản ủng hộ nhưng báo giá quá cao so với thực tế.

Trang fanpage Dự án Nuôi em - Nghệ An kêu gọi ủng hộ bánh mì tặng bà con vùng lũ Thái Nguyên - Ảnh: DOÃN HÒA chụp màn hình

Ngày 8-10-2025, fanpage "Dự án Nuôi em - Nghệ An" đăng thông tin kêu gọi hỗ trợ 350.000 đồng cho mỗi thùng bánh mì tươi bơ sữa để hỗ trợ bà con vùng lũ Thái Nguyên. Bài viết nêu rõ mục tiêu vận động 100 thùng, hướng dẫn chuyển khoản vào tài khoản cá nhân mang tên Đ.T.Ng. kèm cú pháp ủng hộ.

Đây cũng là tài khoản chính mà bà Ng. đăng tải kêu gọi cho Dự án Nuôi em.

Sau khi kiểm tra giá thị trường, nhiều nhà hảo tâm phát hiện loại bánh trong hình chỉ có giá 160.000 - 250.000 đồng/thùng (tùy theo số lượng bánh trong mỗi thùng), thấp hơn đáng kể so với mức 350.000 đồng mà dự án công bố.

Khi bị chất vấn, bà Ng. đã giải thích không thuyết phục.

Từ đó một số nhà hảo tâm yêu cầu những người quản lý dự án công khai tài chính, đối chiếu khoản đã ủng hộ, nhưng không nhận được phản hồi cụ thể. Việc dự án vận động tiền qua tài khoản cá nhân, không công khai thu - chi càng làm dấy lên nghi ngờ về tính minh bạch.

Từ ngày 15-10, nhiều nhà hảo tâm không thể liên lạc với bà Đ.T.Ng. để đối chiếu các khoản thu chi. Bức xúc trước sự im lặng của phía dự án, họ gửi đơn kiến nghị đến cơ quan chức năng tỉnh Nghệ An, đề nghị làm rõ việc quản lý, sử dụng kinh phí.

Văn phòng Cơ quan cảnh sát điều tra Công an tỉnh Nghệ An cho biết đã chuyển đơn phản ánh của các nhà hảo tâm đến Phòng Cảnh sát hình sự để xem xét, giải quyết theo thẩm quyền.

Báo cáo số dư trong tài khoản thiện nguyện minh bạch của bà Đ.T.Ng. trên nền tảng thiennguyen.app. Ngày 6-12-2025 vẫn có nhà hảo tâm chuyển tiền ăn cho Dự án Nuôi em - Ảnh: DOÃN HÒA chụp màn hình Trên trang website thiennguyen.app - là nền tảng nhân đạo ứng dụng công nghệ vào giải quyết các bài toán về kết nối, minh bạch tài chính và lan tỏa các hoạt động từ thiện - có đăng tải về tài khoản thiện nguyện của bà Đ.T.Ng. với tổng thu hơn 2,132 tỉ đồng và đã chi hơn 2,118 tỉ đồng, hiện còn dư hơn 14 triệu đồng. Ngày 6-12, một người dùng chuyển 450.000 đồng vào số tài khoản này với "Nội dung đóng tiền ăn cho các con tháng 12". Tuy nhiên đến chiều 11-12, phóng viên Tuổi Trẻ Online không còn truy cập được thông tin về người thực hiện chiến dịch mang tên Đ.T.Ng..