Ngọn lửa SEA Games 33 đã được thắp sáng - ẢNH: NAM TRẦN

Chiến dịch đó là cổ vũ các vận động viên láng giềng một cách nhiệt tình. Ban tổ chức Asiad 2014 lập riêng những nhóm cổ động viên khoảng vài chục người và rải khắp mọi địa điểm thi đấu.

Những cổ động viên này không mang trên mình bất kỳ màu cờ nào, họ chỉ mặc áo hồng và vẫy chiếc gậy bong bóng cổ vũ.

Phần đông họ là những ông bà lão ở tuổi 60 - 70, những người sinh ra và lớn lên từ quãng thời gian chia cắt bán đảo Triều Tiên.

Lý do Hàn Quốc tổ chức đội cổ động viên này là vì những căng thẳng giữa hai nước thời điểm đó, khiến phía Triều Tiên không thể cử "đội quân sắc đẹp" đến Incheon 2014.

Đó là cách mà truyền thông thế giới nói về nhóm cổ động viên Triều Tiên thường mang đến các kỳ đại hội thể thao lớn (như ở Busan 2002), gồm khoảng 200 cổ động viên nữ giới, với vẻ ngoài xinh đẹp và cách cổ vũ vô cùng đáng yêu.

Và không hề gì, tại Asiad, các vận động viên (VĐV) Triều Tiên vẫn nhận được sự cổ vũ từ các hội cổ động viên này hay thậm chí là từ đông đảo khán giả Hàn Quốc. Năm đó người Hàn Quốc đã tổ chức một kỳ đại hội thể thao mãn nhãn thực sự với tinh thần thể thao lấn át các xung đột chính trị.

Xuyên suốt lịch sử làng thể thao đỉnh cao, từ đẳng cấp thế giới cho đến sân chơi khu vực, đã luôn bị đặt trong hoàn cảnh khó xử như Asiad 2014. Và càng ngày sức ép đó lại càng lớn hơn với những cuộc xung đột xuất hiện liên miên những năm qua.

Hai ngày trước lễ khai mạc SEA Games 33, tiếng súng, những cuộc không kích và xung đột một lần nữa xuất hiện ở biên giới Campuchia - Thái Lan.

Các VĐV Campuchia trở thành những người khốn khổ nhất tại kỳ SEA Games năm nay khi họ đặt chân sang Thái Lan đúng trong buổi sáng cuộc xung đột nổ ra.

Sức ép còn đè nặng lên cả ban tổ chức SEA Games 33. Để bảo vệ đoàn VĐV Campuchia (vẫn có khoảng 100 người trong cùng một thời điểm), Thái Lan dự kiến phải huy động hàng trăm cảnh sát.

Nhưng rủi ro lớn nhất không nằm ở thứ giới chức trách Thái Lan có thể kiểm soát được, đó là thái độ của người dân.

"Đoàn Campuchia lo ngại rằng họ sẽ không được chào đón tại SEA Games 33" - ông Thana Chaiprasit, trưởng đoàn thể thao Thái Lan, tiết lộ sau cuộc họp với phía Campuchia.

Và trước truyền thông, ông Chaiprasit đã mở lời kêu gọi người dân nước mình "hãy gạt bỏ chính trị khỏi thể thao và xây dựng mối quan hệ với Campuchia tại SEA Games 33 dựa trên tinh thần thể thao thuần túy".

Tinh thần thể thao thuần túy là gì? Đó là thái độ fair play và lòng ngưỡng mộ những màn trình diễn phi thường.

Khi Nguyễn Thị Oanh vô địch ở hai nội dung chỉ cách nhau 10 phút, cô nhận tràng pháo tay từ đông đảo khán giả các nước. Và khi Bou Samnang, cô gái "khóc trong mưa" của Campuchia, cố lê những bước về đích, truyền thông các nước đều ca ngợi nỗ lực của cô.

Đó chính là tinh thần thể thao thuần túy. Sự cổ vũ, tất nhiên luôn có tính ưu ái "gà nhà", nhưng đứng trước những màn trình diễn đầy thuyết phục, những câu chuyện phi thường, sự cổ vũ là không biên giới, là phi chính trị.

Hơn bao giờ hết, người hâm mộ các nước chứ không chỉ Thái Lan, cần tỏ rõ tinh thần thể thao trên khán đài như những gì mà Hàn Quốc đã đối đãi với Triều Tiên ở Asiad 2014.

Khi đặt chân sang Thái Lan, các VĐV Campuchia đã nở nụ cười rất tươi tại xứ sở chùa vàng. Và mong rằng chào đón họ tại SEA Games 33 cũng là nụ cười, những tràng vỗ tay cổ vũ.