- Vậy tốt. Ở cơ quan nhà nước thì trang phục, tác phong phải chuẩn.

- Họ khuyến khích cán bộ, công chức mặc comple, thắt cà vạt, áo dài truyền thống hoặc đồng phục công sở.

- Nghiêm chỉnh vậy cũng tốt.

- Họ quy định thêm là người làm việc tại công sở phải mặc quần áo kín đáo, váy dài quá đầu gối, không xẻ tà quá cao, không mặc váy liền áo không ve cổ…

- Ủa sao cụ thể quá vậy, ghi ăn mặc lịch sự, gọn gàng là được rồi. Chứ chẳng lẽ không quy định thì váy được xẻ tà cao ơi là cao à?

- Chắc họ quy định càng cụ thể càng tốt để tránh về sau lỡ có người xẻ tà quá cao rồi bảo không có quy định.

- Nhưng như vậy lỡ có người đòi hỏi cụ thể hơn thì sao?

- Cụ thể hơn là sao?

- Thì họ hỏi xẻ cao tới đâu là quá cao, như thế nào là quá cao...

- Ái chà, cụ thể quá sinh rắc rối nhỉ!