Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Phạm Hoàng Sơn - Ảnh: MAI PHƯƠNG

Ngày 10-12, kỳ họp thứ tám, HĐND tỉnh Bắc Ninh, khóa XIX, nhiệm kỳ 2021 - 2026, diễn ra phiên bế mạc sau 2 ngày làm việc.

Theo đó năm 2026, Bắc Ninh đặt mục tiêu tốc độ tăng trưởng kinh tế (GRDP) đạt 12,5-13%, GRDP bình quân đầu người đạt 6.350 USD, tổng sản phẩm trên địa bàn (GRDP) đạt gần 599.000 tỉ đồng. Cạnh đó, tỉ lệ lao động đã qua đào tạo đạt 82%, tỉ lệ người dân tham gia bảo hiểm y tế đạt 96,2%...

Tại kỳ họp, Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh Phạm Hoàng Sơn cho biết để đạt được mục tiêu tăng trưởng nêu trên, động lực chính cho tăng trưởng vẫn là công nghiệp - xây dựng - dịch vụ.

Cụ thể, UBND tỉnh xác định 5 động lực chủ đạo bảo đảm chỉ tiêu huy động 224.000 tỉ đồng vốn đầu tư toàn xã hội năm 2026, tăng 64.000 tỉ đồng.

Tỉnh Bắc Ninh sẽ tập trung triển khai các dự án trọng điểm, lấy "đầu tư công dẫn dắt kích hoạt đầu tư tư".

Thu hút các dự án quy mô lớn, nhất là FDI trong các lĩnh vực bán dẫn, điện tử thế hệ mới, trung tâm dữ liệu. Đẩy nhanh đầu tư hạ tầng khu công nghiệp mới, tạo quỹ đất lớn, sạch, xanh, đồng bộ hạ tầng sẵn sàng đón làn sóng đầu tư mới. Thu hút các dự án đô thị, trung tâm thương mại, logistics quy mô lớn và đẩy nhanh tiến độ.

Chủ tịch UBND tỉnh Bắc Ninh lưu ý thêm việc đẩy nhanh thực hiện các dự án, công trình trọng điểm như Cảng hàng không quốc tế Gia Bình và các tuyến đường kết nối, tuyến đường sắt Hà Nội - Lào Cai - Hải Phòng, đường vành đai 4, 5…

Tiếp tục đẩy mạnh cải cách thủ tục hành chính, cơ chế "luồng xanh 24 giờ và luồng xanh 60%", đồng thời hỗ trợ, đồng hành cùng doanh nghiệp, kịp thời tháo gỡ khó khăn, vướng mắc, điểm nghẽn trong sản xuất, kinh doanh.

Ông Nguyễn Việt Oanh - Chủ tịch HĐND tỉnh Bắc Ninh - Ảnh: HÀ QUÂN

Bế mạc kỳ họp, ông Nguyễn Việt Oanh - Chủ tịch HĐND tỉnh Bắc Ninh - đề nghị UBND tỉnh, các cấp, các ngành, các địa phương, cơ quan, đơn vị khẩn trương quán triệt, nghiêm túc triển khai tổ chức thực hiện các nghị quyết ngay từ những ngày đầu, tháng đầu năm 2026.

Trong đó tiếp tục cơ cấu lại kinh tế gắn với đổi mới mô hình tăng trưởng, nâng cao năng suất, khả năng thích ứng, sức cạnh tranh, tính bền vững của nền kinh tế; phát triển kinh tế tư nhân, lấy khoa học, công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là động lực chính cho tăng trưởng.

Tập trung cao nhất hỗ trợ hoạt động sản xuất công nghiệp theo định hướng công nghiệp công nghệ cao, công nghiệp xanh, công nghiệp công nghệ số, tạo bứt phá mới trong phát triển kinh tế.

Tại phiên bế mạc, các đại biểu HĐND tỉnh Bắc Ninh đã xem xét và biểu quyết thông qua 49 dự thảo nghị quyết quan trọng như quy định về diện tích nhà ở tối thiểu để đăng ký thường trú tại chỗ ở hợp pháp do thuê, mượn, ở nhờ trên địa bàn tỉnh Bắc Ninh; quy định mức hỗ trợ sản xuất nông nghiệp để khôi phục sản xuất vùng bị thiệt hại do thiên tai, dịch hại thực vật trên địa bàn... - Ảnh: HÀ QUÂN