Người dân đi lại lúc rạng sáng - Ảnh: Q.THẾ

Sáng 11-12, tại điểm quan trắc ở đường Giải Phóng (Hà Nội) của Cục Môi trường (Bộ Nông nghiệp và Môi trường) cho ra kết quả chất lượng không khí rất kém, cảnh báo tím.

Trên Cổng thông tin quan trắc môi trường (thuộc UBND TP Hà Nội), điểm quan trắc tại đường Giải Phóng cũng cho ra kết quả chất lượng không khí ở mức cảnh báo tím. Chất lượng không khí được phân làm 6 mức, gồm: xanh lá (tốt), vàng (trung bình), cam (kém), đỏ (xấu), tím (rất xấu) và nâu (nguy hại).

Cơ quan chức năng cảnh báo chất lượng không khí rất kém, ảnh hưởng tới sức khỏe con người. Người bình thường cần hạn chế tối đa các hoạt động ngoài trời và chuyển tất cả các hoạt động vào trong nhà. Nếu cần thiết phải ra ngoài cần phải đeo khẩu trang đạt tiêu chuẩn.

Cũng có chất lượng không khí cảnh báo tím là khu vực Văn Lâm (Hưng Yên). Ngoài ra tại một số điểm đo khác ở Hà Nội, Bắc Ninh, Hải Phòng, Hưng Yên… cũng có chất lượng không khí xấu, cảnh báo đỏ.

Những ngày qua, do chất lượng không khí nhiều thời điểm xuống thấp, tại các công viên trung tâm, vườn hoa đến không gian ngoài trời ở khu đô thị vắng vẻ người dân tập thể dục.

Nhiều người đã chuyển sang đi xe buýt để tránh ô nhiễm thay vì sử dụng xe máy như trước.

Khu vực cạnh đường Giải Phóng (Hà Nội) trong một ngày ô nhiễm không khí (ảnh chụp ngày 8-12) - Ảnh: QUANG THẾ

Lý giải về những ngày ô nhiễm không khí vừa qua, Bộ Nông nghiệp và Môi trường cho biết Hà Nội và các tỉnh lân cận xuất hiện hình thái thời tiết bất lợi như trời lặng gió, sương mù làm giảm khả năng khuếch tán các chất gây ô nhiễm trong không khí.

Trao đổi với phóng viên, lãnh đạo Phòng Quản lý môi trường (Sở Nông nghiệp và Môi trường Hà Nội) cho hay ô nhiễm không khí gia tăng vào dịp cuối năm do tổng hòa nhiều nguyên nhân.

Trước mắt Hà Nội sẽ tập trung vào 4 nhóm giải pháp như tăng cường giám sát chất lượng vệ sinh môi trường, xử phạt các hoạt động đốt rác và chất thải không đúng quy định, kiểm tra công trình xây dựng để kịp thời chấn chỉnh hành vi vi phạm và đẩy mạnh công tác tuyên truyền để người dân cùng chung tay bảo vệ môi trường.

Người dân đi lại ở khu vực đầu cầu Chương Dương - Ảnh: Q.THẾ

Hà Nội: Không cấp phép đào vỉa hè trong lúc không khí ô nhiễm nghiêm trọng Chủ tịch UBND TP Hà Nội Vũ Đại Thắng chỉ đạo Sở Xây dựng TP không cấp phép thi công đào lòng lề đường, vỉa hè (trừ các trường hợp xử lý sự cố khẩn cấp) trong giai đoạn cuối năm khi chất lượng không khí bị ô nhiễm nghiêm trọng. Chủ tịch UBND TP Hà Nội Vũ Đại Thắng vừa ký, ban hành chỉ thị số 19 về việc tăng cường các biện pháp cấp bách về kiểm soát ô nhiễm môi trường không khí tại thủ đô. Theo Chủ tịch Hà Nội, thời gian qua, quá trình đô thị hóa làm gia tăng khí thải, bụi từ giao thông, sản xuất, xây dựng… gây suy giảm chất lượng môi trường không khí. Đặc biệt những ngày gần đây, thời tiết cực đoan (mây mù dày, nhiệt độ thấp, nghịch nhiệt) khiến chỉ số AQI của TP ở mức "xấu" và "rất xấu", ảnh hưởng đến sức khỏe người dân và hoạt động kinh tế - xã hội. Trước thực tế trên, Chủ tịch Hà Nội chỉ đạo Sở Nông nghiệp và Môi trường TP phải triển khai các biện pháp khẩn cấp dưới sự điều phối của Bộ Nông nghiệp và Môi trường đối với trường hợp môi trường không khí bị ô nhiễm nghiêm trọng trên phạm vi liên vùng, liên tỉnh, xuyên biên giới. Đồng thời chủ động tham mưu cho TP cơ chế phối hợp với các tỉnh, thành phố trong khu vực trong việc kiểm soát ô nhiễm không khí liên vùng, liên tỉnh. "Triển khai ngay việc kiểm tra toàn bộ các khu xử lý chất thải rắn; yêu cầu các đơn vị bảo đảm vận hành liên tục, không để phát tán bụi, mùi. Báo cáo kết quả hằng tuần trong tháng 12-2025. Chỉ đạo các đơn vị vệ sinh môi trường tăng cường phun sương dập bụi, tưới nước rửa đường" - Chủ tịch TP Hà Nội chỉ đạo.