UBND tỉnh Khánh Hòa có nghĩa vụ kế thừa thi hành các bản án hành chính thuộc nghĩa vụ thi hành của UBND các tỉnh Khánh Hòa, Ninh Thuận cũ - Ảnh: PHAN SÔNG NGÂN

Việc công khai trách nhiệm kế thừa nghĩa vụ thi hành án hành chính trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa đối với các bản án, quyết định của tòa án về vụ án hành chính đã có hiệu lực nhưng chưa được thi hành hoặc đang thi hành, được thực hiện theo hướng dẫn của Bộ Tư pháp và tờ trình đề nghị của Sở Tư pháp tỉnh.

Theo thông báo của Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa, việc công khai về nghĩa vụ kế thừa thi hành án 34 bản án hành chính và 1 quyết định của tòa án về vụ án hành chính phải thi hành là "nhằm nâng cao trách nhiệm của thủ trưởng các cơ quan hành chính nhà nước trong việc chấp hành pháp luật tố tụng hành chính, thi hành án hành chính".

Đồng thời, đó là để "bảo đảm tính công khai, minh bạch theo quy định pháp luật; tạo điều kiện thuận lợi cho tổ chức, cá nhân là bên được thi hành án và cơ quan, tổ chức có liên quan chủ động nắm bắt thông tin, thực hiện quyền, nghĩa vụ của người được thi hành án theo quy định".

Nghĩa vụ kế thừa thi hành án của từng cơ quan, đơn vị thuộc tỉnh Khánh Hòa hiện nay đối với 35 bản án hành chính, quyết định của tòa đã được quy định phải công khai theo hình thức đăng tải trên cổng thông tin điện tử tỉnh Khánh Hòa, trang thông tin điện tử và niêm yết công khai tại trụ sở cơ quan, đơn vị sau sắp xếp tổ chức bộ máy có trách nhiệm kế thừa nghĩa vụ thi hành án hành chính đã nêu.

Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa yêu cầu thủ trưởng các sở, ban, ngành, chủ tịch UBND các xã, phường, đặc khu và các cơ quan, đơn vị được xác định là chủ thể có trách nhiệm kế thừa nghĩa vụ thi hành án hành chính được công khai, nghiêm túc triển khai thực hiện các nghĩa vụ thi hành án hành chính thuộc trách nhiệm của đơn vị, địa phương mình; đảm bảo công khai, minh bạch các thông tin liên quan, tạo điều kiện thuận lợi cho tổ chức, cá nhân thực hiện các quyền và nghĩa vụ theo quy định pháp luật.

Sở Tư pháp tỉnh Khánh Hòa được giao nhiệm vụ theo dõi, đôn đốc các cơ quan, đơn vị, địa phương trong việc thực hiện chỉ đạo về nghĩa vụ kế thừa thi hành án hành chính trên địa bàn tỉnh Khánh Hòa kể trên.