Ảnh minh họa - Ảnh: TTO

Quốc hội đã thông qua Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của 10 luật liên quan đến an ninh, trật tự. Luật có hiệu lực thi hành từ 1-7-2026.

Thực hiện cấp đổi căn cước trực tuyến

Trong đó, với Luật Căn cước mới được thông qua đã sửa đổi, bổ sung quy định về cơ quan quản lý căn cước; thu hồi thẻ căn cước; giá trị sử dụng của căn cước điện tử.

Luật mới quy định ứng dụng định danh quốc gia (VNeID) là ứng dụng trên thiết bị số để phục vụ hoạt động định danh điện tử và xác thực điện tử trong giải quyết thủ tục hành chính, dịch vụ công và các giao dịch khác trên môi trường điện tử, phát triển các tiện ích để phục vụ cơ quan, tổ chức, cá nhân.

Luật mới cũng bổ sung thêm một hành vi bị nghiêm cấm so với quy định hiện hành.

Theo đó, nghiêm cấm yêu cầu công dân xuất trình giấy tờ đã được tích hợp vào căn cước điện tử, ứng dụng định danh quốc gia để giải quyết thủ tục hành chính, trừ trường hợp thông tin công dân cung cấp không thống nhất với thông tin đã được tích hợp hoặc pháp luật có quy định khác.

Về trình tự, thủ tục cấp đổi, cấp lại căn cước, luật mới cũng bổ sung quy định nhằm tạo điều kiện thuận lợi cho người dân trong một số trường hợp.

Người có thông tin trên thẻ căn cước thay đổi do sắp xếp đơn vị hành chính, người bị mất thẻ căn cước hoặc thẻ căn cước bị hư hỏng không sử dụng được thì thực hiện cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước trực tuyến trên cổng dịch vụ công, ứng dụng định danh quốc gia hoặc trực tiếp tại nơi làm thủ tục cấp thẻ căn cước.

Cơ quan quản lý căn cước sử dụng thông tin về ảnh khuôn mặt, vân tay, mống mắt đã được thu nhận lần gần nhất và các thông tin hiện có trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước để cấp lại thẻ căn cước.

Bổ sung trường hợp thu hồi căn cước

Về nơi làm thủ tục cấp, cấp đổi, cấp lại thẻ căn cước, luật quy định cơ quan quản lý căn cước của công an tỉnh, thành phố và công an xã, phường, đặc khu.

Một nội dung khác, luật mới được thông qua đã sửa đổi, bổ sung quy định về các trường hợp bị thu hồi thẻ căn cước.

Cụ thể, thẻ căn cước bị thu hồi trong trường hợp công dân bị tước quốc tịch Việt Nam, được thôi quốc tịch Việt Nam, bị hủy bỏ quyết định cho nhập quốc tịch Việt Nam, bị hủy bỏ quyết định cho trở lại quốc tịch Việt Nam.

Còn luật hiện hành quy định công dân bị tước quốc tịch Việt Nam, được thôi quốc tịch Việt Nam, bị hủy bỏ quyết định cho nhập quốc tịch Việt Nam. Như vậy, luật mới đã bổ sung thêm một số trường hợp.

Trước đó, trong báo cáo, tiếp thu, giải trình, chỉnh lý dự luật trước khi thông qua có nêu có ý kiến đề xuất làm rõ biện pháp, chế tài xử lý trong trường hợp công dân bị hủy bỏ quốc tịch Việt Nam nhưng không thực hiện việc nộp thẻ căn cước để thực việc hủy bỏ theo quy định.

Về nội dung này, Chính phủ nêu rõ tiếp thu ý kiến, hiện nay nghị định 70/2024 của Chính phủ quy định chi tiết một số điều và biện pháp thi hành Luật Căn cước đã quy định cụ thể về trình tự, thủ tục thu hồi thẻ căn cước.

Trong thời gian tới, Chính phủ sẽ chỉ đạo Bộ Công an tiếp tục rà soát, nghiên cứu, tham mưu Chính phủ bổ sung quy định cụ thể chế tài xử lý trong trường hợp công dân không thực hiện việc nộp thẻ căn cước để thực hiện hủy bỏ theo quy định.

Luật mới cũng bổ sung trách nhiệm Bộ Công an về quản lý Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống định danh và xác thực điện tử.

Cụ thể, quản lý Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống định danh và xác thực điện tử.

Có cơ chế giám sát độc lập về việc kết nối, chia sẻ, sử dụng dữ liệu trong Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống định danh và xác thực điện tử; chỉ đạo, hướng dẫn nghiệp vụ về quản lý căn cước, Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư, Cơ sở dữ liệu căn cước, hệ thống định danh và xác thực điện tử.

Người Việt ở nước ngoài về nước, đã có CMND giờ đổi sang căn cước được không? Tôi là Việt kiều Mỹ, người gốc Hưng Yên. Trước đó tôi đã về Hưng Yên làm lại chứng minh nhân dân mới. Bây giờ tôi muốn ở lại Việt Nam, cần có căn cước công dân.