Người sáng lập dự án "Nuôi em" trả lời câu hỏi lấy tiền ở đâu duy trì dự án

Trước hàng loạt các nghi vấn về tính minh bạch tài chính của dự án "Nuôi em", tối 7/12, ông Hoàng Hoa Trung, người sáng lập và điều hành dự án "Nuôi em" đã trả lời một số câu hỏi của cộng đồng mạng cũng như các nhà tài trợ đặt ra.

Trước câu hỏi, dự án "Nuôi em" lấy đâu ra tiền để vận hành, duy trì, ông Trung cho biết, hiện tại có 2 nguồn tiền chính giúp duy trì và vận hành dự án là tiền lãi đến từ các khoản tiết kiệm trong tài khoản ngân hàng trong kế hoạch chưa chi đến. Hai là tiền tài trợ đến từ một số cá nhân, tổ chức dành cho hoạt động dự án.

"Nguồn tiền này hoàn toàn độc lập với dòng tiền thu - chi liên quan đến hoạt động thiện nguyện của các nhà hảo tâm. Những thông tin này đều đã được công khai trên nuoiem.com phần tài chính cũng như nguồn báo chí, video, thông tin đa chiều từ trước đó", ông Trung khẳng định.

Về câu hỏi, tại sao dự án nhận tiền từ thiện qua số tài khoản cá nhân, ông Trung cho hay, dựa trên Nghị định 93/2021/NĐ-CP về vận động, tiếp nhận, phân phối và sử dụng các nguồn đóng góp tự nguyện hỗ trợ thiên tai, dịch bệnh, sự cố, người bệnh khó khăn…quy định cá nhân được quyền vận động và tiếp nhận tiền từ thiện.

"Tài khoản ngân hàng phục vụ dự án Nuôi em đã được quy hoạch được dùng cho thiện nguyện từ năm 2018, 100% các hoạt động thu - chi trong tài khoản dành cho mục đích thiện nguyện. Chúng tôi đã có thông tin trước tại website nuoiem.com phần tài chính. Chúng tôi cũng sẽ mời các bên thứ 3 để kiểm tra độc lập hoạt động từ trước đến giờ của "Nuôi em"", ông Trung nói.

Về câu hỏi tại sao không dùng tài khoản 4 số có minh bạch thu chi luôn, ông Trung cho biết, dự án sẽ cân nhắc lộ trình để chuyển sang dùng tài khoản 4 số thiện nguyện của MB Bank từ 2026.

Về câu hỏi, Nhà nước đã có chính sách cho trẻ em vùng cao đi học theo Nghị định 66/2025/NĐ-CP, vậy dự án "Nuôi em" hỗ trợ bữa trưa cho những trẻ em nào?

Ông Hoàng Hoa Trung trả lời, trong thực tế ghi nhận, có trường hợp chưa đủ điều kiện theo Nghị định 66/2025/NĐ-CP, dự án "Nuôi em" hoàn toàn dựa trên đơn đăng ký nhận hỗ trợ từ phía địa phương, thông qua các Sở GD-ĐT hoặc nhà trường với đảm bảo là chưa nhận được hỗ trợ ăn cơm trưa theo Nghị định.

VOV.VN - Ông Hoàng Hoa Trung, người sáng lập và điều hành dự án "Nuôi em" cho biết, trong ngày 8/12 sẽ làm việc với ngân hàng để đóng băng tài khoản, phục vụ việc thống kê toàn bộ thu chi trong các năm qua.

VOV.VN - Ông Hoàng Hoa Trung, người sáng lập và điều hành dự án "Nuôi em" cho biết, hiện tại dự án đã ghi nhận những thông tin thắc mắc của cộng đồng mạng và sẽ tiếp tục ghi nhận, đồng thời sẽ có phản hồi vào 22h tối nay (7/12).