Hải Phòng chăm lo đối tượng chính sách dịp 22/12

Với chủ trương “Đầu tư cho an sinh xã hội phải đi trước so với tốc độ phát triển kinh tế”, thành phố Hải Phòng thường xuyên dành nguồn lực hỗ trợ, chăm sóc các đối tượng chính sách, đặc biệt là người có công, thương bệnh binh, gia đình liệt sỹ... như tổ chức đào tạo nghề, tạo công ăn việc làm và thu nhập ổn định, xây dựng, sửa chữa nhà cửa, khám chữa bệnh, cấp thuốc miễn phí. Với sự quan tâm của các cấp chính quyền và toàn xã hội, mỗi năm trên địa bàn Hải Phòng có hàng trăm ngôi nhà tình nghĩa được xây dựng, hàng nghìn con em thương binh, liệt sỹ được tạo việc làm, hàng chục nghìn cựu chiến binh được thăm khám, cấp thuốc, tư vấn sức khỏe miễn phí.

"Đây là do Nhà nước ưu đãi và đã tổ chức quan tâm đến sức khỏe của người có công thì tôi thấy rất chu đáo", ông Phạm Hồng Thái cho biết.

"Chúng tôi xin cảm ơn chủ trương, đường lối của Đảng đã quan tâm đến anh em chúng tôi. Giờ tuổi này chúng tôi nhiều bệnh lắm nên muốn được hỗ trợ thường xuyên để đảm bảo cho sức khỏe sống vui với con cháu," ông Lê Văn Cành, CCB phường Việt Hòa, thành phố Hải Phòng bày tỏ.

Chăm lo cho những người đã không tiếc xương máu, tuổi xuân cho đất nước vốn là hoạt động thể hiện truyền thống “Uống nước nhớ nguồn”, “Đền ơn đáp nghĩa” - vốn truyền thống tốt đẹp của dân tộc Việt Nam. Chị Vũ Thị Hương Sen, Trưởng phòng khám đa khoa Bạch Mai xúc động khi tham gia đoàn cán bộ y tế khám, cấp thuốc miễn phí cho hơn 150 thương bệnh binh và cựu chiến binh tại phường Việt Hòa (thành phố Hải Phòng) dịp kỷ niệm ngày thành lập QĐND Việt Nam năm nay.

"Với đạo lý uống nước nhớ nguồn, biết ơn những thế hệ cha anh đi trước, chúng tôi triển khai chương trình khám chữa bệnh và cấp phát thuốc miễn phí cho cựu chiến binh và thân nhân những người có công. Hôm nay, là lần đầu tiên chúng tôi triển khai nhưng hy vọng sau này đây sẽ là hoạt động thường xuyên để tri ân những hy sinh to lớn của các thế hệ cha anh đã hy sinh cho độc lập tự do của đất nước", chị Vũ Thị Hương Sen cho biết thêm.

Sự quan tâm, chăm lo của thành phố Hải Phòng đến cuộc sống vật chất và tinh thần của cựu chiến binh, thương bệnh binh trên địa bàn đã góp phần động viên những người lính cựu tiếp tục phát huy truyền thống “Bộ đội Cụ Hồ”, vượt qua những khó khăn về tuổi tác, sức khỏe để gương mẫu cùng chính quyền và người dân Hải Phòng thực hiện thắng lợi các chỉ tiêu, nhiệm vụ quan trọng của Thành phố trong giai đoạn phát triển mới.

VOV.VN - Bộ Nội vụ vừa có văn bản gửi Chủ tịch UBND các tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương về việc chăm lo đời sống người có công nhân kỷ niệm 50 năm ngày Giải phóng miền Nam, thống nhất đất nước (30/4/1975-30/4/2025).