Quốc hội thông qua Luật Báo chí sửa đổi với nội dung mới về kinh tế báo chí

Luật Báo chí sửa đổi gồm 4 chương 51 điều có hiệu lực thi hành từ 1/7/2026.

Luật Báo chí (sửa đổi) bổ sung quy định Nhà nước có chính sách ưu đãi thuế theo quy định của pháp luật. Ưu đãi về thuế cho báo chí được quy định tại Luật Thuế thu nhập doanh nghiệp, theo đó, báo chí được hưởng mức thuế suất là 10%.

Về hỗ trợ tài chính cho báo chí thực hiện nhiệm vụ chính trị, công ích, khoản 3 Điều 9 dự thảo Luật quy định chính sách Nhà nước về giao nhiệm vụ, đặt hàng, đấu thầu và hỗ trợ cước vận chuyển, chi phí đăng tải, truyền dẫn, phát sóng để báo chí phục vụ nhiệm vụ chính trị, an ninh, quốc phòng, văn hóa, thông tin tuyên truyền về tình trạng khẩn cấp, thông tin đối ngoại, truyền thông chính sách, phục vụ thiếu niên, nhi đồng, người khiếm thính, khiếm thị, đồng bào vùng dân tộc thiểu số, vùng có điều kiện kinh tế - xã hội đặc biệt khó khăn, vùng sâu, vùng xa, miền núi, biên giới, hải đảo và các nhiệm vụ trọng yếu khác.

Luật Báo chí (sửa đổi) quy định 8 nguồn thu của cơ quan báo chí, bao gồm: nguồn thu do cơ quan chủ quản báo chí cấp; thu từ bán báo chí in, bán quyền đọc, nghe, xem tác phẩm báo chí, các sản phẩm báo chí, quảng cáo, trao đổi, mua bán bản quyền nội dung, cho phép khai thác, sử dụng tác phẩm báo chí; thu từ hoạt động kinh doanh, dịch vụ, liên kết của cơ quan báo chí, các đơn vị trực thuộc cơ quan báo chí; thu từ hoạt động tài chính và phần vốn góp vào doanh nghiệp (nếu có).

Trước khi Quốc hội biểu quyết thông qua, Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa và Xã hội của Quốc hội Nguyễn Đắc Vinh đã trình bày báo cáo tóm tắt tiếp thu, giải trình, chỉnh lý dự thảo Luật Báo chí (sửa đổi).

UBTVQH cho biết các cụm từ “cơ quan truyền thông chủ lực đa phương tiện” và “cơ quan báo chí chủ lực đa phương tiện” đang được sử dụng trong các văn bản khác nhau, không phải là tên gọi của các cơ quan mà chỉ xác định địa vị “chủ lực” và tính chất “đa phương tiện” của 6 cơ quan báo chí chủ lực đã được xác định tại Quyết định số 362/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ phê duyệt Quy hoạch phát triển và quản lý báo chí toàn quốc. Xuất phát từ phạm vi điều chỉnh của Luật là tổ chức và hoạt động báo chí, UBTVQH đã chỉ đạo chỉnh lý thành “cơ quan báo chí chủ lực đa phương tiện” để phù hợp và bảo đảm tính chính xác.

Về việc thí điểm mô hình tổ hợp hoặc tập đoàn báo chí chủ lực đa phương tiện tại Thủ đô Hà Nội và TP.HCM, UBTVQH cho biết hiện Chính phủ đã chỉ đạo Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch tổng kết Quy hoạch phát triển và quản lý báo chí, dự kiến đề nghị cấp có thẩm quyền tiếp tục triển khai một số quan điểm của Quy hoạch và bổ sung quan điểm mới, trong đó có nội dung về việc Hà Nội và TP.HCM được thành lập Cơ quan báo chí chủ lực đa phương tiện.

Trên cơ sở chỉ đạo và phê duyệt của cấp có thẩm quyền, Bộ Văn hóa, Thể thao và Du lịch sẽ cụ thể hóa các nội dung này trong Chiến lược phát triển và quản lý hệ thống báo chí, bảo đảm tính khả thi, đồng bộ và phù hợp với định hướng phát triển báo chí quốc gia.

Theo luật mới, "kênh nội dung của cơ quan báo chí trên không gian mạng" được xác định là kênh thông tin do cơ quan báo chí thiết lập trên một mạng xã hội để cung cấp, truyền đưa, thu thập, trao đổi, chia sẻ thông tin và kết nối cộng đồng người sử dụng mạng xã hội. Kênh này phải có dấu hiệu nhận biết thống nhất khi được thiết lập trên các mạng xã hội khác nhau.

Việc luật hóa khái niệm này nhằm điều chỉnh hoạt động xuất bản thông tin báo chí trên mạng xã hội - lĩnh vực chưa được quy định trong Luật Báo chí hiện hành.

Cùng với báo in, báo điện tử, phát thanh, truyền hình, kênh nội dung trên mạng xã hội trở thành một dạng sản phẩm báo chí chính thức và phải tuân thủ đầy đủ quy định pháp luật.

Luật hóa kênh nội dung trên mạng xã hội là một bước mở rộng phạm vi điều chỉnh của Luật Báo chí, phù hợp với thực tiễn hoạt động báo chí số hiện nay. Việc bổ sung khái niệm này gắn với yêu cầu siết trách nhiệm nội dung, bảo đảm quản lý thống nhất giữa báo chính thống và các kênh truyền thông trên nền tảng mạng xã hội do cơ quan báo chí vận hành.

Các quy định về lưu chiểu điện tử và kết nối dữ liệu cũng được cụ thể hóa nhằm phục vụ công tác quản lý nhà nước đối với hoạt động báo chí trong môi trường số.

Luật Báo chí sửa đổi cũng quy định các cơ quan báo chí phải tuân thủ đầy đủ quy định về tôn chỉ, mục đích, không đăng, phát nội dung thuộc danh mục hành vi bị nghiêm cấm, đồng thời lưu trữ dữ liệu theo quy định. Chính phủ được giao quy định chi tiết về nền tảng số báo chí quốc gia và công cụ số phục vụ giám sát hoạt động báo chí trên không gian mạng.

Luật Báo chí sửa đổi được thông qua sau quá trình rà soát, bổ sung để phù hợp hơn với môi trường truyền thông số, trong đó việc xác lập kênh nội dung của cơ quan báo chí trên mạng xã hội là một trong những thay đổi lớn, tạo khung pháp lý cho hoạt động báo chí trong thời gian tới.

VOV.VN - Sáng 4/12, dưới sự chủ trì của Chủ tịch Quốc hội Trần Thanh Mẫn, Ủy ban Thường vụ Quốc hội cho ý kiến về việc giải trình, tiếp thu, chỉnh lý dự thảo Luật Báo chí (sửa đổi). Chủ tịch Quốc hội nhấn mạnh, hỗ trợ tài chính cho báo chí thực hiện nhiệm vụ chính trị, công ích quy định rõ tại khoản 3 Điều 10 của luật.