Tôi thường giúp đỡ người nghèo bằng lời khuyên, biện pháp khắc phục khó khăn và giúp họ nên làm thế nào để thành công và vượt qua khó khăn. Tôi chỉ thực sự muốn giúp đỡ những người đã cố gắng làm việc nhưng vẫn nghèo.

> Tôi lương 3 triệu vẫn giàu hơn khối người 10 tỷ

Bản thân tôi không bao giờ phân biệt người giàu, người nghèo vì gia đình tôi trước kia cũng rất nghèo khó. Bây giờ trải qua không ít thăng trầm và nỗ lực mạnh mẽ của bản thân cuộc sống hiện nay cũng tạm đầy đủ.

Bởi vậy khi thấy người nghèo, tôi rất thương họ vì tình người và sự đồng cảm khi thấy họ còn khó khăn. Nếu bản thân có thể giúp được ai cái gì là tôi sẵn sàng giúp họ.

Từ đó, tôi thấy cái nghèo của người Việt Nam hiện nay chủ yếu có 6 lý do:

Thứ nhất: Tự bản thân không có ý chí làm giàu và vươn lên trong cuộc sống.

Thứ hai: Do bệnh ỷ lại, vô ý thức, phung phí trong giới trẻ hiện nay. Nguyên nhân này rất đáng báo động

Thứ ba: Người Việt Nam rất thiếu kiên trì trong mọi việc, thích danh hão, không thực tế, thích giàu nhanh, tiêu pha phóng túng ...

Thứ tư: Nền giáo dục và đào tạo tụt lùi, ít chú trọng vào giáo dục đạo đức, nhân cách, ý thức độ lập tự chủ của con người. Lãnh đạo nhà trường, thầy, cô chỉ lo thành tích nhưng ít quan tâm đến "chất lượng đầu ra"

Thứ năm: Các tổ chức xã hội như đoàn thanh niên, phụ nữ ... hoạt động kém hiệu quả. Các phong trào tiên phong trong việc giáo dục ý thức thanh niên, thiếu niên không có hoặc nếu có thì rất hình thức, không hiệu quả và ngắt quãng.

Nguyên nhân cuối cùng là gia đình. Gia đình là hạt nhân của xã hội, nhưng hiện nay tình trạng buông lỏng giáo dục con cháu khá phổ biến cũng là nguyên nhân khiến không ít giới trẻ thiếu nghị lực, ý chí, kiên gan, bền bỉ, lười lao động, thiếu ý thức, chơi bời, nghiện ngập ...

Tôi không bao giờ giúp đỡ bằng cách cho tiền hay vật chất vì cách này không tốt, chỉ làm cho họ có cảm giác ban cho và dể sinh ra tính ỷ lại, lười lao động.

Tôi thường giúp đỡ họ bằng lời khuyên, biện pháp khắc phục khó khăn và họ nên làm thế nào để thành công và vượt qua khó khăn. Tôi chỉ thực sự muốn giúp đỡ những người đã cố gắng làm việc nhưng vẫn nghèo. Tôi không thích, không giúp những người nghèo do lười lao động, ăn chơi, tự mãn.

Phạm Lâm

Chia sẻ những quan điểm của bạn về vấn đề giàu nghèo tại đây