Áp thấp nhiệt đới suy yếu thành vùng áp thấp, hết khả năng "quấy đảo" trên biển

Hồi 13 giờ, vị trí trung tâm vùng áp thấp ở vào khoảng 11,6 độ Vĩ Bắc; 119,8 độ Kinh Đông, trên vùng ven biển phía Đông đảo Palawan (Philipines). Sức gió mạnh nhất ở trung tâm vùng áp thấp giảm xuống dưới cấp 6 (dưới 39km/h).

Dự báo trong 12 giờ tới, vùng áp thấp tiếp tục di chuyển theo hướng Tây Tây Nam tốc độ 10-15km/h, suy yếu và tan dần.

Như vậy, áp thấp nhiệt đới không còn có khả năng gây gió mạnh trên biển. Thông tin về gió mạnh và sóng lớn trên các vùng biển của Biển Đông tiếp tục được cập nhật trong các bản tin gió mạnh, sóng lớn và mưa dông trên biển. Đây là tin cuối cùng về áp thấp nhiệt đới này.

VOV.VN - Theo Trung tâm dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia, trong 24-48h tới, áp thấp nhiệt đới di chuyển theo hướng Tây Tây Nam, với tốc độ 15-20km/h.

VOV.VN - Áp thấp nhiệt đới đang di chuyển theo hướng Tây Tây Nam với tốc độ 15–20 km/h, gây gió mạnh cấp 6, giật cấp 8 trên nhiều khu vực Biển Đông. Dự báo trong 48–72 giờ tới, hình thái này tiếp tục suy yếu dần nhưng vẫn gây thời tiết nguy hiểm trên biển.