Lai Châu: Bộ đội biên phòng và phụ nữ vùng biên dựng hàng trăm mái ấm nghĩa tình

Niềm vui như được nhân lên trên những bản làng vùng biên Lai Châu khi hàng chục gia đình, đặc biệt là phụ nữ các dân tộc thiểu số, được hỗ trợ kinh phí và ngày công để xây dựng những ngôi nhà kiên cố thay cho nhà tạm, nhà dột nát. Từ bàn tay sẻ chia của bộ đội biên phòng, đến sự đồng hành của các cấp hội phụ nữ, những mái ấm mới không chỉ giúp bà con ổn định cuộc sống, mà còn thắp lên hy vọng về một tương lai ấm no hơn nơi phên dậu Tổ quốc.

Ngôi nhà mới của chị Thào Thị Danh, dân tộc Mông, ở bản Xin Chải, xã Dào San (huyện Phong Thổ cũ), tỉnh Lai Châu đang từng ngày khang trang hơn. Với gia đình chị, từng sống trong căn nhà cũ đã xuống cấp, giờ đây mỗi bức tường được tô trát, mỗi viên gạch được đặt xuống đều thắp lên niềm hy vọng. Những ngày này, với sự hỗ trợ của cán bộ, chiến sĩ Đồn Biên phòng Dào San, cùng hội viên Hội Phụ nữ xã, giấc mơ về một mái ấm kiên cố của gia đình chị đang dần thành hiện thực.

“Gia đình tôi thuộc diện hộ nghèo, rất khó khăn. Nay được hỗ trợ kinh phí, ngày công và được bộ đội xuống tận nơi giúp dựng nhà, tôi rất biết ơn Đảng, Nhà nước và Bộ đội Biên phòng”, chị Danh xúc động chia sẻ.

Câu chuyện của chị Danh chỉ là một trong hàng trăm niềm vui đang lan tỏa ở vùng biên giới Lai Châu – nơi phong trào chung tay xóa nhà tạm, nhà dột nát đang trở thành điểm sáng của tinh thần đoàn kết, nhân ái. Hưởng ứng phong trào thi đua do Thủ tướng Chính phủ phát động trong năm 2025, Hội Liên hiệp Phụ nữ Việt Nam tỉnh Lai Châu đã kêu gọi các cấp hội cùng cộng đồng chung sức xây dựng mái ấm tình thương cho phụ nữ nghèo và phụ nữ yếu thế.

Hưởng ứng thông điệp “Triệu tấm lòng yêu thương, nghìn mái nhà hạnh phúc” đã lan tỏa mạnh mẽ, tạo hiệu ứng tích cực trong xã hội, đặc biệt tại các vùng sâu, vùng xa, biên giới, nơi cuộc sống còn muôn vàn khó khăn. Với tinh thần trách nhiệm và sự gắn bó với nhân dân biên giới, Bộ đội Biên phòng tỉnh xác định nhiệm vụ xóa nhà tạm là nhiệm vụ chính trị quan trọng trong thời bình.

Đại tá Nguyễn Văn Hưng, Chính ủy Ban Chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Lai Châu cho biết: lực lượng đã đóng góp ngày lương ủng hộ Quỹ “Vì người nghèo”, đồng thời trực tiếp triển khai xây mới và sửa chữa nhà tại các bản giáp biên. Trong số hơn 2.300 nhà được triển khai ở khu vực biên giới, Bộ đội biên phòng Lai Châu đã vận động gần 300 triệu đồng và phối hợp doanh nghiệp, nhà hảo tâm quyên góp gần 3 tỷ đồng hỗ trợ người dân.

Quá trình xây dựng nhà ở các xã biên giới tỉnh Lai Châu, các lực lượng luôn đối mặt nhiều khó khăn: địa hình hiểm trở, đường sá cách trở, vật liệu khan hiếm và giá thành cao. Để bảo đảm tiến độ và chất lượng công trình, các đồn biên phòng đã cử hàng trăm lượt cán bộ, chiến sĩ xuống địa bàn, thực hiện “3 bám, 4 cùng” với nhân dân. Những người lính quân hàm xanh trở thành những người thợ xây, gùi từng bao xi măng, từng viên gạch vượt dốc núi để dựng lên những mái ấm vững chãi giữa đại ngàn. Nhờ đó, hàng chục hộ dân vùng biên đã có nhà mới chỉ trong thời gian ngắn.

Tại xã Dào San (huyện Phong Thổ cũ), Đồn Biên phòng Dào San đã trực tiếp nhận làm 18 căn nhà, trong đó có 2 căn hỗ trợ trọn gói từ tháo dỡ đến hoàn thiện. Hơn 400 lượt cán bộ, chiến sĩ tham gia giúp dân vận chuyển vật liệu, dựng nhà mới. Ở Huổi Luông, cán bộ, chiến sĩ Đồn Biên phòng Huổi Luông cũng đã chung tay huy động vật lực, ngày công dựng lại mái ấm cho nhiều gia đình.

“Giúp dân dựng nhà cũng là dựng thêm niềm tin để bà con tiếp tục đồng hành với lực lượng biên phòng trong bảo vệ chủ quyền an ninh biên giới. Khi có được nơi ở ổn định, đồng bào các dân tộc địa phương, nhất là phụ nữ sẽ yên tâm hơn trong phát triển kinh tế, nuôi dạy con cháu và thêm điều kiện để sát cánh cùng lực lượng biên phòng bảo vệ biên giới” - Trung tá Nguyễn Văn Lâm, Đồn trưởng Đồn Biên phòng Huổi Luông chia sẻ.

Sự chung tay của lực lượng biên phòng và các cấp hội phụ nữ thời gian qua đã mang đến hàng nghìn mái ấm nghĩa tình cho phụ nữ nghèo nơi biên giới. Theo bà Ngô Thị Bích Hạnh, Chủ tịch Hội LHPN tỉnh Lai Châu, đến nay các cấp hội ở địa phương đã vận động xây mới, sửa chữa hơn gần 100 ngôi nhà. Ngoài ra, các cấp hội ở địa phương đã triển khai chương trình “Đồng hành cùng phụ nữ biên cương”, hỗ trợ phụ nữ khởi nghiệp, thúc đẩy bình đẳng giới và chăm lo an sinh cho phụ nữ, trẻ em vùng khó khăn.

Trong niềm hân hoan của người dân, những ngôi nhà mới hiện lên không chỉ bằng gạch, gỗ và tấm lòng sẻ chia, mà còn bằng trách nhiệm và tình yêu thương của những người lính nơi tuyến đầu. Hành trình giúp dân dựng nhà, ổn định cuộc sống của bộ đội biên phòng Lai Châu vì thế càng thêm ý nghĩa. Việc làm đó không chỉ là câu chuyện an sinh xã hội, mà còn là nền tảng vững chắc để xây dựng phên dậu Tổ quốc bằng niềm tin, sự gắn bó và tình người nơi biên cương.

VOV.VN - Thực hiện "Chiến dịch Quang Trung" về xây nhà cho bà con vùng lũ ở tỉnh, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Đắk Lắk huy động 600 cán bộ, chiến sĩ cùng nhiều phương tiện máy móc đồng loạt ra quân, mỗi căn nhà có 15 người trực tiếp tham gia xây dựng.