Một nữ giáo sư Mỹ trở thành đề tài thảo luận sôi nổi sau khi cô cho đứa con bị ốm bú trên giảng đường.

> Nhan sắc và nhà khoa học

Giáo sư nhân chủng học Adrienne Pine cùng đứa con gái nhỏ của cô. Ảnh: slate.com.

Trước khi tới giảng đường để dạy buổi đầu tiên tại Đại học American vào ngày 10/9, giáo sư nhân chủng học Adrienne Pine đối mặt với vào tình cảnh khó xử khi đứa con gái nhỏ của cô tỉnh giấc vì sốt, The Washington Post đưa tin. Không thể đưa con tới nhà trẻ, cô buộc phải mang đứa bé tới giảng đường. Trong lúc Pine giảng, con của cô bò trên sàn. Người trợ giảng bế đứa bé để Pine yên tâm với công việc, song sau đó nó khóc liên tục và cử động không ngừng.

Để con ngừng khóc, Pine quyết định cho nó bú và vẫn tiếp tục giảng bài trước 40 sinh viên. Quá trình bú sữa của đứa trẻ chỉ dừng khi nó ngủ. Mặc dù Pine thấy việc cho con bú trong lớp là bình thường vì cô vẫn đảm bảo tiến độ của bài giảng, tờ báo của hội sinh viên vẫn tìm cách phỏng vấn cô về hành vi ấy. Sau khi nội dung buổi phỏng vấn xuất hiện trên tờ báo sinh viên, Pine trở thành đề tài thảo luận của mọi người trong và ngoài trường. Hàng trăm lời bình luận về cô xuất hiện trên các diễn đàn và báo.

Những người chỉ trích Pine cho rằng hành động của cô thể hiện thái độ làm việc không chuyên nghiệp và không phù hợp. Tuy nhiên, những người ủng hộ Pine cho rằng Pine buộc phải thực thi hành động hợp lý nhất trong tình huống khó.

“Xã hội Mỹ kỳ vọng phụ nữ, đặc biệt là phụ nữ có tham vọng và học vấn cao, cho con bú để làm gương cho mọi người. Song đây là một bằng chứng cho thấy một bộ phận dư luận vẫn muốn cấm phụ nữ cho con bú khi theo đuổi những tham vọng của họ. Pine đã rơi vào một tình huống trớ trêu và mọi người nên thông cảm cho cô ấy thay vì phê phán”, Amanda Marcotte, một trong những người ủng hộ Pine, phát biểu trên tờ Slate.

Lena Davidson, một người phản đối Pine, nói rằng bà rất muốn thông cảm với Pine, song việc cho con bú cho thấy cô không có phong cách làm việc chuyên nghiệp.

“Lỗi của Pine không phải là việc cho con bú ở nơi công cộng, mà là làm việc ấy khi cô đang thực hiện bổn phận trước công chúng", Today dẫn lời Davidson.

Hôm 11/9, ban lãnh đạo trường đã ra tuyên bố về việc cho con bú trên giảng đường của Pine. Họ cho rằng sự việc tương tự có thể xảy ra với mọi bà mẹ phải đảm nhận nhiều trách nhiệm trong cuộc sống như làm việc, nuôi con. Tuy nhiên, ban lãnh đạo trường cũng nhấn mạnh rằng, nếu rơi vào tình huống giống Pine, các giảng viên nữ nên chờ tới giờ giải lao và tới khu vực kín đáo để cho con bú. Ngoài ra họ cũng có thể xin nghỉ đột xuất.

"Mọi phụ huynh đều cảm thấy khó xử khi con ốm vào ngày làm việc. Họ không thể tìm ra giải pháp dễ dàng hay hoàn hảo khi đối mặt với tình huống như thế", ban giám hiệu bình luận.

Minh Long