Kết quả này đạt được sau hội nghị xúc tiến đầu tư vừa diễn ra tại Đà Nẵng. Theo đó, các tỉnh khu vực Duyên hải miền Trung đã ký 6 thỏa thuận ghi nhớ hợp tác với các nhà đầu tư, tổng trị giá hơn 30,8 tỷ USD.

Trong hai ngày 21-22/3, tại Đà Nẵng đã diễn ra Hội nghị Xúc tiến đầu tư Vùng duyên hải miền Trung tại Đà Nẵng với sự tham gia của lãnh đạo các bộ, ngành Trung ương và các tỉnh, thành từ Thừa Thiên-Huế, đến Bình Thuận, cùng đại diện một số cơ quan ngoại giao, các tổ chức quốc tế, Hiệp hội thương mại... nhằm quảng bá tiềm năng và xúc tiến cơ hội đầu tư của vùng, giúp các địa phương trong vùng giới thiệu các cơ chế, chính sách ưu đãi, danh mục các dự án trọng điểm, ưu tiên để các nhà đầu tư lựa chọn.

Bế mạc Hội nghị, lãnh đạo chủ chốt các tỉnh, thành phố duyên hải miền Trung đã đồng thuận và chứng kiến lễ trao giấy chứng nhận đầu tư cho 9 dự án cho các tỉnh, thành phố trong vùng với tổng giá trị đầu tư là 3.504 tỷ đồng và 30 triệu USD; ký kết 6 biên bản ghi nhớ hợp tác đầu tư giữa vùng, các địa phương trong vùng với các nhà đầu tư với tổng giá trị 30,822 tỷ USD làm cơ sở triển khai các công việc hợp tác tiếp theo; ký kết giữa ngân hàng và doanh nghiệp với tổng giá trị tín dụng 3.922 tỷ đồng và 34 triệu USD.

Ông Nguyễn Bá Thanh đại diện cho Đà Nẵng ký kết hợp tác với một nhà đầu tư. Ảnh: Nguyễn Đông

Trong các buổi thảo luận và đối thoại trực tiếp với lãnh đạo địa phương, các nhà đầu tư đặc biệt quan tâm đến các vấn đề về chính sách thu hút đầu tư như giá thuế đất, nguồn nhân lực, thuế, thị trường… trong việc hỗ trợ sản xuất kinh doanh. Các đại biểu cũng chỉ ra sự cần thiết trong việc phát triển du lịch gắn với kinh tế biển mà trọng tâm là liên kết giữa các tỉnh trong vùng để cùng tìm ra giải pháp tháo gỡ cho các doanh nghiệp, giảm bớt gánh nặng tìm kiếm công nghệ, tài chính…

Liên quan đến lĩnh vực khai thác tài nguyên titan, lãnh đạo các tỉnh Bình Định, Ninh Thuận và Thừa Thiên - Huế cho rằng ý tưởng liên kết giữa các nhà đầu tư vời chính quyền là cần thiết và sẵn sàng ủng hộ, đáp ứng nhu cầu cần thiết của doanh nghiệp. "Doanh nghiệp cũng cần kết nối với nhau để đưa ra những đề xuất với Chính phủ cho phù hợp với từng địa phương bởi hiện tại mỗi địa phương có mỗi cách làm khác nhau tạo ra sự lúng túng cho doanh nghiệp", Chủ tịch tỉnh Thừa Thiên - Huế Nguyễn Văn Cao nói.

Nhận định Vùng duyên hải miền Trung có các thế mạnh về phát triển du lịch, kinh tế biển, song Trưởng ban Nội chính Trung ương, Trưởng ban điều phối vùng Nguyễn Bá Thanh cũng chỉ ra những yếu kém bộc lộ rõ trong sự phát triển kinh tế vùng, chưa đáp ứng được yêu cầu của các nhà đầu tư trong nước và quốc tế như tỷ trọng ngành nông nghiệp còn cao, thu ngân sách còn nhỏ, vốn đầu tư chưa đủ đáp ứng yêu cầu phát triển, hạ tầng kinh tế chưa đồng bộ…

"Đây là dịp các tỉnh vùng duyên hải miền Trung gửi thông điệp đến các nhà đầu tư trong và ngoài nước, các nhà quản lý về một vùng đất giàu tiềm năng. Chính quyền địa phương 9 tỉnh, thành phố vùng duyên hải miền Trung luôn mời gọi, đồng hành, tạo mọi điều kiện thuận lợi và sẵn sàng hợp tác với mọi nhà đầu tư", ông Thanh khẳng định.

Nguyễn Đông