TP.HCM bắn pháo hoa nhiều điểm dịp năm mới 2026

Nổi bật nhất là chương trình bắn pháo hoa nghệ thuật từ 0h – 0h15 ngày 1/1/2026, kinh phí từ nguồn xã hội hoá. Theo đó, sẽ có 3 điểm bắn pháo hoa tầm cao gồm khu vực đầu đường Hầm sông Sài Gòn (phường An Khánh – TP Thủ Đức cũ); Khu Trung tâm Thành phố mới (phường Bình Dương, tỉnh Bình Dương cũ) và Quảng trường Tam Thắng (phường Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu cũ).

Ngoài ra còn một điểm bắn pháo hoa tầm thấp tại Công viên Văn hóa Đầm Sen (phường Bình Thới – Quận 11 cũ).

TP.HCM sẽ tổ chức Chương trình đón chào năm mới 2026 (countdown) vào đêm 31/12/2025 tại khu vực đi bộ đường Nguyễn Huệ, phường Sài Gòn (dự kiến mở rộng thêm khu vực trục đường Lê Lợi, Công viên Lam Sơn và phía trước Nhà hát Thành phố).

Ngoài ra, trong dịp Tết Dương lịch 2026, Thành phố còn tổ chức chương trình “Khơi sóng bình minh” gồm các hoạt động chạy bộ, trình diễn yoga, biểu diễn nghệ thuật… trong ngày 31/12/2025 tại Quảng trường Tháp Tam Thắng (phường Vũng Tàu, tỉnh Bà Rịa – Vũng Tàu cũ); Chương trình nghệ thuật ngoài trời đón chào năm mới Tết Dương lịch 2026 tại khu vực Công viên trước Trung tâm Hành chính tỉnh Bình Dương cũ vào ngày 31/12/2025, cùng các hoạt động khác diễn ra tại các phường, xã; các trường đại học, cao đẳng; các khu chế xuất, khu công nghiệp…

Dịp này, nhiều hoạt động thể thao cũng được tổ chức như Giải Marathon TP.HCM lần XII năm 2026 “HCMC Marathon 2026” từ ngày 9 – 11/1/2026; Giải Việt dã TP.HCM chào năm mới 2026; Giải chạy núi Dinh…

VOV.VN - Từ ngày 5-7/10 (tức 14-16/8 Âm lịch), Lễ hội Nghinh Ông Cần Giờ 2025 - Di sản văn hóa phi vật thể quốc gia sẽ diễn ra tại xã Cần Giờ, TP.HCM. Năm nay, bên cạnh nghi lễ truyền thống, lễ hội được mở rộng với nhiều hoạt động thể thao, văn hóa mới rất đặc sắc.