Đề xuất viên chức BHXH TP.HCM được hưởng thu nhập tăng thêm 3 triệu đồng

Sáng 9/12, tại kỳ họp thứ sáu HĐND TP.HCM khóa X, UBND TP.HCM đã trình tờ trình dự thảo Nghị quyết sửa đổi, bổ sung một số điều của Nghị quyết 27/2025 quy định chi thu nhập tăng thêm theo Nghị quyết 98 của Quốc hội về thí điểm cơ chế, chính sách đặc thù phát triển TP.HCM.

Theo UBND TP, từ ngày 1/7, toàn thể nhân sự của BHXH TP đang hưởng lương, phụ cấp công vụ như công chức theo Nghị quyết số 89/2025/UBTVQH15 và Quyết định số 2002/QĐ-TTg của Thủ tướng Chính phủ. Do là đơn vị đặc thù thực hiện chính sách an sinh xã hội của Nhà nước nhưng BHXH TP không có khoản thu nhập nào khác ngoài lương và phụ cấp theo quy định (hệ số lương 1 và 0,25 phụ cấp công vụ).

Cụ thể chỉ có 11 trường hợp công chức và các trường hợp ký hợp đồng lao đông để thực hiện một số loại công việc hỗ trợ, phục vụ của BHXH TP.HCM được hưởng thu nhập tăng thêm. Trong khi đó, khoảng 1.547 viên chức và 30 lao động hợp đồng chuyên môn, nghiệp vụ …chưa được hưởng.

Theo BHXH TP.HCM, do đặc thù địa bàn TP có số lượng hồ sơ lớn nên áp lực công việc của mỗi công chức, viên chức, người lao động của BHXH TP cao gấp nhiều lần so với trung bình cả nước. Điều này dẫn đến số đông viên chức có “tâm tư” do chưa được hưởng chính sách thu nhập tăng thêm như cơ quan Thuế, Kho bạc, Thống kê (cùng thuộc Bộ Tài chính nhưu BHXH Việt Nam).

Từ các cơ sở trên, UBND TP nhận thấy việc bổ sung nhóm viên chức thuộc BHXH TP.HCM để áp dụng chính sách thu nhập tăng thêm là cần thiết. Mức chi cụ thể 3 triệu đồng/người/tháng nhằm khích lệ đóng góp của các đối tượng này vào sự phát triển chung.

Về nguồn vốn, chính quyền TP cho biết kinh phí chi từ nguồn cải cách tiền lương còn dư. Việc này thực hiện sau khi TP đã đảm bảo đủ nguồn cải cách tiền lương và an sinh xã hội theo quy định; đồng thời căn cứ trên quỹ lương cơ bản của cán bộ, công chức, viên chức thuộc phạm vi quản lý.

Dự kiến, chính sách áp dụng cho viên chức BHXH TP.HCM từ ngày 1/1/2026.

VOV.VN - Kỳ họp thứ 6 HĐND TP.HCM khai mạc sáng 9/12, thảo luận về kinh tế - xã hội năm 2025, nhiệm vụ năm 2026 và giai đoạn 2026-2030. Thành phố sẽ xem xét hơn 54 nghị quyết quan trọng, liên quan đầu tư công, cơ chế tài chính, hạ tầng và các vấn đề dân sinh cấp bách.