Judy Moran, kẻ được mệnh danh là “nữ chúa thế giới ngầm” tại Australia, bị kết án 26 năm tù vì tội giết anh chồng.

Judy Moran khét tiếng trong thế giới tội phạm có tổ chức tại Australia. Ảnh: mafiatoday.com.

Tòa án kết luận Judy Moran, 66 tuổi, đã lập kế hoạch giết anh rể có tên Des "Tuppence" Moran trong một quán cà phê ở thành phố Melbourne, vào tháng 6/2009.

Phiên xét xử Moran đã thu hút sự chú ý của giới truyền thông trên toàn thế giới bởi đây là người đứng đầu một gia đình mafia khét tiếng tại Australia. Hai người chồng và hai con trai của Moran đã mất mạng vì các cuộc thanh toán trong thế giới ngầm.

Thẩm phán Lex Larsy, người chủ trì phiên tòa, mô tả tội ác của Moran là “kinh khủng”. “Đây là một hành động giết người cố ý và tàn bạo. Chúng tôi thấy bị cáo không hề tỏ ra ăn năn về tội ác”, BBC dẫn lời thẩm phán Lasry.

Moran ra tòa trong tình trạng sức khỏe yếu đã tỏ ra sốc trước bản án và hét lên rằng mình vô tội. Trong khi đó, Geoffrey "Nutts" Armour, sát thủ nhận tiền của Moran để bắn chết Des "Tuppence" Moran, cũng nhận mức án 26 năm tù. Sát thủ thứ hai, Michael Farrugia, bị kết án 4 năm tù từ tháng 12 năm ngoái.

Việt Linh