Cử tri Đà Nẵng yêu cầu rà soát quy trình vận hành thủy điện

Báo cáo tổng hợp ý kiến cử tri tại kỳ họp thứ 5, Hội đồng nhân dân thành phố Đà Nẵng sáng 10/12, ông Lê Trí Thanh, Chủ tịch UBMTTQVN TP Đà Nẵng cho biết, cử tri yêu cầu phải có giải pháp thích ứng trước thiên tai ngày càng cực đoan, rà soát lại toàn bộ phương án ứng phó, quy trình vận hành thủy điện, sau những thiệt hại nặng nề do các đợt mưa lũ vừa qua.

Sáng 10/12, HĐND thành phố Đà Nẵng khai mạc kỳ họp thứ 5, đánh giá toàn diện kết quả năm 2025, năm đầu tiên thành phố hoạt động theo mô hình chính quyền địa phương 2 cấp sau sáp nhập và thảo luận các nhiệm vụ trọng tâm năm 2026.

Phát biểu khai mạc kỳ họp, ông Nguyễn Đức Dũng, Chủ tịch HĐND thành phố cho biết, năm 2025, trong bối cảnh không gian phát triển thay đổi và nhiều khó khăn, toàn hệ thống chính trị và nhân dân đã nỗ lực đạt nhiều kết quả quan trọng. Thành phố triển khai đồng bộ các chủ trương, trọng tâm là hoàn thiện thể chế, cải thiện môi trường đầu tư, phát triển hạ tầng chiến lược và thúc đẩy khoa học – công nghệ, đổi mới sáng tạo.

Hàng loạt dự án then chốt tiếp tục được xây dựng như bến cảng Liên Chiểu; nâng cấp các nhà ga T1, T2 và ga hàng hóa sân bay Đà Nẵng; khu vực ga hàng hóa Chu Lai; nạo vét sông Cổ Cò, sông Trường Giang; nghiên cứu tuyến đường sắt đô thị Đà Nẵng – Hội An; mở rộng các quốc lộ 14G, 14B, 14D. Nhờ đó, GRDP năm 2025 ước tăng 9,18%, thu ngân sách đạt 59.500 tỷ đồng.

Du lịch – dịch vụ giữ đà tăng trưởng tích cực dù chịu tác động của mưa bão: tổng khách lưu trú đạt hơn 17,3 triệu lượt (tăng 15%), trong đó khách quốc tế hơn 7,6 triệu (tăng 25%); doanh thu lưu trú, ăn uống, lữ hành gần 60.000 tỷ đồng (tăng 21%).

Ông Nguyễn Đức Dũng, Chủ tịch HĐND thành phố nhìn nhận vẫn còn nhiều hạn chế như cải cách hành chính, tháo gỡ vướng mắc đất đai, quy hoạch, thủ tục đầu tư còn bất cập: “Một số nhiệm vụ chưa đạt chỉ tiêu nghị quyết đề ra; tiến độ triển khai một số công trình, dự án động lực, trọng điểm còn chậm; kết cấu hạ tầng chưa đáp ứng yêu cầu; công tác cải cách hành chính, tháo gỡ khó khăn, vướng mắc về đất đai, quy hoạch, thủ tục đầu tư vẫn còn những hạn chế, bất cập. Đặc biệt, trong những ngày cuối tháng 10 và đầu tháng 11 vừa qua, trên địa bàn thành phố và nhiều địa phương trong khu vực đã xảy ra mưa lớn kéo dài gây thiệt hại nặng nề về kết cấu hạ tầng giao thông, thủy lợi, sản xuất… tác động lớn đến đời sống người dân”.

Báo cáo tổng hợp ý kiến cử tri tại kỳ họp, ông Lê Trí Thanh, Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam thành phố Đà Nẵng đề nghị, UBND thành phố ưu tiên bố trí kinh phí sửa chữa ngay các tuyến giao thông, kè chống sạt lở tại khu vực trọng yếu bị hư hại sau đợt mưa lũ, bão số 13; đồng thời khảo sát xây dựng các khu tái định cư miền núi, ven sông, ven biển để chủ động di dời dân khỏi vùng nguy hiểm.

Cử tri thành phố yêu cầu tăng cường năng lực ứng phó tại chỗ, bao gồm trang bị phương tiện cứu hộ cứu nạn, hoàn thiện phương án phòng chống thiên tai theo từng địa bàn và xem xét chuyển đổi diện tích trồng keo sang cây gỗ lớn ở khu vực có nguy cơ sạt lở để giảm rủi ro lâu dài. Việc phục hồi rừng tự nhiên, gắn trách nhiệm với sinh kế người dân miền núi, được xem là giải pháp bền vững nhằm giảm thiểu tác động thiên tai. Cùng với đó, ông Lê Trí Thanh, Chủ tịch UBMTTQVN TP Đà Nẵng cũng đề nghị xây dựng bản đồ dự báo rủi ro thiên tai theo thời gian thực để hỗ trợ chỉ đạo ứng phó nhanh và chính xác hơn trong bối cảnh thời tiết ngày càng cực đoan.

“Rà soát, đánh giá lại hiệu quả công tác cảnh báo sớm, quy trình vận hành thủy điện và sự hỗ trợ của lực lượng cấp trên đối với cấp dưới, tương ứng với kịch bản thiên tai để khẩn trương sửa đổi hoặc kiến nghị cấp có thẩm quyền sửa đổi. Tổ chức rà soát, cập nhật phương án phòng chống thiên tai và diễn tập trên từng địa bàn, bảo đảm vận hành hiệu quả phương châm bốn tại chỗ, ba sẵn sàng. Quan tâm đầu tư các dự án thoát nước đô thị theo hướng đồng bộ, tổng thể, khắc phục tình trạng ngập úng tại khu vực trung tâm và các điểm xung yếu. Xử lý nút thắt hạ tầng như hệ thống thu gom tiêu thoát nước tại các trục đường chính, khơi thông dòng chảy tại các hồ điều hòa, kênh thoát nước, cửa xả”.

VOV.VN - Chiều 9/12, Bộ Chỉ huy Quân sự thành phố Đà Nẵng tiếp tục phát động chiến dịch “Quang Trung thần tốc” ra quân dựng lại nhà giúp người dân vùng lũ bị hư hỏng, đổ sập do thiên tai trên địa bàn thành phố.