TP.HCM rà soát dữ liệu học sinh để chuẩn bị tuyển sinh đầu cấp

Theo đó, các phường, xã và đặc khu phối hợp chặt chẽ với Sở trong quản lý và chuẩn hóa dữ liệu tuyển sinh, bảo đảm thống nhất với cơ sở dữ liệu ngành và dữ liệu dân cư. Địa phương phối hợp Công an cấp xã xác minh thông tin "nơi ở hiện tại" qua hệ thống VNeID, bảo đảm tính chính xác, hợp lệ và đồng bộ của dữ liệu phục vụ tuyển sinh. Đồng thời, rà soát, thống kê và cập nhật đầy đủ thông tin trẻ trong độ tuổi đến trường theo từng khu phố, ấp, kịp thời phát hiện, xử lý các trường hợp biến động dân cư.

Căn cứ Kế hoạch tuyển sinh do UBND TP.HCM ban hành và hướng dẫn của Sở, UBND phường, xã và đặc khu xây dựng kế hoạch tuyển sinh chi tiết cho các lớp đầu cấp, phù hợp với biến động dân cư, quy mô trường lớp và mạng lưới cơ sở giáo dục trên địa bàn. Các đơn vị chịu trách nhiệm quản lý dữ liệu, giám sát toàn bộ công tác tổ chức thi, bảo đảm thống nhất với chỉ đạo của Sở và bảo đảm 100% học sinh trong độ tuổi được đến trường theo quy định.

Địa phương phải thường xuyên cập nhật, chuẩn hóa và đồng bộ thông tin với cơ sở dữ liệu ngành giáo dục theo hướng dẫn của Sở, bảo đảm dữ liệu phục vụ tuyển sinh đầy đủ và kịp thời. Việc quy hoạch, phân bổ học sinh được thực hiện theo đúng chỉ tiêu và kế hoạch tuyển sinh, bảo đảm công khai, minh bạch và phù hợp năng lực tiếp nhận của từng cơ sở giáo dục.

Học sinh được phân bổ vào các trường mầm non, tiểu học, THCS trên cơ sở chỉ tiêu, quy hoạch mạng lưới trường lớp và hướng dẫn của Sở; không để xảy ra quá tải cục bộ hoặc vượt quy mô cho phép. Riêng tuyển sinh lớp 10, các địa phương thực hiện theo kế hoạch chung của thành phố và quy hoạch các điểm thi dựa trên số lượng học sinh lớp 9 tại các trường THCS trên địa bàn.


Sở yêu cầu các đơn vị bảo đảm tuyệt đối an toàn thông tin cá nhân của học sinh và phụ huynh; không yêu cầu bổ sung hồ sơ giấy khi thông tin đã được xác thực đầy đủ trên hệ thống VNeID và cơ sở dữ liệu dân cư, trừ trường hợp cần thiết để đối chiếu hoặc theo quy định pháp luật.

VOV.VN - Hà Nội dự kiến áp dụng tuyển sinh đầu cấp theo tiêu chí “học gần nhà” từ năm học 2026 - 2027. Chủ trương này được kỳ vọng sẽ mang lại nhiều thuận lợi cho học sinh và phụ huynh, hạn chế tình trạng trái tuyến... Tuy nhiên, để triển khai hiệu quả, thành phố cần có sự chuẩn bị kỹ lưỡng về mọi mặt.