Phát hiện thi thể trôi dạt vào bờ biển Quảng Ngãi

Sáng nay (11/12), trong lúc ra biển đánh bắt hải sản tại khu vực Gành Cả, thôn Châu Thuận Biển, xã Đông Sơn, người dân phát hiện một thi thể (chưa xác định giới tính) trôi dạt vào bờ và trình báo cơ quan chức năng.

Nhận tin báo, Công an xã Đông Sơn, tỉnh Quảng Ngãi nhanh chóng có mặt, phối hợp với lực lượng chức năng bảo vệ hiện trường, lập biên bản ghi nhận vụ việc và thông báo cho Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Quảng Ngãi tiến hành khám nghiệm theo quy định. Do thi thể đã phân hủy nặng sau thời gian dài ở dưới nước nên công tác nhận dạng gặp nhiều khó khăn.

Sau khi cơ quan pháp y giám định xong, chính quyền địa phương sẽ tổ chức mai táng thi thể tại nghĩa trang Phượng Hoàng theo nghi thức địa phương. Khi có kết quả giám định, cơ quan chức năng sẽ thông tin lại cho gia đình nạn nhân.

VOV.VN - Thi thể một người đàn ông đã tử vong được phát hiện trong túi hành lý ở sảnh một tòa nhà cao tầng. Công an TP.HCM đang khẩn trương phong tỏa hiện trường và truy bắt hai nghi phạm liên quan.