Con ra đời vào một đêm trời lạnh tháng 11 bốn năm về trước. Chắc con không biết được ba háo hức và hồi hộp mong chờ như thế nào đâu con trai ạ!

>> Thể lệ cuộc thi 'Mái ấm trong tôi'

>> Gửi bài dự thi 'Mái ấm trong tôi'

Con ra đời sớm hơn dự kiến 10 ngày, sáng hôm đó ba chở mẹ đến Từ Dũ để khám thai lần cuối nhưng bác sĩ thông báo có dấu hiệu sinh, ba cuống cả lên, chưa chuẩn bị tinh thần, không chuẩn bị đồ đạc, nhà thì tận Thủ Đức. Làm sao đây? Ba gọi điện cho ông bà nội ngoại từ Châu Đốc lên tiếp gấp, gọi cả dì Kim Anh- bạn thân của mẹ con- đang ở Sài Gòn.

Con chào đời trong niềm hân hoan đón chào của cả gia đình, ông bà nội ngoại cũng vừa lên kịp lúc. Con thật đẹp, đặc biệt với chiếc mũi thẳng, cao khiến ai cũng trầm trồ tắc khen. Bà nội nói thằng cu này sinh vào đêm rằm chắc sẽ có tương lai sáng lắm đây. Bà đặt tên con ở nhà là cu Bin còn bà ngoại thì gọi là Tí em, bời vì có Tí anh - con của cậu - cũng chào đời trước đó 3 ngày.

Ngày mừng đầy tháng cho con thật vui. Bên ngoại thì gộp chung tổ chức mừng đầy tháng cùng Tí anh, 3 ngày sau lại ăn mừng bên nội, có cả ông bà cố ngoại tham dự. Bà cố Năm thì bắt miếng cho con nữa đấy, tiệc mừng thật vui và ấm cúng.



Thoắt cái đã tròn năm, ngày thôi nôi con bắt chiếc xe nhựa màu xanh dương, cái màu giống như chú Út thích, lại còn bắt lấy sợi dây chuyền của bà nội. Bà nội thích lắm, hôn và chụp hình với Bin thật nhiều. Còn nữa nhé, chú Út tặng con chiếc bánh sinh nhật 3 tầng thật đẹp và ba đã thổi nến chúc mừng sinh nhật con.



Con được 18 tháng, xinh xắn dễ thương, nhưng sao vẫn không nhìn lúc ba gọi tên. Mẹ bảo: "Chắc nó giận anh nên không thèm chơi với anh đó". Một thoáng thật buồn, nhưng không phải ba buồn vì con không thèm chơi với ba mà ba có một cảm giác lo lắng khác. Biểu hiện lơ đễnh của con càng nhiều, gia đình đưa con đem khám, bác sĩ nói con bị chứng tăng động giảm chú ý là một dạng của tự kỷ



Ba hoàn toàn suy sụp, đau khổ đến mức cùng cực nhưng ba phải cố gắng giả vờ cứng cỏi để trấn an, giải thích cho mọi người, nói với gia đình rằng con có thể hoàn toàn khỏe mạnh bình thường. Trong thâm tâm, ba biết điều đó thật khó nhưng phải chấp nhận vượt qua. Nhiều lúc một mình ba nghẹn ngào, không thể chia sẽ cùng ai.



Sinh nhật con 2 tuổi được tổ chức với Tí anh, 2 chiếc bánh sinh nhật cho 2 anh em Tí… "Happy birthday to you, to you"… phù, phù…, các ngọn nến bị Tí anh giành thổi tắt hết. Bin vẫn ngồi yên với gương mặt ngây ngô nhưng thật trong sáng. Sinh nhật Bin mà, phải thổi nến chứ, ba cũng len lén thổi ké trong lúc Tí anh giành thổi hết.

Một chiếc bánh sinh nhật chocolate để mừng sinh nhật Bin được 3 tuổi. "Bin bị bệnh, không thổi nến nổi đâu", ba chống chế cho Bin như thế nhưng ba biết con chưa tập trung và có kỹ năng để thổi nến, thôi để ba thổi nến dùm con nhé!



Hôm nay con 4 tuổi, ba làm về muộn, chưa có quà cho Bin (nhưng ba sẽ mua quà bù cho con vào chủ nhật), cơm nước xong, ba mẹ tranh thủ chở Bin dạo mát một vòng Sài Gòn và không quên mua cho con một chiếc bánh sinh nhật dễ thương và những chiếc nến xinh xinh. Về nhà, đốt nến lên thôi, nào cùng hát "Happy birthday cu Bin...", mẹ bảo Bin thổi nến, nhưng Bin không nghe, không thực hiện. Mẹ giận và mắng Bin: "Chuyện thổi nến đơn giản quá mà sao con vẫn không làm được, đã 4 tuổi rồi mà". Mẹ hiểu nhưng dường như không chấp nhận được. Bị mắng, Bin khóc thật nhiều. Ba cười dỗ dành con nhưng nước mắt lại chảy vào trong. Bin đang khóc mà, thôi thì để ba thổi nến dùm con lần nữa nhé...



Một số việc tưởng chừng quá đơn giản nhưng thật khó với con. Ba biết con cần sự giúp đỡ và ba sẽ luôn là người bên cạnh con để luôn sẵn sàng. Lúc trước, ba quan niệm sẽ dạy dỗ con theo cách để cho con trai mình mạnh mẽ, độc lập, không ỷ lại, dựa dẫm ai... Nhưng bây giờ thì ba sẽ chắc chắn thiên vị con, chắc chắn sẽ ưu tiên giành cho con những gì tốt đẹp dù là đơn giản nhất. Hôn con nhiều!

Từ ngày 5/11 đến 4/12, độc giả có thể tham gia cuộc thi viết "Mái ấm trong tôi" do VnExpress và nhãn hàng Schneider Electric - Chuyên gia trong lĩnh vực quản lý năng lượng - phối hợp tổ chức. Bài dự thi phải được thể hiện bằng tiếng Việt có dấu, dài 300 - 1.000 từ, chia sẻ về kỷ niệm ngọt ngào với ngôi nhà thân thương, những khoảnh khắc đáng nhớ bên gia đình hoặc ước mơ về một tổ ấm tương lai. Cuộc thi gồm một giải nhất - một iPad 3 trị giá 16 triệu đồng và 10 giải khuyến khích - mỗi giải là phiếu mua hàng siêu thị và sản phẩm Schneider Electric trị giá 2 triệu đồng.

Xem thể lệ chi tiết tại đây.

Gửi bài tham dự theo địa chỉ media@vnexpress.net và duthi@vnexpress.net

Nguyễn Phúc Tiến