Nghĩa tình quân dân tỏa sáng tại chương trình về nguồn của Quân khu 7

Ngày 6/12, Bộ Tư lệnh Quân khu 7 phối hợp UBND tỉnh Tây Ninh tổ chức khai mạc chương trình về nguồn và “Phiên chợ nghĩa tình quân dân” nhân kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống LLVT Quân khu 7 (10/12/1945 - 10/12/2025). Dự chương trình có Đại tướng Nguyễn Trọng Nghĩa, Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam.

Phát biểu khai mạc, Thiếu tướng Trần Chí Tâm, Phó Chính ủy Quân khu 7 nhấn mạnh: suốt 80 năm qua, các thế hệ cán bộ, chiến sĩ LLVT Quân khu đã cùng toàn Đảng, toàn dân, toàn quân làm nên những thắng lợi vĩ đại trong sự nghiệp đấu tranh giải phóng dân tộc; hoàn thành xuất sắc nghĩa vụ quốc tế cao cả, xây dựng nên truyền thống “Trung thành vô hạn, chủ động sáng tạo, tự lực tự cường, đoàn kết quyết thắng”. Những năm gần đây, Quân khu 7 liên tục triển khai nhiều hoạt động hướng về cộng đồng với hiệu quả thiết thực, tạo sức lan tỏa mạnh mẽ trong toàn quân và toàn quốc.

Nhân dịp kỷ niệm 80 năm truyền thống, Đảng ủy - Bộ Tư lệnh Quân khu 7 phối hợp cấp ủy, chính quyền địa phương và các doanh nghiệp tổ chức hoạt động về nguồn tại xã Đức Huệ, tỉnh Tây Ninh, với nhiều phần việc ý nghĩa: dâng hương các anh hùng liệt sĩ; khánh thành và bàn giao 69 căn nhà khu dân cư liền kề chốt dân quân biên giới; khởi công 4 phòng học chuyên dụng và sân bóng đá mini; tặng quà học sinh nghèo hiếu học; khánh thành và bàn giao 5 căn nhà tình nghĩa quân dân; thăm, tặng quà Mẹ Việt Nam anh hùng, gia đình chính sách trên địa bàn các xã Đức Huệ, Đông Thành, Mỹ Quý và Bình Thành. Các lực lượng quân y tổ chức khám bệnh, tư vấn sức khỏe, phát thuốc miễn phí cho 400 người dân thuộc diện gia đình chính sách, hộ khó khăn. Nhiều hoạt động giao lưu văn hóa, thể thao, chiếu phim và chương trình nghệ thuật phục vụ bà con cũng được tổ chức.

Trong khuôn khổ chương trình, “Phiên chợ 0 đồng - nghĩa tình quân dân” đã diễn ra như một điểm nhấn giàu nhân văn, góp phần chia sẻ khó khăn với người dân và lan tỏa tinh thần tương thân tương ái. Ban tổ chức trao 1.200 phần quà đến gia đình chính sách, hộ nghèo, hộ có hoàn cảnh khó khăn. Phiên chợ còn giới thiệu các sản phẩm đặc sản Tây Ninh, tổ chức trò chơi dân gian, gói bánh chưng, bánh tét, tạo không khí đoàn kết, vui tươi trước thềm năm mới.

"Hoạt động về nguồn này là lời tri ân sâu sắc, là minh chứng cho mối quan hệ gắn bó máu thịt quân dân đối với cội nguồn nơi Quân khu 7 ra đời, chiến đấu và trưởng thành, góp phần giáo dục truyền thống thế hệ trẻ hôm nay biết sống nhân ái, biết trân trọng những giá trị cao đẹp của thế hệ cha anh, tự hào truyền thống, viết tiếp chiến công, tiếp tục ra sức phấn đấu vươn lên hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ mà Đảng, Nhà nước và nhân dân giao phó" - Thiếu tướng Trần Chí Tâm khẳng định.

Là một trong những hộ dân được nhận quà, bà Huỳnh Thị Lên ở ấp Thanh Sơn, xúc động chia sẻ: "Rất là vinh hạnh vì hôm nay được nhận quà của Quân khu 7, giúp người dân chúng tôi có niềm vui ăn Tết, đón năm mới. Tôi rất mừng và hạnh phúc, bộ đội luôn quan tâm đến dân".

Dịp này, Đại tướng Nguyễn Trọng Nghĩa - Ủy viên Bộ Chính trị, Bí thư Trung ương Đảng, Chủ nhiệm Tổng cục Chính trị QĐND Việt Nam đã trao 100 phần quà của Đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Tây Ninh, gồm 50 phần dành tặng gia đình chính sách và 50 phần dành cho học sinh vượt khó học giỏi, mỗi phần trị giá 1 triệu đồng.

VOV.VN - Các hội thi kỷ niệm 80 năm lực lượng vũ trang Quân khu 7 thu hút sự tham gia rộng rãi từ cán bộ, chiến sĩ đến quần chúng ở các địa phương. Nhiều tác phẩm sáng tạo, giàu tính lịch sử và nghệ thuật được trao giải, góp phần lan tỏa truyền thống vẻ vang của Quân khu.