MỹViệc ký hợp đồng với Lionel Messi biến Inter Miami thành một trong những CLB được theo dõi nhiều nhất trên các phương tiện truyền thông.

Theo tờ Marca (Tây Ban Nha), Messi đã thành công rực rỡ ở Inter Miami, ít nhất là trong lĩnh vực thương mại và xã hội. Trên mạng xã hội Instagram, sau khi có thông tin ký với nhà vô địch World Cup 2022, tài khoản của Inter Miami tăng từ một triệu lên 11,6 triệu người theo dõi.

Ở Tây Ban Nha, con số này chỉ kém thống kê của Real Madrid, Barca và Atletico. Tại Brazil, nó chỉ xếp sau Flamengo với 17,6 triệu người theo dõi. Hai CLB lớn nhất Argentina, Boca Juniors và River Plate mới có 8,3 triệu và 7,8 triệu người theo dõi. Thống kê của các đội bóng bầu dục và bóng chày Mỹ, hai môn thể thao hàng đầu tại nước này, cũng đều thua con số của Inter Miami.

Messi mừng bàn trong trận ra mắt Inter Miami hôm 21/7. Ảnh: Reuters

"Ngày nay, các vận động viên là cầu nối chính cho những người hâm mộ trẻ trong tất cả các môn thể thao", Bruno Brum, Giám đốc Tiếp thị của công ty Agencia End to End, cho hay. "Không có gì lạ khi thấy những người ủng hộ LeBron James theo dõi và ủng hộ Los Angeles Lakers. Thách thức lớn đối với các CLB khi ký hợp đồng với những ngôi sao có sức lan tỏa lớn hơn so với vị thế hiện tại của họ là phải củng cố những kết nối này, xây dựng một lượng người theo dõi lâu dài, chứ không chỉ trong thời gian cầu thủ thi đấu cho họ".

Theo Fabio Wolff, Giám đốc công ty Wolff Sports, Messi là một trong ba cầu thủ lớn nhất lịch sử bóng đá. Do đó, việc Inter Miami ký hợp đồng với Messi thu hút sự chú ý toàn thế giới, và việc tăng thống kê trên các mạng xã hội là điều tất yếu.

Trên Tiktok, Inter Miami đang có 5,3 triệu người theo dõi, gấp ba lần so với trước khi sở hữu Messi. Họ cũng có ba triệu người theo dõi trên Facebook và 700.000 trên Twitter. Cộng tất cả mạng xã hội, Inter Miami đang có hơn 30 triệu CĐV.

Giờ đây, Inter Miami không chỉ cần suy nghĩ về việc kiếm tiền, mà còn về kế hoạch chiến lược để duy trì sự phát triển. "Sức hút của những biểu tượng như Messi, Cristiano Ronaldo hay Neymar là rất ấn tượng", Armenio Neto, chuyên gia của hãng Let's Goal, cho hay. "Câu hỏi đặt ra là điều gì sẽ xảy ra với sự tăng trưởng này. Doanh thu bán vé, doanh số bán sản phẩm và tài trợ mới sẽ bùng nổ. Nhưng bạn phải làm việc liên tục, đặc biệt khi Messi đang ở giai đoạn cuối sự nghiệp và Inter Miami là một đội bóng siêu trẻ. Sẽ rất thú vị khi quan sát chiến lược trung và dài hạn của Beckham và CLB".

Theo Ivan Martino, Giáo sư môn tiếp thị thể thao tại ESPM, trong thể thao và giải trí, chiến lược đặt cược vào các siêu sao đã được chứng minh là hiệu quả hơn. Ông cho rằng ngoài tác động lớn và sự gia tăng lượng người theo dõi trên các mạng xã hội, Inter Miami và Ban tổ chức giải MLS phải tạo ra những sản phẩm để có thể thu lại khoản đầu tư ban đầu.

Messi đang giữ kỷ lục giành bảy Quả Bóng Vàng. Tiền đạo 36 tuổi cũng giành 10 La Liga, bốn Champions League, hai Ligue 1, Copa America 2021, Siêu Cup Liên lục địa 2022 và World Cup 2022. Messi gia nhập Inter Miami theo dạng chuyển nhượng tự do, sau khi hết hợp đồng với PSG đầu tháng 7. Hôm 21/7, trong trận ra mắt Inter Miami, anh sút phạt trực tiếp đem lại chiến thắng 2-1 trước Cruz Azul ở phút 90+4.

Messi đá phạt ghi bàn ở trận ra mắt Miami Messi đá phạt ghi bàn trong trận ra mắt Inter Miami.

Thanh Quý (theo Marca)