Gia Lai khởi công và hoàn thành 451 nhà trong “Chiến dịch Quang Trung”

Cụ thể, tại tỉnh Gia Lai có 674 căn nhà bị hư hỏng hoàn toàn cần phải xây dựng lại, chủ yếu do ảnh hưởng của bão số 13. Tính đến ngày 8/12, toàn bộ số nhà cần xây mới đã được khởi công. Trong đó, 451 căn đã hoàn thành hoặc sắp hoàn thành.

Số nhà còn lại nằm chủ yếu trong các khu tái định cư, mặt bằng đã sẵn sàng và đang được triển khai thi công. Gia Lai cam kết hoàn thành toàn bộ nhà xây mới trước ngày 25/01/2026. Về sửa chữa nhà ở, toàn tỉnh có 31.000 căn.

Đến nay, gần 90% đã hoàn thành. Phần còn lại sẽ xong cơ bản trong tháng 12/2025 và dứt điểm trước ngày 15/01/2026.

Tiến độ được đánh giá “thần tốc” dù chiến dịch mới bắt đầu một tuần. Lãnh đạo UBND tỉnh Gia Lai cho biết điều này có được nhờ sự chủ động xây dựng ngay sau bão số 13, khi tỉnh áp dụng lại chính sách xóa nhà tạm, dột nát cho các hộ bị thiệt hại, không mất thời gian xây dựng cơ chế mới. Mức hỗ trợ dành cho nhà bị sập đổ, cuốn trôi hoàn toàn là 60 triệu đồng/nhà.

Đáng chú ý, tỉnh Gia Lai không đề xuất hỗ trợ thêm kinh phí từ Trung ương mà tự đảm bảo nguồn lực thông qua ngân sách dự phòng trung ương đã cấp, cùng với nguồn xã hội hóa do các tổ chức, cá nhân đóng góp qua Mặt trận Tổ quốc Việt Nam và các nguồn hợp pháp khác.

Bên cạnh nguồn lực tài chính, lực lượng Quân đội và Công an đóng vai trò nòng cốt trong hỗ trợ thi công, dựng nhà, vận chuyển vật liệu.

Các đơn vị vũ trang đã tham gia tháo dỡ, san nền, dựng khung, sửa chữa nhà ở tại những địa phương thiệt hại nặng, đồng thời bố trí nơi ở tạm trong doanh trại cho người dân. Trong đó, Quân đoàn 34, Quân khu 5 và Công an tỉnh Gia Lai là đơn vị chủ lực đồng loạt phối hợp thực hiện.

Đại tá Phạm Hồng Sơn, Phó Chính ủy Trường Quân sự (Quân đoàn 34), chia sẻ: “Đơn vị đã chủ động khảo sát, nắm tình hình, khảo sát, tổ chức các đội thợ xây, san lấp, thi công và theo chỉ thị cấp trên phải xong trước 20/1/2026 để nhân dân được đón Tết Nguyên đán trọn vẹn. Đơn vị đã quán triệt, giáo dục chiến sĩ làm với tinh thần cao nhất, không kể ngày nghỉ, đảm bảo tiến độ cấp trên giao cho".

VOV.VN - Với mục tiêu sớm đưa người dân trở lại cuộc sống ổn định trước Tết Nguyên đán, từ ngày 1/12, Quân đoàn 34 (Bộ Quốc phòng) đã đồng loạt triển khai xây dựng 100 căn nhà trong chiến dịch Quang Trung, dành cho các hộ vừa mất nhà trong đợt bão lũ lịch sử tại Gia Lai và Đắk Lắk.