Mẹ ơi! mẹ có biết tại sao con lại khó chịu mỗi lần mẹ chuẩn bị đồ ăn cho con lên trường không? Có nhiều lúc con cố tình làm mẹ buồn với những lời nói tưởng chừng như rất bất hiếu. Nhưng mẹ có biết lúc đó con chỉ muốn khóc...

>> Thể lệ cuộc thi 'Mái ấm trong tôi'

>> Gửi bài dự thi 'Mái ấm trong tôi'

Con cũng hiểu rằng mẹ biết cuộc sống thiếu thốn của chúng con như thế nào. Vì thế, những bữa cơm của con ở nhà luôn được tươm tất. Mọi người cùng ngồi bên bàn ăn vui vẻ, nói đủ mọi thứ chuyện kể cả những chuyện tưởng chừng như vớ vẩn.

Nhưng mẹ ơi, mỗi lần nhìn thấy mẹ chuẩn bị đồ ăn cho con trước khi xa nhà vẫn làm thì con chạnh lòng. Con thường tỏ ra khó chịu, có những lúc kênh kiệu, hoặc buông những lời có vẻ như là rất bất hiếu. Con biết mẹ buồn lắm. Ánh mắt mẹ nhòe đi như sắp khóc trước hành động của con. Chắc mẹ nghĩ con không thích nhận sự chăm sóc của mẹ nữa. Nhưng mẹ ơi! Con đang dối lòng đó. Con cố tình làm mẹ buồn để mẹ không làm những việc này nữa. Con không muốn nhìn mẹ lại thêm mệt nữa mà thôi.

Mẹ là người đầu bếp tuyệt nhất. Mẹ cũng là người mẹ tuyệt vời nhất với chúng con. Sao con lại có thể chê bai sự chăm sóc của mẹ được chứ. Cuộc sống sinh viên có mấy khi được hưởng sự đầy đủ như thế. Hơn nữa, nó chan chứa tình yêu của mẹ. Nhưng con không muốn nhìn thấy mẹ vất vả.

Bố chúng con mất sớm. Mọi việc trong nhà lớn nhỏ đều do tay mẹ thu vén. Nhà mình cũng không khá giả. Một ngày, mẹ đầu tắt mặt tối, thành quả đều dành cho gia đình. Nhiều khi mẹ bỏ quên bản thân mình. Một ngày của mẹ bắt đầu từ rất sớm từ việc nấu một nồi cám to đùng cho đàn lợn, chuẩn bị những món hàng rau bán chợ sớm đến các công việc nhà cần thiết khác. Nếu đó là ngày con về trường, mẹ lại phải dậy sớm hơn nữa, để dành cho con một bữa ăn thịnh soạn, kèm theo như một ít xôi, thịt luộc, trứng luộc, lọ muối vừng một ít rau tươi trong vườn nhà mình.

Mẹ phải thức dậy sớm, ngồi trong gian bếp củi lâu hơn. Cái dáng mẹ lật đật, tất tả, mắt cay vì khói bếp, và khuôn mặt ửng đỏ, thêm đẫm mồ hôi vì nóng làm con xót xa lắm. Con đã từng bảo mẹ đừng làm thế nữa, nhưng mẹ cứ làm. Và con nghĩ chỉ còn có cách làm mẹ buồn thì mẹ sẽ không lam những việc đó. Thế là con cố tình tỏ ra khó chịu, buông những lời lẽ kênh kiệu. Mẹ ơi, con đang dối lòng đấy. Mẹ có biết khi nhìn thấy ánh mắt mẹ con chỉ muôn khóc thật to, và xin lỗi mẹ. Mãi đến khi lên xe, con mới ngồi khóc thương cho sự vất vả của mẹ. Những món đồ mẹ làm, con ăn mà lòng nghẹn ngào.

Mẹ ơi! Con chỉ muốn mẹ không phải vất vả hơn chút nào nữa vì mẹ cũng đã quá vất vả. Con đã cố gắng tự chuẩn bị cho mình mọi thứ cần thiết cho một lần về quê, như gạo, đồ ăn khác, cố gắng hoàn thành trước khi mẹ động đến. Nhưng với mẹ dường như lúc nào cũng thiếu vậy. Mẹ ơi! Những khó khăn, thiếu thốn đó chỉ là những thử thách nhỏ ban đầu cho chúng con trước cuộc sống mà thôi. Chúng con sẽ vượt qua vì đó là những bước tập dượt cho khó khăn thách thức lớn hơn đang chờ chúng con ở phía trước trên con đường đời. Và con sẽ phải tự vượt qua mẹ ạ. Đó mới là điều để chứng minh con có thể đương đầu với những thử thách sau này. Vì thế, mẹ ơi, mẹ cứ ngủ đi, hãy dành sức để nghỉ ngơi, hãy dành tiền để mua cho mẹ một cái áo mới thay vì mua cho con những đồ ăn thịnh soạn. Con yêu mẹ nhất trên đời, yêu gia đình mình hơn tất cả những gì con có.

Từ ngày 5/11 đến 4/12, độc giả có thể tham gia cuộc thi viết "Mái ấm trong tôi" do VnExpress và nhãn hàng Schneider Electric - Chuyên gia trong lĩnh vực quản lý năng lượng - phối hợp tổ chức. Bài dự thi phải được thể hiện bằng tiếng Việt có dấu, dài 300 - 1.000 từ, chia sẻ về kỷ niệm ngọt ngào với ngôi nhà thân thương, những khoảnh khắc đáng nhớ bên gia đình hoặc ước mơ về một tổ ấm tương lai. Cuộc thi gồm một giải nhất - một iPad 3 trị giá 16 triệu đồng và 10 giải khuyến khích - mỗi giải là phiếu mua hàng siêu thị và sản phẩm Schneider Electric trị giá 2 triệu đồng.

Xem thể lệ chi tiết tại đây.

Gửi bài tham dự theo địa chỉ media@vnexpress.net và duthi@vnexpress.net

Hoàng Thị An