Thời tiết hôm nay 7/12: Miền Bắc tiếp tục rét, Nam Trung Bộ có mưa rào và dông

Theo Trung tâm khí tượng thủy văn Quốc gia, trong 24 giờ qua, mực nước cao nhất tại trạm Hòn Dáu (Hải Phòng) tiếp tục tăng, đạt 4,05m lúc 4h15 ngày 6/12.

Dự báo, chiều tối 6-7/12: Mực nước ven biển Bắc Bộ duy trì ở mức cao và tăng chậm; đỉnh triều tại Hòn Dáu có thể đạt 4,10-4,15m, xuất hiện trong khoảng 4-7h.

Ngày 8-9/12: Mực nước tiếp tục ở mức cao, đỉnh triều tại Hòn Dáu có thể tăng lên 4,15-4,20m.

Triều cường đạt mức cao, có nguy cơ gây ngập tại các vùng trũng, thấp ven biển, ven sông và khu vực ngoài đê bao trong khoảng 4-7h hàng ngày. Mực nước lớn cũng làm chậm thoát lũ trên hệ thống sông. Buổi chiều tối và đêm cần đề phòng dòng chảy mạnh khi triều rút, nguy hiểm cho hoạt động hàng hải và du lịch biển, đặc biệt tại các cảng biển và bãi tắm.

TP. Hà Nội

Nhiệt độ thấp nhất : 17-19 độ.
Nhiệt độ cao nhất : 21-23 độ.

Nhiều mây, ngày có mưa, mưa nhỏ rải rác, đêm có mưa vài nơi. Gió đông bắc cấp 2-3. Đêm và sáng trời rét.

Tây Bắc Bộ

Nhiệt độ thấp nhất : 16-19 độ, có nơi dưới 15 độ.
Nhiệt độ cao nhất : 20-23 độ, riêng khu Tây Bắc 23-26 độ, có nơi trên 26 độ.

Nhiều mây, ngày có mưa, mưa nhỏ rải rác, đêm có mưa vài nơi; riêng khu Tây Bắc có mây, có mưa vài nơi. Gió nhẹ. Sáng và đêm trời rét, có nơi rét đậm.

Đông Bắc Bộ

Nhiệt độ thấp nhất : 16-19 độ, vùng núi có nơi dưới 15 độ.
Nhiệt độ cao nhất : 20-23 độ.

Nhiều mây, ngày có mưa, mưa nhỏ rải rác, đêm có mưa vài nơi. Gió đông bắc đến đông cấp 2-3. Sáng và đêm trời rét.

Thanh Hóa đến Huế

Nhiệt độ thấp nhất : 18-21 độ.
Nhiệt độ cao nhất : 22-25 độ, phía Nam có nơi trên 25 độ

Nhiều mây; phía Bắc có mưa rải rác; phía Nam có mưa, mưa rào, cục bộ có nơi mưa to và dông. Gió bắc đến tây bắc cấp 2-3. Phía Bắc sáng và đêm trời rét, phía Nam trời lạnh.

Duyên hải Nam Trung Bộ

Nhiệt độ thấp nhất : 21-24 độ
Nhiệt độ cao nhất : 27-30 độ; phía Nam có nơi trên 30 độ.

Nhiều mây, có mưa, mưa rào, cục bộ có nơi mưa to và dông; phía Nam có mưa rào và dông vài nơi. Gió đông bắc cấp 3-4. Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh.

Cao nguyên Trung Bộ

Nhiệt độ thấp nhất : 16-19 độ
Nhiệt độ cao nhất : 25-28 độ, có nơi trên 28 độ.

Có mây, có mưa rào và dông vài nơi. Gió đông bắc cấp 2-3. Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh.

Nam Bộ

Nhiệt độ thấp nhất : 23-25 độ, riêng miền Đông 20-23 độ.
Nhiệt độ cao nhất : 30-33 độ.

Có mây, có mưa rào và dông vài nơi. Gió đông bắc cấp 2-3. Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh.

TP. Hồ Chí Minh

Nhiệt độ thấp nhất : 23-25 độ.
Nhiệt độ cao nhất : 30-33 độ.

Có mây, có mưa rào và dông vài nơi. Gió đông bắc cấp 2-3. Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh.

VOV.VN - Ngày 6/12, không khí lạnh duy trì khiến miền Bắc tiếp tục rét, nhiều nơi xuất hiện sương mù và sương mù nhẹ vào sáng sớm; vùng núi có nơi rét đậm. Trung Bộ duy trì trạng thái nhiều mây, mưa rào rải rác, một số nơi mưa to kèm dông.