Sơn La đảm bảo sức khỏe cho học sinh khi nhiệt độ xuống thấp

Tại Trường Tiểu học Lóng Luông, xã Vân Hồ, tỉnh Sơn La những ngày qua nhiệt độ thường ở mức thấp, dưới 13 độ C, nhiều ngày có sương mù, mưa rét. Để đảm bảo sức khỏe cho học sinh, ngay khi bước vào tháng 11, nhà trường điều chỉnh thời gian vào lớp muộn hơn 15 phút, rút ngắn giờ ra chơi xuống còn 10 phút. Đồng thời, hạn chế các hoạt động ngoài trời trong những ngày trời rét đậm.

Thầy giáo Vũ Đức Cường cho biết: "Qua các buổi họp phụ huynh, buổi họp bản, chúng tôi kết hợp tuyên truyền cho phụ huynh chuẩn bị quần áo ấm, giày tất cho các con khi đến trường. Bên cạnh đó, một số gia đình còn khó khăn, nhà trường đã huy động sự hỗ trợ của các thầy cô giáo, kêu gọi các nhà hảo tâm trao quần áo ấm, đồ dùng học tập, giúp các em học sinh có hoàn cảnh khó khăn có thêm động lực đến trường".

Còn tại Trường Mầm non Vân Hồ, tỉnh Sơn La, gần 1 tháng nay, giờ ăn trưa của học sinh được điều chỉnh sớm hơn 30 phút để trẻ được sinh hoạt và nghỉ ngơi sớm hơn trong những ngày đông lạnh giá. Bữa cơm được chuẩn bị nóng hổi, thơm ngon, đảm bảo vệ sinh và đầy đủ dinh dưỡng.

Cô giáo Lê Thị Nhàn chia sẻ: "Thời điểm giao mùa, khi thời tiết có sự thay đổi, nhiệt độ giảm nhiều nên các con thường mắc các bệnh về đường hô hấp như cúm A, ho, viêm phổi... Chính vì vậy khi các con ở lớp, chúng tôi thường xuyên theo dõi sức khỏe của các con, kịp thời thông báo tới phụ huynh; ngoài ra chúng tôi cũng thường xuyên tuyên truyền cho các bậc phụ huynh chủ động giữ ấm cho các con vào mùa đông".

Cô giáo Đổng Thị Thơm, Hiệu trưởng Trường Mầm non Vân Hồ, xã Vân Hồ, tỉnh Sơn La cũng cho biết thêm, năm học này, Trường Mầm non Vân Hồ có hơn 700 trẻ, 36 nhóm lớp với 10 điểm lẻ; trong đó, điểm trường xa nhất cách trung tâm hơn 25km. Đến nay, các phòng học của trường đều đảm bảo kiên cố, sàn nhà lót thảm xốp, có chăn, đệm ấm cho các con ngủ trưa.

Ban Giám hiệu nhà trường chỉ đạo các giáo viên phụ trách lớp theo dõi sát sao sức khỏe các con, thường xuyên trao đổi, nhắc nhở phụ huynh chú ý giữ ấm cho trẻ khi đưa đón đi học: "Nhà trường đã tăng cường các điều kiện về cơ sở vật chất để làm sao cho phòng học được kín gió nhất, giữ sức khỏe cho trẻ. Đặc biệt trong công tác xây dựng khẩu phần ăn, thực đơn cho trẻ, nhà trường đã tuyên truyền phụ huynh tăng tiền ăn cho trẻ, như những năm trước nhà trường ăn 12.000 đồng một buổi trong ngày, năm học này tăng mức ăn lên 15.000/trẻ/ngày giúp trẻ có thêm khẩu phần ăn đa dạng, giúp các con có sức đề kháng tốt".

Sau khi thực hiện sáp nhập, xã Vân Hồ có 10 cơ sở giáo dục với trên 5.800 học sinh, trong đó hơn 600 học sinh bán trú. Ngay khi bước vào năm học mới, UBND xã bố trí nguồn kinh phí trên 620 triệu đồng triển khai thực hiện nâng cấp, tu sửa phòng học, phòng ở bán trú cho các trường học. Đến nay 100% phòng, lớp học được kiên cố, bán kiên cố, bảo đảm kín gió, có đầy đủ ánh sáng. Bên cạnh đó, xã chỉ đạo các trường tổ chức nấu ăn bán trú với chế độ ăn hợp lý, đầy đủ chất dinh dưỡng; theo dõi sát sao dự báo thời tiết để có phương án điều chỉnh thời gian học tập, đảm bảo sức khỏe cho các em học sinh.

VOV.VN - Do ảnh hưởng của không khí lạnh tăng cường, từ ngày 17/12, nhiệt độ tại các khu vực ở tỉnh Yên Bái đã giảm sâu so với những ngày trước đó.