Đà Nẵng lập kỷ lục 6 năm liền dẫn đầu cả nước về thành phố thông minh

Ngày 2/12, Hội đồng bình chọn Giải thưởng Thành phố thông minh Việt Nam 2025 họp chung tuyển tại Hà Nội. Trên cơ sở báo cáo thuyết trình và đánh giá theo bộ tiêu chí của giải thưởng, Hội đồng thống nhất trao giải cho Đà Nẵng ở 3 lĩnh vực: Quản trị – điều hành thông minh; Hấp dẫn khởi nghiệp – đổi mới sáng tạo; Môi trường xanh – phát triển bền vững.

Đà Nẵng là địa phương duy nhất được trao Giải thưởng Thành phố thông minh Việt Nam 2025. Lễ vinh danh sẽ diễn ra ngày 23/12 tại Hà Nội. Đây là năm thứ 6 liên tiếp Đà Nẵng được vinh danh giải thưởng này.

Trong 5 năm qua, Đà Nẵng 4 năm liền đứng đầu cả nước về Chỉ số chuyển đổi số (DTI); 5 năm liên tiếp được công nhận là “Thành phố thông minh tiêu biểu”. Đà Nẵng cũng là địa phương đầu tiên ban hành Nghị quyết chuyên đề và Đề án chuyển đổi số đến năm 2025, định hướng 2030. Thành phố hiện có 25 doanh nghiệp vi mạch bán dẫn và thu hút nhiều tập đoàn công nghệ lớn. Mục tiêu đến năm 2030 là hoàn thành đô thị thông minh – chính quyền số toàn diện; kinh tế số chiếm 35–40% GRDP.

Ông Nguyễn Thanh Hồng, Giám đốc Sở Khoa học và Công nghệ thành phố Đà Nẵng cho biết: “Chúng tôi thúc đẩy ứng dụng công nghệ đổi mới trong các lĩnh vực như đô thị thông minh, y tế, giáo dục, logistics và du lịch; hình thành Trung tâm Đổi mới sáng tạo quốc gia tại Đà Nẵng, Trung tâm thử nghiệm AI tại Khu Công nghệ cao, nhằm xây dựng hệ sinh thái bền vững về nhân lực, khoa học – công nghệ và đổi mới sáng tạo, đưa Đà Nẵng trở thành trung tâm tăng trưởng và khởi nghiệp đổi mới sáng tạo hàng đầu của khu vực và cả nước”.

VOV.VN - Năm 2025, năm đầu tiên thực hiện mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, kinh tế - xã hội thành phố Đà Nẵng duy trì đà tăng trưởng ấn tượng, GRDP ước đạt 9,18%, đứng thứ 9/34 tỉnh, thành phố trực thuộc Trung ương.