Chính phủ báo cáo tăng trưởng kinh tế năm 2016 khó đạt mục tiêu đề ra 6,7%, trong khi lạm phát cả năm có thể vượt mục tiêu 5%.

Sau 8 ngày làm việc, kỳ họp thứ nhất, Quốc hội khoá 14 sẽ bế mạc chiều nay 29/7.

Trong phiên làm việc được truyền hình, phát thanh trực tiếp, Quốc hội nghe Thủ tướng báo cáo và sau đó thảo luận ở hội trường về tình hình thực hiện kế hoạch phát triển kinh tế-xã hội và ngân sách nhà nước. Đây là phiên thảo luận đầu tiên của Quốc hội khoá 14 về kinh tế - xã hội đất nước.

Quốc hội dành ngày làm việc cuối cùng để thảo luận về tình hình phát triển kinh tế - xã hội 6 tháng đầu năm và giải pháp 6 tháng cuối năm. Ảnh: Q.H

Theo báo cáo của Chính phủ gửi đại biểu Quốc hội, tăng trưởng GDP 6 tháng có dấu hiệu chững lại, sự giảm sút tốc độ tăng trưởng không chỉ trong nông nghiệp, là ngành bị thiệt hại nặng do thiên tai; mà cả trong công nghiệp, nhất là công nghiệp khai khoáng (giảm 2,2%).

Nợ công và nợ Chính phủ dự báo đến cuối năm 2016 có thể vượt trần cho phép.

Để đạt được mục tiêu tăng trưởng kinh tế đã được Quốc hội đề ra là 6,7%, 6 tháng cuối năm tăng trưởng GDP phải đạt 7,6%, cao hơn trên 2 điểm phần trăm so với 6 tháng đầu năm.

Lạm phát 6 tháng đầu năm được kiểm soát, nhưng vẫn tiềm ẩn nguy cơ lạm phát tăng cao. Nhiều yếu tố cả đầu vào và tổng cầu sẽ gây áp lực tăng giá trong thời gian tới. Trong đó có việc điều chỉnh tăng giá các mặt hàng do nhà nước quản lý, như: giá dịch vụ y tế dự kiến tăng trong 4 đợt, học phí dự kiến tăng vào tháng 9/2016,...

Đưa ra một số giải pháp cho những tháng cuối năm 2016, Chính phủ cam kết kiểm soát chặt chẽ việc đánh giá tác động môi trường đối với các dự án đầu tư, đặc biệt sau sự cố ô nhiễm môi trường biển của Formosa, rút kinh nghiệm trong việc cấp giấy phép cho các nhà đầu tư, cũng như có các giải pháp kiểm tra, kiểm soát việc vận hành các dự án này khi đi vào hoạt động.

Trong thời gian tới, thu hút đầu tư phải có chọn lọc, kiên quyết không cấp phép đối với các dự án công nghệ lạc hậu, không bảo đảm tiêu chuẩn môi trường, không vì lợi ích kinh tế mà xem nhẹ yêu cầu bảo vệ môi trường.

Sau khi thảo luận về kinh tế-xã hội, Quốc hội họp phiên bế mạc.

Võ Hải