Xe ô tô khách từ 8 chỗ trở lên phải lắp thiết bị ghi hình ảnh ở khoang chở khách

Trong Luật sửa đổi, bổ sung một số điều của 10 luật có liên quan đến an ninh, trật tự, đáng chú ý là sự thay đổi ở Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ.

Trong đó, Chính phủ đã chỉnh lý khoản 3 Điều 10 Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ như sau: "Khi chở trẻ em dưới 10 tuổi và chiều cao dưới 1,35 mét trên xe ô tô, người lái xe không được cho trẻ em ngồi cùng hàng ghế, trừ xe ô tô chỉ có một hàng ghế; người lái xe phải sử dụng, hướng dẫn sử dụng thiết bị an toàn phù hợp cho trẻ em, trừ xe ô tô kinh doanh vận tải hành khách".

Như vậy, xe ô tô kinh doanh vận tải hành khách chưa bị áp dụng quy định tại khoản 3, Điều 10.

Chính phủ cũng đề xuất sửa đổi, bổ sung khoản 2, Điều 35 của luật này, trong đó, quy định rõ "xe ô tô kinh doanh vận tải, xe ô tô đầu kéo, xe cứu thương, xe vận tải nội bộ phải lắp thiết bị giám sát hành trình, thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe. Xe ô tô kinh doanh vận tải hành khách từ 8 chỗ trở lên (không kể chỗ của người lái xe) phải lắp thêm thiết bị ghi nhận hình ảnh khoang chở khách". Đồng thời, bổ sung nội dung "việc xử lý dữ liệu thu được từ thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe, thiết bị ghi nhận khoang chở khách thực hiện theo quy định của pháp luật về bảo vệ dữ liệu cá nhân và quy định khác của pháp luật có liên quan"; việc lắp đặt thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe, hình ảnh khoang chở khách sẽ giao Chính phủ quy định lộ trình cho phù hợp.

Luật cũng sửa đổi, bổ sung khoản 2, Điều 71 như sau: "2. Hệ thống quản lý dữ liệu thiết bị giám sát hành trình, thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe, thiết bị ghi nhận hình ảnh khoang chở khách dùng để ghi, lưu trữ, truyền phát thông tin, dữ liệu về hành trình của phương tiện tham gia giao thông đường bộ và hình ảnh của người lái xe, hình ảnh khoang chở khách phục vụ công tác bảo đảm an ninh, trật tự, an toàn giao thông đường bộ và xử lý hành vi vi phạm pháp luật, quản lý nhà nước về vận tải đường bộ; do lực lượng cảnh sát giao thông quản lý, vận hành, sử dụng; được kết nối, chia sẻ với cơ quan quản lý đường bộ và các cơ quan liên quan".

Trong báo cáo về việc giải trình tiếp thu, chỉnh lý và hoàn thiện luật cho biết, thiết bị giám sát hành trình chỉ ghi nhận dữ liệu về vị trí, tốc độ, hành trình của phương tiện; thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe chỉ ghi nhận, lưu trữ và truyền dữ liệu hình ảnh của người lái xe trong quá trình tham gia giao thông, nhằm các mục đích giám sát an toàn, xử lý vi phạm, đánh giá hiệu qua làm việc và hỗ trợ lái xe. Các thiết bị này không ghi lại hình ảnh của hành khách trên phương tiện nên không vi phạm quyền riêng tư của cá nhân.

Việc quản lý, lưu trữ, sử dụng dữ liệu thu thập từ thiết bị giám sát hành trình, thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe, việc lắp đặt các thiết bị này đang được quy định cụ thể tại Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ; Thông tư số 71/2024/TT-BCA ngày 12/11/2024 của Bộ trưởng Bộ Công an quy định quản lý, vận hành, sử dụng hệ thống quản lý dữ liệu thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe; QCVN 06:2024/BCA Quy chuẩn kỹ thuật quốc gia về "thiết bị giám sát hành trình và thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe (ban hành kèm theo Thông tư số 62/2024/TT-BCA ngày 12/11/2024 của Bộ trưởng Bộ Công an).

Sau khi quy định này được thông qua, Chính phủ sẽ chỉ đạo Bộ Công an khẩn trương hoàn thiện quy định về quản lý, lưu trữ, sử dụng dữ liệu thu thập từ thiết bị ghi nhận hình ảnh khoang hành khách. Bên cạnh đó, Chính phủ đã bổ sung hành vi bị nghiêm cấm tại Điều 6, Luật Trật tự, an toàn giao thông đường bộ như sau: "Sử dụng dữ liệu thu được từ thiết bị ghi nhận hình ảnh người lái xe, thiết bị ghi nhận khoang chở khách để xâm phạm nhân phẩm, danh dự, đời sống riêng tư, bí mật cá nhân, các quyền và lợi ích hợp pháp khác của cá nhân và tổ chức".

VOV.VN - ĐBQH bày tỏ lo ngại trước diễn biến phức tạp của tội phạm công nghệ cao, lừa đảo trực tuyến và đưa ra giải pháp giải quyết. Bên cạnh đó, ĐBQH đề nghị nâng cao chất lượng giải quyết kiến nghị của cử tri, tăng trách nhiệm và công khai tiến độ xử lý để đáp ứng kỳ vọng người dân.