Quảng Ngãi ưu tiên khắc phục đường miền núi xuống cấp năm 2026

Trình bày báo cáo tiếp thu, giải trình các ý kiến thẩm tra và thảo luận của đại biểu HĐND tỉnh Quảng Ngãi về kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội 5 năm (2026–2030) và kế hoạch phát triển năm 2026, bà Y Ngọc, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Quảng Ngãi cho biết, nhiều tuyến giao thông vùng sâu, vùng xa, nhất là khu vực miền núi, đã xuống cấp nghiêm trọng.

Nhiều trục giao thông quan trọng như Quốc lộ 24 và các Tỉnh lộ 672, 678 qua xã Măng Ri (trước đây thuộc huyện Tu Mơ Rông, tỉnh Kon Tum) hư hỏng nặng. Tuyến Ngọc Hoàng - Măng Bút xuất hiện sụt lún, mặt đường nứt toác, bong tróc. Người dân cho biết đã nhiều lần kiến nghị nhưng việc khắc phục chưa triệt để.

Bà Y Ngọc, Phó Chủ tịch Thường trực UBND tỉnh Quảng Ngãi khẳng định, việc sửa chữa để bảo đảm an toàn giao thông là yêu cầu cấp thiết. Năm 2026, Sở Xây dựng tỉnh Quảng Ngãi sẽ thực hiện duy tu, sửa chữa hai đoạn hư hỏng trên Tỉnh lộ 672 và 678 theo thứ tự ưu tiên.

Theo Nghị quyết số 23 ngày 22/8/2025 của Hội đồng nhân dân tỉnh về kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2026–2030, Quảng Ngãi sẽ triển khai dự án giao thông kết nối liên vùng gồm Quốc lộ 24B, Tỉnh lộ 623, đường Ngọc Hoàng - Măng Bút - Tu Mơ Rông - Ngọc Linh, Tỉnh lộ 673, đường Hồ Chí Minh, khu vực cửa khẩu xã Đăk Plô và Đăk Long với tổng vốn đầu tư dự kiến khoảng 1.500 tỷ đồng từ ngân sách Trung ương và địa phương.

Như VOV phản ánh, những năm gần đây hệ thống giao thông miền núi phía Tây tỉnh Quảng Ngãi (địa bàn trước đây thuộc tỉnh Kon Tum) xuống cấp nghiêm trọng. Sau mỗi đợt mưa bão, nhiều điểm sạt lở ta luy, đứt gãy mặt đường, lún sụt nền đường xuất hiện, đe dọa chia cắt các xã vùng cao. Trước bão số 12, nhiều tuyến đã bắt đầu nứt toác, sạt lở và tắc đường cục bộ.

Trên Tỉnh lộ 672 qua xã Măng Ri, đoạn từ Km44+600 đến Km55+200 (từ điểm giao Quốc lộ 40B tại thôn Tân Ba đến thôn Long Hy) mặt đường bong tróc, nứt toác, nhiều nơi lún sâu và sụt lún nguy hiểm. Một số đoạn nền đường bị đứt gãy hoàn toàn, mặt đường xô lệch. Nhiều điểm hư hỏng nằm tại đỉnh dốc hoặc khúc cua khuất tầm nhìn nhưng chưa được sửa chữa kịp thời, tiềm ẩn rủi ro cho người dân.

Không chỉ Tỉnh lộ 672, nhiều tuyến Quốc lộ và Tỉnh lộ khác phía Tây tỉnh Quảng Ngãi cũng hư hỏng nặng, nhất là sau mưa lớn năm 2025. Người dân cho biết mỗi mùa mưa đến là nỗi lo bị chia cắt; trẻ em khó đến trường, giao thương nông sản đình trệ. Dù chính quyền cơ sở đã nhiều lần kiến nghị, việc sửa chữa mới dừng lại ở các vị trí cấp bách, chưa đáp ứng nhu cầu đi lại và phát triển kinh tế của người dân vùng cao. Chủ trương sửa chữa và đầu tư đồng bộ trong giai đoạn tới được kỳ vọng sẽ cải thiện căn bản tình trạng xuống cấp kéo dài của hệ thống giao thông miền núi.

VOV.VN - Ủy ban bầu cử tỉnh Quảng Ngãi cùng Ban Thường trực Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh đã triển khai các bước chuẩn bị bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI và đại biểu HĐND tỉnh khóa XIV, nhiệm kỳ 2026–2031.