Hội đồng nhân dân tỉnh vừa điều chỉnh kế hoạch đầu tư công với mức vốn năm 2023 dự kiến hơn 12.182 tỷ đồng; dự toán thu, chi, phân bổ ngân sách...

Tại Kỳ họp thứ 7 (chuyên đề), ông Phạm Văn Chánh, Chủ tịch Hội đồng nhân dân tỉnh Bình Dương cho biết hiện nay toàn tỉnh tập trung các nguồn lực nhằm hoàn thành mục tiêu, nhiệm vụ trong năm. 9 tháng qua, kinh tế - xã hội của tỉnh có nhiều chuyển biến tích cực trên hầu hết lĩnh vực. Đến nay có 14/34 chỉ tiêu kinh tế - xã hội đạt và vượt so với kế hoạch năm, hầu hết chỉ tiêu duy trì mức tăng ổn định và dự kiến sẽ hoàn thành kế hoạch vào tháng 12.

Bên cạnh những kết quả tích cực, tỉnh tập trung khắc phục một số tồn tại, hạn chế về tiến độ lập quy hoạch; giải ngân vốn đầu tư công; phòng, chống cháy nổ, ô nhiễm môi trường; ùn tắc giao thông, ngập úng cục bộ... Trong đó, lĩnh vực đầu tư công được xác định là nhiệm vụ khẩn trương, cấp bách; cần Hội đồng nhân dân tỉnh xem xét, quyết định trên cơ sở đảm bảo các quy định của Trung ương và phù hợp tình hình thực tiễn địa phương.

Những vấn đề được quyết định tại kỳ họp nhằm tạo cơ sở pháp lý cho Ủy ban nhân dân tỉnh trong công tác chỉ đạo, điều hành, thực hiện các nhiệm vụ phát triển kinh tế - xã hội của địa phương.

Các đại biểu tham gia kỳ họp vào sáng 19/10 tại Trung tâm Hành chính tỉnh Bình Dương. Ảnh: Tỉnh Bình Dương

Hội đồng nhân dân tỉnh đã quyết định các nội dung thuộc lĩnh vực đầu tư công bao gồm: xem xét, điều chỉnh kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025; điều chỉnh kế hoạch đầu tư công năm 2022; điều chỉnh và dừng chủ trương đầu tư các dự án đầu tư công; dự kiến kế hoạch đầu tư công năm 2023.

Kế hoạch đầu tư công trung hạn giai đoạn 2021-2025 bổ sung mới 23 dự án; ngưng bố trí vốn 4 dự án; chuyển 15 dự án từ giai đoạn chuẩn bị đầu tư sang khởi công mới trong giai đoạn 2021-2025; điều chỉnh tăng vốn cho 57 dự án; điều chỉnh giảm vốn 61 dự án...

Kế hoạch đầu tư công năm 2022 bổ sung mới 29 dự án; ngưng bố trí vốn cho 30 dự án; chuyển 3 dự án từ chuẩn bị đầu tư sang khởi công mới; điều chỉnh tăng vốn cho 65 dự án; điều chỉnh giảm vốn của 106 dự án; tổng vốn kế hoạch điều chỉnh đầu tư công năm 2022 vốn ngân sách địa phương (lần 2) không thay đổi.

Dự kiến kế hoạch vốn đầu tư công năm 2023 với tỉnh Bình Dương là 12.182 tỷ đồng (gồm vốn ngân sách địa phương 9.040 tỷ đồng và vốn ngân sách trung ương 3.142 tỷ đồng).

Các đại biểu thông qua các dự thảo Nghị quyết bằng ứng dụng công nghệ thông tin. Ảnh: Tỉnh Bình Dương

Kỳ họp cũng thông qua dự thảo Nghị quyết về việc sử dụng số thưởng vượt thu dự toán năm 2021, bổ sung, điều chỉnh dự toán thu, chi và phân bổ ngân sách; cho phép tiếp tục thực hiện các nội dung của Quy hoạch thăm dò, khai thác, sử dụng khoáng sản cho đến khi Quy hoạch tỉnh được phê duyệt; thông qua Đề án đề nghị công nhận thành phố Dĩ An là đô thị loại 2.

Nội dung khác về biên chế là tổng số lượng người làm việc và hợp đồng lao động trong các đơn vị sự nghiệp công lập ở mức 25.560 chỉ tiêu, gồm 23.042 biên chế và 2.518 hợp đồng. Đối với sự nghiệp giáo dục - đào tạo, giáo dục nghề nghiệp và sự nghiệp y tế, kinh phí được cấp trên cơ sở biên chế, hợp đồng lao động thực hiện của ngành.

(Nguồn: Tỉnh Bình Dương)