Cuộc sống chân tình, giúp đỡ lẫn nhau đã bị mai một, mọi người chỉ thích làm tiền nhau.

Tôi 34 tuổi. Không biết mọi người nghĩ và cảm nhận thế nào nhưng tôi thực sự cảm thấy buồn vì xã hội bây giờ - một xã hội chỉ thích tiền, làm tiền, không có tình người. Nhà có bị hỏng cái gì như điều hòa, máy giặt,... cũng chẳng tìm đâu ra thợ tử tế, chỉ toàn làm tiền thôi; làm việc với công an khó khăn, đi khám trong bệnh viện cũng thế,... Không có tiền mọi việc không được suôn sẻ, người ta coi nhẹ mình, coi nhẹ tình người.

Tôi thấy ngày càng ít người trung hậu đi và buồn vì đang chạy theo lối sống tư bản. Cuộc sống chân tình, giúp đỡ lẫn nhau đã bị mai một, mọi người chỉ thích làm tiền nhau. Nhiều khi tôi thấy chán nản đến mất ăn mất ngủ. Mong mọi người có thể chia sẻ cùng tôi.

Tuân

Độc giả gọi điện tâm sự với biên tập viên theo số 02873008899 - máy lẻ 4529 (trong giờ hành chính). Các chia sẻ của bạn sẽ được đăng tải trên Tâm sự.