Bộ Tư lệnh Quân khu 5 tặng quà, động viên lực lượng giúp dân xây dựng nhà

Thay mặt Bộ Tư lệnh Quân khu 5, Đại tá Trần Minh Trọng, Phó Chính ủy Quân khu nắm tình hình, thăm hỏi và tặng quà cán bộ, chiến sĩ các đơn vị thuộc Quân đoàn 34, Vùng 3 Hải quân và Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Gia Lai đang hỗ trợ gia đình ông Lê Văn Mười, ở thôn Dương Xuân, phường An Nhơn Bắc (thị xã An Nhơn, tỉnh Bình Định cũ); bà Lê Thị Cúc, ở thôn Giang Bắc, xã Tuy Phước Bắc  và bà Nguyễn Thị Thu Hồng, ở thôn Lạc Điền, xã Tuy Phước Đông (huyện Tuy Phước, tỉnh Bình Định cũ).

Theo báo cáo, tính đến ngày 6/12, mưa lũ làm hơn 1.000 ngôi nhà bị sập hoàn toàn. Bộ Quốc phòng giao Quân khu 5 và các đơn vị của Bộ xây dựng 401 nhà (các đơn vị của Bộ Quốc phòng xây dựng 188 nhà, Quân khu 5 xây 213 nhà).

Hiện tại, các đơn vị hỗ trợ xây dựng mới 100 căn nhà giúp người dân bị thiệt hại nặng (nhà sập, tốc mái hoàn toàn). Trong đó, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Gia Lai thực hiện 30 căn nhà, Quân đoàn 34 thực hiện 60 căn và Vùng 3 Hải quân xây 6 căn. Các đơn vị quân đội huy động 100 đội xây dựng với gần 1.200 cán bộ, chiến sĩ có tay nghề thợ và hơn 80 phương tiện tham gia hỗ trợ người dân xây dựng nhà. Quá trình thực hiện, các đơn vị phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương và các gia đình, khởi công xây dựng 64 căn (49 căn đang làm móng, 15 căn đang xây tường), 36 nhà đã làm mặt bằng.

Cán bộ, chiến sĩ lực lượng vũ trang Quân khu 5 đang khắc phục khó khăn, phấn đấu, quyết tâm thực hiện tốt “chiến dịch Quang Trung” thần tốc; Nỗ lực thi công sớm về đích trước ngày 31/1/2026, giúp bà con đón Tết Nguyên đán Bính Ngọ 2026 trọn vẹn.

VOV.VN - Ngay sau Lễ xuất quân thực hiện "Chiến dịch Quang Trung”, Lữ đoàn 575, QK5 đã tổ chức cơ động lực lượng gần 50 cán bộ, chiến sĩ vào Đắk Lắk hỗ trợ xây dựng lại nhà ở cho 3 hộ gia đình. Đó là các hộ ông Nguyễn Ngọc Trân, Nguyễn Ty, bà Phạm Thị Duông, ở thôn Phú Phong, xã Hòa Thịnh (huyện Tây Hòa, tỉnh Phú Yên).