Ngân hàng đã trao tặng 99 chiếc Smart TV 43 inch cho thương binh địa phương.

Ngày 30/8, Ngân hàng TMCP Ngoại thương Việt Nam (Vietcombank) phối hợp cùng đại diện các sở, ban, ngành tỉnh Bắc Ninh đã tổ chức thăm hỏi và tặng quà cho thương binh tại Trung tâm Điều dưỡng Thương binh Thuận Thành. Nhân dịp này, ngân hàng trao tặng 99 chiếc Smart TV 43 inch giúp thương binh theo dõi và cập nhật thông tin nhanh chóng, góp phần nâng cao chất lượng cuộc sống.

Đại diện Vietcombank cùng lãnh đạo địa phương trao quà cho thương binh tại Trung tâm Điều dưỡng Thương binh Thuận Thành (Bắc Ninh).

Trung tâm Điều dưỡng Thương binh Thuận Thành (Bắc Ninh) hiện chăm sóc, điều dưỡng thương binh đã tham gia chiến đấu, bảo vệ tổ quốc qua các cuộc chiến tranh kháng chiến chống Pháp, chống Mỹ...

Đại diện Vietcombank hy vọng những món quà ý nghĩa sẽ tiếp thêm sức mạnh và nghị lực giúp các thương binh luôn lạc quan, chiến thắng bệnh tật, đóng góp công sức cho sự nghiệp xây dựng, phát triển kinh tế xã hội của địa phương và đất nước.

Trong khuôn khổ chương trình, đại diện Vietcombank cùng lãnh đạo địa phương đã tới thăm các phòng điều dưỡng tại trung tâm, thăm hỏi và động viên các thương binh nặng đang điều trị tại đây.

An Phạm