Bãi biển Hàm Rồng ở Huế có nguy cơ bị xoá sổ do thiên tai

Nằm dưới chân núi Rùa, bãi biển Hàm Rồng được biết đến với cảnh quan hoang sơ, nước biển trong xanh. Vị trí ngay cửa biển Tư Dung giúp nơi đây thu hút đông du khách tắm biển, dã ngoại, chụp ảnh. Tuy nhiên, sau loạt sóng lớn vừa qua, hơn 1,2 km bờ biển bị xói lở nặng, có đoạn biển ăn sâu vào đất liền từ 10m đến 20m. Nhiều hàm ếch nguy hiểm xuất hiện, cho thấy khu vực này đang trở nên mong manh trước tác động của thời tiết cực đoan. Hàng loạt hàng quán của người dân bị sóng cuốn trôi. Nhiều hộ không kịp thu dọn tài sản khi nền móng bị sụt lún chỉ sau một đêm.

"Ảnh hưởng của cơn bão số 13 và mưa lụt nước biển dâng lên, xâm thực khoảng 15m đến 20m. Quán tui chừ xâm thực vô là sập hết rồi đó", ông Cao Mười đã sống và kinh doanh tại khu vực này hơn 25 năm cho biết.

Không chỉ có cảnh quan đẹp, Hàm Rồng còn là nơi tồn tại bộ Chóp tháp Chăm Pa Linh Thái, di tích có niên đại từ thế kỷ XI–XII, được công nhận Bảo vật quốc gia năm 2020. Sạt lở diễn ra nhanh và mạnh khiến nỗi lo bảo vệ di sản trở nên cấp thiết hơn. Ông Trần Trọng Quang, chủ một cơ sở dịch vụ ven biển cho biết, trước đây hàng dừa cách mép nước khoảng 30m nhưng nay đã bị sóng cuốn phăng; nhiều chỗ kinh doanh của gia đình và các hộ khác bị đánh sập gần như hoàn toàn.

“Sạt lở quá kinh hoàng, không có năm mô giống như năm ni hết. Vừa rồi ảnh hưởng cơn bão số 13 là ảnh hưởng xâm thực quá nặng nề, ảnh hưởng tất cả các quán ở đây, khoảng 70% đến 80% bờ biển, 200m đến 300m chiều dài, bề sâu là 25m đến 30m còn ăn hỏng tầm 3,5m đến 4m. Cuốn phăng tất cả các quán, đồ đạc đi luôn”, ông Quang cho biết thêm.

Trong mưa bão, hàng phi lao chắn gió ven biển cũng bị bật gốc hàng loạt, trôi ra biển theo các đợt sóng mạnh. Theo UBND xã Vinh Lộc, ảnh hưởng của bão 13 cùng mưa lũ kéo dài đã khiến 10/14 km đường bờ biển toàn xã bị xói lở, nhiều đoạn lấn sâu 5m-7m, có nơi trên 20m. Tại thôn 4, biển xâm thực đang đe dọa trực tiếp 175 hộ dân, đất sản xuất và hệ thống hạ tầng thiết yếu. Các đợt thủy triều lớn gần đây khiến tình trạng sạt lở thêm phức tạp. Ông Phạm Văn Đào, Phó Chủ tịch UBND xã Vinh Lộc cho biết, địa phương đã kiến nghị thành phố Huế bố trí kinh phí xây dựng hệ thống kè biển và xử lý khẩn cấp các điểm sạt lở:

“Bãi biển Hàm Rồng là một bãi biển phải nói là nổi tiếng của vùng ven biển Vịnh Lộc. Tuy nhiên, vừa rồi ảnh hưởng bão số 13 rất lớn, nó xâm thực với các hộ kinh doanh mà ở đó. Trước mắt, chính quyền địa phương vận động bà con đưa các tài sản vào nơi an toàn, đồng thời cắm các biển báo. Về lâu về dài, chính quyền địa phương đề xuất cấp trên có giải pháp đảm bảo, bảo vệ được bãi biển này”, ông Đào kiến nghị.

Thành phố Huế hiện ghi nhận hơn 30 km bờ biển bị sạt lở nghiêm trọng tại các phường Thuận An, Phong Quảng và các xã Phú Vinh, Vinh Lộc. Ông Đặng Văn Hòa, Chi cục trưởng Chi cục Thủy lợi và Biến đổi khí hậu thành phố Huế cho rằng, thực tế này cho thấy, tác động ngày càng rõ nét của biến đổi khí hậu và thiên tai cực đoan đối với thành phố Huế và khu vực miền Trung.

“Sạt lở bờ biển thì hiện nay, lãnh đạo thành phố đã ban bố tình huống khẩn cấp để xử lý các điểm xung yếu, chỉ đạo các đơn vị cũng như địa phương để cho xử lý khẩn cấp, đảm bảo ổn định cho người dân. Về lâu dài, thành phố cũng đã chỉ đạo các địa phương đưa vào đầu tư trung hạn, để quyết một cách triệt để nhất về sạt lở bờ biển", ông Hoà cho biết thêm.

Sạt lở tại bãi biển Hàm Rồng xã Vinh Lộc, thành phố Huế là lời cảnh báo về sức tàn phá của thiên tai. Nếu không có giải pháp kịp thời và bền vững, đời sống người dân cùng cảnh quan, sinh kế và giá trị văn hóa - du lịch của các địa phương tiếp tục bị ảnh hưởng nghiêm trọng trong thời gian tới.

VOV.VN - Chiều 5/12, do nguy cơ sạt lở, Ban Quản lý dự án đường Hồ Chí Minh, Bộ Xây dựng đã có phương án tổ chức giao thông tạm thời tại Dự án mở rộng cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn La Sơn - Hoà Liên. Theo đó, cấm các loại xe khách, xe tải trên 6 trục lưu thông trên tuyến.