Nạn nhân bỏng đường thở, gãy xương sau vụ cháy quán ăn tại TP.HCM

TS.BS. Huỳnh Quang Đại, phụ trách điều hành khoa Hồi sức tích cực chống độc, Bệnh viện Nhân dân Gia Định (đồng thời là Trưởng Bộ môn Hồi sức cấp cứu chống độc, Đại học Y Dược TP.HCM), cho biết, bệnh nhân Trần Thị Thuỳ T. (21 tuổi) bị tổn thương phổi nặng do hít khói; nội soi phế quản phát hiện nhiều muội than trong đường thở cùng bỏng niêm mạc độ 2. Ngoài ra, nạn nhân này bị gãy xương vai và xương sườn 4 - 5, ảnh hưởng nhiều đến hô hấp.

Hiện, chị T. đang được hỗ trợ thở oxy lưu lượng cao, dùng thuốc giãn phế quản, thuốc loãng đàm và theo dõi sát nguy cơ suy hô hấp tiến triển hoặc tràn khí màng phổi. Các bác sĩ chấn thương chỉnh hình và ngoại lồng ngực cũng tham gia giám sát liên tục để kiểm soát chấn thương vùng ngực vai của bệnh nhân.

Trong khi đó, bệnh nhân Trần Thị Ngọc K. (18 tuổi) bị bỏng đường thở độ 1, tổn thương phổi nhẹ hơn và được hỗ trợ oxy, giãn phế quản. Do đường thở bị tổn thương dễ nhiễm trùng, bệnh nhân đang được sử dụng kháng sinh ngắn ngày. Nếu đáp ứng tốt, dự kiến bệnh nhân K. có thể xuất viện sớm.

Theo TS.BS. Huỳnh Quang Đại, trong các vụ hỏa hoạn, người bị nạn thường gặp bỏng đường hô hấp, ngộ độc khí CO và HCN. Khí nóng gây bỏng đường thở trên, dẫn đến sưng nề; trong khi muội than bám sâu vào khí quản - phế quản làm tổn thương phổi, gây suy hô hấp nếu không xử lý kịp.

BS. Đại khuyến cáo: khi xảy ra cháy nổ, nạn nhân cần giữ bình tĩnh, tìm lối thoát phù hợp. Khói luôn bay lên, vì vậy người chạy thoát phải che mũi, miệng bằng khăn ướt, cúi thấp hoặc bò để hạn chế hít khói độc.

Trước đó, VOV đã đưa tin, sáng 5/12, một vụ cháy xảy ra tại khu vực trung tâm TP.HCM đã khiến 4 người thiệt mạng. Cơ quan công đang điều tra làm rõ nguyên nhân vụ cháy và thống kê thiệt hại tài sản.

VOV.VN - Phó Thủ tướng Thường trực Nguyễn Hòa Bình vừa ký công điện số 236 ngày 05/12/2025 về vụ cháy tại số 227, đường Trần Hưng Đạo, phường Cầu Ông Lãnh, Thành phố Hồ Chí Minh.