3 con trăn đất bò vào vườn nhà dân ở Hà Tĩnh

Hạt Kiểm lâm Kỳ Anh, Đức Thọ (Hà Tĩnh) vừa phối hợp các đơn vị liên quan và gia đình tổ chức bàn giao 3 cá thể trăn đất cho Vườn Quốc gia Vũ Quang.

Ngày 11/12, ông Trần Đức Minh, trú thôn Tiến Thành, xã Kỳ Khang (huyện Kỳ Anh cũ), ra thăm vườn phía sau nhà thì phát hiện con trăn cuộn tròn nên bắt nhốt vào lồng sắt và trình báo chính quyền.

Lực lượng chức năng con trăn đất này nặng 37 kg, dài khoảng 5 m, đường kính thân hơn 25 cm.

Một ngày trước đó, gia đình ông Nguyễn Văn Thuyết, trú thôn Tân Thành, xã Đức Đồng (huyện Đức Thọ cũ), phát hiện hai con trăn đất, mỗi con nặng khoảng 6 kg, bò vào vườn nên giữ lại.

Khi biết đây là động vật quý hiếm, gia đình ông Minh và ông Thuyết đã thông báo tới lực lượng liên quan để bàn giao.

Nhà chức trách đã hoàn tất việc tiếp nhận 3 con trăn, chuẩn bị thả về tự nhiên.

Được biết, địa hình nơi nhà ông Thuyết và gia đình nhà ông Minh ở gần núi, có thể trăn trong lúc săn mồi nên bò vào vườn.

Trăn đất (tên khoa học Python molurus) thuộc nhóm IIB - động vật rừng nguy cấp, quý hiếm - nằm trong Sách đỏ động vật Việt Nam.

VOV.VN - Phát hiện một con chim lạ quý hiếm, người dân xã Long Tiên, tỉnh Đồng Tháp đã bắt giữ và tự nguyện bàn giao cho đơn vị nuôi dưỡng, bảo tồn là việc làm có trách nhiệm, rất đáng biểu dương.