Vinh danh điển hình, lan tỏa kinh nghiệm quý trong học và làm theo Bác Hồ

Phát biểu khai mạc chương trình giao lưu, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Trưởng đoàn đại biểu Quốc hội tỉnh Tây Ninh Phạm Hùng Thái bày tỏ vinh dự khi địa phương được chọn đăng cai sự kiện ý nghĩa này.

Sinh thời, Chủ tịch Hồ Chí Minh luôn dành tình cảm sâu nặng cho đồng bào miền Nam và gửi gắm nhiều thông điệp về tinh thần kiên cường, lòng yêu nước và ý chí tự lực tự cường. Đặc biệt, Tây Ninh là nơi từng nhận thư Bác Hồ và Bác Tôn gửi thiếu nhi miền Nam năm 1965, trở thành niềm tự hào khơi dậy truyền thống học tập, rèn luyện theo lời dạy của Người.

Khẳng định Tây Ninh là vùng đất giàu truyền thống cách mạng, gắn liền với Trung ương Cục miền Nam và nhiều sự kiện lịch sử trọng đại, ông Phạm Hùng Thái cho biết tỉnh luôn xem việc học và làm theo Bác là nhiệm vụ chính trị thường xuyên. Việc này đã chuyển mạnh từ nhận thức sang hành động, thể hiện rõ qua phong trào thi đua yêu nước, xây dựng nông thôn mới, gìn giữ an ninh biên giới, chăm lo an sinh xã hội.

Nhờ lan tỏa mạnh mẽ tinh thần làm theo Bác, Tây Ninh đạt bước tiến quan trọng về kinh tế - xã hội. Tốc độ tăng trưởng giai đoạn 2020–2025 đạt 6,73%/năm; năm 2025 tăng ước 9,52%; thu ngân sách gần 49.000 tỷ đồng.

Các tấm gương, mô hình tiêu biểu được tôn vinh tiếp tục truyền cảm hứng, góp phần xây dựng hình ảnh con người Việt Nam nhân ái, đoàn kết, sáng tạo.

Chương trình giao lưu là dịp để người dân Tây Ninh được giao lưu học hỏi, chia sẻ kinh nghiệm quý báu trong công tác tuyên truyền, triển khai thực hiện nội dung học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh.

“Tôi tin tưởng rằng từ chương trình giao lưu điển hình tiêu biểu hôm nay những tấm gương sáng những việc làm tốt những câu chuyện cảm động sẽ tiếp tục được lan tỏa góp phần làm rạng rỡ thêm hình ảnh con người Việt Nam trong thời đại mới, đoàn kết sáng tạo nhân ái và khát vọng vươn lên vững bước tiến vào kỷ nguyên mới, kỷ nguyên vươn mình phát triển thịnh vượng của dân tộc” - Ông Phạm Hùng Thái nói.

VOV.VN - Ngày 6/12, Đoàn công tác Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương do ông Ngô Đông Hải, Phó trưởng Ban dẫn đầu, cùng lãnh đạo 8 tỉnh, thành phía Nam đã đến dâng hương, tưởng niệm các anh hùng liệt sĩ tại Khu di tích Quốc gia đặc biệt Căn cứ Trung ương Cục miền Nam và Nghĩa trang liệt sĩ Đồi 82, tỉnh Tây Ninh.