Những căn nhà “thần tốc”, đậm nghĩa tình quân - dân

Đúng với phương châm thần tốc của chiến dịch, các cán bộ - chiến sĩ đã “vượt nắng thắng mưa” đẩy nhanh tiến độ.

Trong cơn mưa lất phất, 15 cán bộ, chiến sĩ Ban Chỉ huy phòng thủ khu vực 6 (Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Gia Lai, Quân khu 5) khẩn trương phá dỡ phần tường sập, dọn mặt bằng, đo góc và đào trụ móng để xây nhà hỗ trợ gia đình chị Trần Thị Lợi, xã Phù Mỹ, tỉnh Gia Lai (trước là xã Mỹ Quang, huyện Phù Mỹ, tỉnh Bình Định). Đại úy Đỗ Xuân Nam nhân viên chính trị, Ban chỉ huy phòng thủ Khu vực 6 cho biết, với 15 cán bộ, chiến sĩ xuống giúp dân, đơn vị chắc chắn hoàn thành nhà trước 31/1/2026.

“Quân khu 5 đã giao nhiệm vụ, chỉ đạo lực lượng vũ trang Ban Phòng thủ tham gia quyết liệt, kịp thời tham mưu cho Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh tổ chức thực hiện nhiệm vụ xây nhà và sửa chữa nhà cho bà con trước Tết Nguyên đán. Đảng ủy Ban Phòng thủ 6 xác định đây là nhiệm vụ chính trị quan trọng, nhằm bảo đảm xây dựng nhà cho bà con nhanh nhất, giúp người dân sớm ổn định cuộc sống, đem lại hạnh phúc và ấm no cho người dân”, Đại uý Đỗ Xuân Nam cho hay.

Trong trận lụt lịch sử vừa qua, căn nhà của chị Trần Thị Lợi bị cuốn sập hoàn toàn; 3 tấn thóc dành dụm cùng tivi, tủ lạnh và nhiều vật dụng khác cũng trôi theo dòng lũ. Sau lũ, Nhà nước hỗ trợ 60 triệu đồng để gia định chị Lợi dựng nhà mới; bộ đội thì đảm đương việc thi công, giúp chị từng việc nhỏ nhất.

Chị Trần Thị Lợi xúc động vì các chiến sĩ đã giúp xây nhà, không quản nắng mưa: “Em cảm ơn các anh bộ đội rất nhiều vì đã phụ giúp để gia đình em có một căn nhà mới hoàn thiện để ở, cho các con em có chỗ chui ra chui vô để ăn học”.

Ông Võ Trọng Đàng, ở xã Hoà Thịnh, tỉnh Đắk Lắk (trước thuộc xã Hoà Thịnh, huyện Tây Hoà, tỉnh Phú Yên cũ), cũng bị nước lũ cuốn sập ngôi nhà, toàn bộ tài sản tích cóp bao năm trôi theo dòng lũ giữ. Gia đình ông trong diện được Nhà nước hỗ trợ xây lại nhà mới, bộ đội thì góp công góp sức dựng từng bức tường, lợp từng mái tôn. Nhìn cảnh những cán bộ, chiến sĩ Ban Chỉ huy phòng thủ khu vực Tuy Hoà không ngại mưa gió, ngày đêm phụ giúp xây nhà, ông Võ Trọng Đàng không khỏi xúc động.

“Từ lúc Thủ tướng phát động xây nhà cho người dân, các đồng chí bộ đội rất quyết liệt vào cuộc tham gia xây dựng nhà cho bà con. Như nhà tôi, ngày nào cũng có trên 10 đồng chí tới xây dựng nhà, hiện đã xong phần móng”, ông Đàng nói.

Bão số 13 và trận lụt sau đó đã làm sập, đổ 1.653 ngôi nhà và gây hư hỏng 39.462 căn ở bốn tỉnh Gia Lai, Đắk Lắk, Lâm Đồng và Khánh Hoà. Ngay sau thiên tai, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã phát động “Chiến dịch Quang Trung thần tốc” nhằm xây nhà cho bà con vùng thiên tai. Quân đội là một trong những lực lượng nòng cốt của chiến dịch. Tại 2 tỉnh Gia Lai và Đắk Lắk, chỉ sau 10 ngày Thủ tướng phát động, đã có hơn 750/1.075 căn được khởi công và khoảng 80% số nhà này đang dần hoàn thiện.

Đại tá Trần Minh Trọng, Phó Chính uỷ Quân khu 5 cho biết, hơn 5.000 cán bộ chiến sĩ đang hàng ngày tham gia chiến dịch, đảm bảo hoàn thành nhà đúng yêu cầu thần tốc của Thủ tướng.

“Các đơn vị của Bộ và Quân khu 5 đã thành lập 279 đội xây dựng với hơn 5.300 cán bộ, chiến sĩ để đồng loạt ra quân dựng nhà hỗ trợ bà con. Hiện nay, các đơn vị, cán bộ, chiến sĩ đang tích cực phối hợp với chính quyền địa phương, đồng loạt xây dựng ngày đêm để phấn đấu trước ngày 31/1/2026 sẽ bàn giao nhà, giúp các gia đình kịp vào sinh sống, đón Tết Nguyên đán 2026 trong những ngôi nhà mang đậm tình quân - dân”, Đại tá Trần Minh Trọng nhấn mạnh.

Trên những thôn làng bị thiên tai tàn phá, những ngôi nhà xây bằng những viên gạch đỏ và mồ hôi người lính, như bông hoa hi vọng đang vươn cao từng giờ. Những căn nhà kiên cố không chỉ giúp người dân sớm ổn định cuộc sống, mà còn thắp lên niềm tin, vun đắp tình nghĩa quân - dân thêm bền chặt, là lời hứa của Đảng, Nhà nước, chính quyền các địa phương về an cư vững chắc cho Nam Trung Bộ và Tây Nguyên.

VOV.VN - Sau hơn một tuần khởi động “Chiến dịch Quang Trung”, Đắk Lắk đang tăng tốc xây mới và sửa chữa nhà cho người dân vùng lũ. Hàng trăm căn đã khởi công, nhiều hạng mục sửa chữa cơ bản hoàn thành, tạo đà để địa phương đạt các mốc tiến độ theo chỉ đạo.