Linh hoạt trong triển khai công tác giảm nghèo ở Điện Biên

“Gia đình tôi là hộ nghèo. Đảng và Nhà nước giúp đỡ cho chúng tôi 60 triệu, nhà tôi góp vào 30 triệu nữa. Cảm ơn Đảng, Nhà nước đã hỗ trợ để chúng tôi xây dựng lại nhà ở”.

Ông Hùng Văn Xoong ở bản Nà Khoa, xã Nà Hỳ, tỉnh Điện Biên không giấu nổi niềm vui khi gia đình ông giờ đây đã có căn nhà vững chãi, khang trang để ở, thay thế cho ngôi nhà tạm, dột nát, hứng nắng, mưa trước đây. Khi có nhà ở vững chắc, bà con sẽ yên tâm lao động, sản xuất để vươn lên thoát nghèo.

Cùng suy nghĩ như ông Xoong, anh Lò Duy Hùng ở bản Ly Xôm, xã Chiềng Sinh, tỉnh Điện Biên cũng bày tỏ: “Nhờ sự hỗ trợ của cộng đồng, gia đình tôi có thêm quyết tâm xây dựng ngôi nhà mới. Khi hoàn thành, tôi sẽ đi làm để kiếm tiền, cố gắng trả lại phần kinh phí mà mọi người đã giúp đỡ”.

Thống kê từ năm 2021 đến nay, toàn tỉnh Điện Biên đã triển khai làm mới và sửa chữa hơn 9.000 căn nhà cho hộ nghèo, cận nghèo, gia đình chính sách, người có công. Riêng năm 2025, toàn tỉnh đã có gần 5.000 hộ nghèo, cận nghèo được hỗ trợ xoá nhà tạm. Những căn nhà mới được hoàn thành đưa vào sử dụng không chỉ tiếp thêm động lực cho hộ nghèo vươn lên, mà còn góp phần thay đổi diện mạo cho nông thôn miền núi Điện Biên.

Ông Mùa A Vảng - Chủ tịch Ủy ban Mặt trận Tổ quốc Việt Nam tỉnh Điện Biên cho biết: “Chương trình giảm nghèo nhanh, bền vững ở trên địa bàn tỉnh cũng như là chương trình mái nhà đại đoàn kết trong thời gian qua, các tầng lớp nhân dân trên địa bàn tỉnh đã ủng hộ rất tích cực. Có sự ủng hộ rất lớn của các địa phương, các doanh nghiệp, các mạnh thường quân trong phạm vi cả nước để đóng góp tiền và tinh thần, ủng hộ cho Điện Biên triển khai thực hiện phong trào này”.

Cùng với xoá nhà tạm, nhà dột nát, thời gian qua, từ sự hỗ trợ của Trung ương, tỉnh Điện Biên đã hiện thực hóa chủ trương giảm nghèo bền vững bằng nhiều hình thức linh hoạt, phù hợp với thực tiễn địa phương. Riêng Chương trình mục tiêu quốc gia phát triển kinh tế-xã hội vùng đồng bào dân tộc thiểu số và miền núi, giai đoạn 2021-2025, thông qua từng dự án, tiểu dự án, đến nay, Điện Biên đã có trên 700 hộ được hỗ trợ nhà ở; gần 1.000 hộ được hỗ trợ chuyển đổi nghề; gần 30.000 hộ được hỗ trợ sử dụng nước sinh hoạt tập trung; trên 400 hộ được sắp xếp ổn định dân cư... Cũng qua chương trình này, Điện Biên đã hỗ trợ trồng gần 300ha rừng phòng hộ, rừng sản xuất; thực hiện hơn 100 dự án hỗ trợ phát triển sản xuất liên kết theo chuỗi giá trị…

Ông Lò Văn Hoàng ở bản Na Lanh, xã Na Son, tỉnh Điện Biên chia sẻ, mô hình trồng lạc đỏ mà bà con ở xã được hỗ trợ triển khai đã giúp nhiều hộ dân trong bản, trong xã thoát nghèo.

“Bà con bản Na Lanh trồng lạc được 8ha. So với trồng lúa thì hiệu quả trồng lạc gấp 2 lần. Lạc bán ra thị trường, thương lái về mua tận bản”.

Ngoài những dự án, chương trình giảm nghèo lớn thì những mô hình nhỏ lẻ và đơn giản được triển khai cũng tạo động lực đáng kể để các hộ thoát nghèo, vươn lên ổn định cuộc sống. Mô hình hũ gạo tiết kiệm giúp hội viên nghèo ở xã Si Pa Phìn là một ví dụ.

Bà Điêu Thị Hòa ở xã Si Pa Phìn phấn khởi cho biết: “Trước đây tôi được vay tiền từ mô hình hũ gạo tiết kiệm của chi hội phụ nữ bản để làm kinh tế, đầu tư nuôi lợn, gà vịt. Sau khi được vay vốn, gia đình tôi làm ăn cũng khá giả hơn. Đối với bản thân, tôi thấy hữu ích. Tôi vẫn tham gia đóng góp hàng tháng cho mô hình hũ gạo tiết kiệm”.

Nhờ huy động nguồn lực và sử dụng hiệu quả các nguồn vốn, đặc biệt là vốn từ Chương trình mục tiêu quốc gia để hỗ trợ phát triển sản xuất và tăng thu nhập, công tác giảm nghèo ở Điện Biên đã đạt nhiều kết quả tích cực. Hết năm 2025, ước tỷ lệ hộ nghèo của tỉnh còn 17,66%, giảm 3,63% so với cùng kỳ năm trước. Điện Biên cũng đang đẩy mạnh tuyên truyền, khơi dậy ý chí tự lực, tự cường của người dân nói chung, hộ nghèo nói riêng để thúc đẩy giảm nghèo bền vững trong thời gian tới.

VOV.VN - Sau khi sáp nhập, thành lập xã mới và triển khai mô hình chính quyền địa phương 2 cấp, xã Phong Thổ, tỉnh Lai Châu đang cho thấy sức bật mạnh mẽ. Vùng đất nơi địa đầu Tổ quốc đang bừng lên sức sống mới của ý chí vươn lên và khát vọng làm giàu trên quê hương biên giới.