Điều tra vụ tai nạn khiến 1 người tử vong ở Lâm Đồng

Thời điểm trên, xe máy BKS 59Y1 - 905.15 do ông T.T.Q (58 tuổi, ngụ phường La Gi) điều khiển thì xảy ra va chạm với xe tải đông lạnh mang biển số 86H - 012.94 đang lưu thông trên đường Nguyễn Trãi, phường La Gi.

Tại hiện trường, xe máy ngã ngay trước đầu xe tải, đè lên chân ông Q. Người dân đã đưa nạn nhân đến Bệnh viện Đa khoa khu vực La Gi để cấp cứu. Tuy nhiên, do thương tích nặng, ông Q đã tử vong sau đó.

Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Lâm Đồng phối hợp các đơn vị nghiệp vụ liên quan tổ chức khám nghiệm hiện trường và trưng cầu khám nghiệm tử thi để điều tra nguyên nhân vụ tai nạn.

VOV.VN - Lực lượng chức năng đang làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn giữa xe tải và xe 2 bánh trên Quốc lộ 1, đoạn ngã ba Sông Mao, thuộc khu vực xã Bắc Bình, tỉnh Lâm Đồng (thị trấn Chợ Lầu, huyện Bắc Bình, tỉnh Bình Thuận cũ).