Gần 300 học sinh người Chăm bị ảnh hưởng bởi mưa lũ ở Lâm Đồng đã trở lại trường

Trong đợt mưa lũ ngày 3 – 4/12 vừa qua, xã Hàm Thuận Bắc là một trong những địa phương chịu ảnh hưởng nặng. Tuy không thiệt hại về người, nhưng mưa lũ đã làm ngập sâu khoảng 612 căn nhà, 4 căn nhà bị sập, 2 căn bị hư hỏng nặng; lực lượng chức năng đã tổ chức di dời 500 hộ dân về nơi an toàn.

Mưa lũ cũng làm ngập khoảng 865ha cây trồng các loại; cuốn trôi 80 con gia súc, 3.845 con gia cầm.

Sau khi nước rút, người dân đã về dọn dẹp nhà cửa để ổn định cuộc sống.

Riêng Trường Tiểu học Lâm Giang, dù được lực lượng chức năng và người dân địa phương hỗ trợ làm tổng vệ sinh trường học cơ bản đã xong trong ngày 6/12, tuy nhiên học sinh của trường vẫn chưa thể tới lớp vì sách giáo khoa và dụng cụ học tập của các em học sinh bị nước lũ cuốn trôi.

Thầy Trần Văn Tiếng, Hiệu trưởng Trường Tiểu học Lâm Giang cho biết, ở đợt lũ trước, sau khi bị nước cuốn trôi, các thầy cô trong trường đã phải hong khô, sau đó photo sách phục vụ việc học tập cho các em học sinh. Tuy nhiên, đợt lũ vừa rồi lại một lần nữa cuốn trôi hết tất cả sách vở. Được sự hỗ trợ của các mạnh thường quân, đến nay đã có 130 bộ sách, còn thiếu 150 bộ nữa.

"Nhà trường xin sự hỗ trợ của các mạnh thường quân và các trường lân cận trên địa bàn còn sách cũ thì cho học sinh học tạm thời hết năm nay, thầy Tiếng nói".

VOV.VN - Trước diễn biến phức tạp của tình hình mưa lũ, ngày 5/12, Công an xã Hàm Thuận Bắc, tỉnh Lâm Đồng (khu vực Bình Thuận cũ) đã điều động 30 cán bộ, chiến sĩ phối hợp cùng lực lượng dân quân xã triển khai hỗ trợ bà con dân tộc Chăm tại thôn Lâm Giang khắc phục hậu quả thiên tai.