Nhiều căn biệt thự có nguy cơ trôi xuống biển Chí Linh do sạt lở

Ghi nhận của phóng viên Đài Tiếng nói Việt Nam (VOV), sáng 7/12, tại khu biệt thự ven biển Chí Linh, phường Phước Thắng, TPHCM  (Công ty TNHH Allgreen Vượng Thành Trùng Dương làm chủ đầu tư), một đoạn kè biển được đúc bằng bê tông toàn khối dài 15m bị nứt gãy và lún xuống biển.

Một đoạn tường dài gần 100m cũng được đúc bằng bê tông toàn khối giáp ranh với Dự án khu đô thị đường 3/2 cũng bị nứt, lún. Một đoạn tường phía trên xây bằng gạch cũng bị xé toạc.

Ông Nguyễn Văn Thuận, bảo vệ bờ biển khu vực biển Chí Linh cho biết, nhiều ngày qua do có sóng to (4-5 mét), gió lớn đánh vào bờ biển liên tục, gây xói lở đất cát, bờ kè… Cũng theo ông Thuận, phía bên trên có rất nhiều căn biệt thự đang có người ở cũng rất lo lắng, khả năng cao sẽ trôi tài sản.

Để hạn chế hiện tượng trên, chủ đầu tư các căn biệt thự đã cho gia cố các vết nứt gãy, thả các khối bê tông xuống để gia cố các chân kè biển.

Ông Thuận cho biết thêm, cách đây khoảng 1 năm thì hiện tượng này không xảy ra dù sóng biển liên tục đánh vào bờ. Tuy nhiên từ khi các công trình, dự án nhà ở được thi công đã làm mất đi những đồi cát nên sóng biển tràn vào bờ.

"Trước đây trên bờ biển này có nhiều đồi cát, tuy nhiên do thi công các công trình các đồi cát bị lấy đi nên sóng biển tự do xâm nhập vào bờ, gây ảnh hưởng rất lớn. Hiện nhiều căn biệt thự có khả năng bị sập, vì sóng biển ngày càng lớn và ngày càng xâm nhập. Các cấp chính quyền, cơ quan chức năng phải kiểm tra, đánh giá tác động tình hình môi trường tại khu vực này, đồng thời có biện pháp ngăn chặn để không cho sóng biển đánh vào bờ nữa", ông Thuận chia sẻ.

Lãnh đạo UBND phường Phước Thắng, TP.HCM cho biết, vụ việc xói lở tại khu vực mà du khách phản ánh phường đã nắm thông tin. UBND Phường đã có báo gửi Sở Xây dựng thành phố để có biện pháp xử lý.

VOV.VN - Đợt mưa lũ kéo dài trong tháng 11/2025 gây ra nhiều điểm sạt lở nghiêm trọng tại khu vực miền núi tỉnh Quảng Ngãi. Tình trạng sạt lở đe dọa an toàn của hàng trăm hộ dân và làm hư hỏng nặng hệ thống giao thông, y tế.