Cần có cơ chế riêng cho ngành y tế trong tuyển dụng và giữ chân bác sĩ

Các đại biểu nhận định, trong nhiệm kỳ qua, tỉnh Quảng Ngãi đã dành nguồn lực lớn và hằng năm đều tăng đầu tư cho ngành y tế, nhưng chất lượng khám chữa bệnh vẫn chưa đáp ứng nhu cầu. Công tác tuyển dụng bác sĩ gặp nhiều khó khăn, bình quân mỗi năm chỉ đạt 30% đến 40% so với chỉ tiêu. Giai đoạn 2026 - 2030 đặt mục tiêu tuyển 70 đến 80 bác sĩ/năm, trong khi giai đoạn 2020 - 2025 chỉ tuyển được khoảng 20 bác sĩ/năm.

Các đại biểu đề nghị tỉnh nghiên cứu ban hành chính sách đặc thù để đào tạo, bồi dưỡng và thu hút bác sĩ về công tác tại vùng cao, vùng sâu, vùng xa, vùng biên giới. Thực tế, nhiều trạm y tế xã ở vùng đặc biệt khó khăn không có bác sĩ cơ hữu hoặc chỉ có một bác sĩ phải kiêm nhiệm nhiều phần việc do cơ chế, chính sách hiện hành chưa đủ mạnh.

Đại biểu Đinh Thị Hồng Thu, Tổ đại biểu số 10, HĐND tỉnh Quảng Ngãi nêu vấn đề, ngoài tình trạng thiếu hụt nhân lực, điều kiện về trang thiết bị phục vụ khám và điều trị tại cơ sở còn hạn chế. Hệ thống các phòng chuyên môn bệnh viện tuyến huyện trước đây (nay gọi là bệnh viện khu vực) cần được đầu tư đúng quy mô để người dân, nhất là ở vùng sâu, vùng xa và nhóm yếu thế có điều kiện tiếp cận dịch vụ khám chữa bệnh chất lượng hơn. Bởi không phải ai cũng có điều kiện đi tỉnh hoặc đến các thành phố lớn để khám chữa bệnh.

Đại biểu Đinh Thị Hồng Thu cho rằng, đây là vấn đề tỉnh Quảng Ngãi cần dự báo sớm để có giải pháp căn cơ; đồng thời đề nghị báo cáo của UBND tỉnh trình tại kỳ họp phải làm rõ định hướng cho lĩnh vực y tế. Bà nêu thực tế tỉnh đang thiếu nhân lực và chất lượng đội ngũ y bác sĩ chưa đáp ứng yêu cầu cấp cứu, điều trị, sơ cứu ban đầu. Đại biểu Đinh Thị Hồng Thu nêu ý kiến:

“Chúng ta đang thiếu nguồn nhân lực, và chất lượng đội ngũ y, bác sĩ đó có đáp ứng trong vấn đề cấp cứu, điều trị và sơ cứu ban đầu hay không? Trên thực tế, các trạm y tế hiện nay chỉ điều trị những bệnh thông thường thôi. Như vậy, về quy mô sắp tới, đội ngũ y bác sĩ đang ở tại bệnh viện mà chúng ta gọi là bệnh viện trung tâm liệu người ta có chịu về các trạm hay không? Hay người ta tiếp tục "nhảy cóc" sang các bệnh viện tư hoặc đi các đô thị trung tâm? Chúng ta phải có giải pháp này”.

Lãnh đạo Sở Y tế cho biết, hiện tỉnh Quảng Ngãi mới đạt  tỷ lệ 10,2 bác sĩ/10.000 dân. Để đến năm 2030 đạt 13,1 bác sĩ/10.000 dân, tỉnh phải tuyển thêm hơn 100 bác sĩ mỗi năm – một mục tiêu rất khó, bởi sinh viên tốt nghiệp các trường Đại học Y tại Thành phố Hồ Chí Minh ít về địa phương công tác; nguồn tuyển chủ yếu là từ Đại học Y Dược Huế và Đại học Tây Nguyên. Việc đào tạo y sĩ lên bác sĩ ngày càng siết chặt khiến nguồn nhân lực càng thiếu hụt.

Ông Phan Minh Đan, Phó Giám đốc Sở Y tế tỉnh Quảng Ngãi cho biết, ngành đang đối diện bài toán thiếu nhân lực nghiêm trọng: “Bác sĩ ở Quảng Ngãi thì chủ yếu tập trung ở các Trường Đại học Y Dược Huế, Thái Nguyên và một số trường đại học tư thục. Phần lớn các trường ở Thành phố Hồ Chí Minh thì ít, cho nên lượng tuyển dụng về tỉnh rất khó khăn. Quan điểm của ngành y tế là đề nghị chúng ta hết sức tạo cơ chế về chính sách tuyển dụng, chính sách thu hút, chính sách giữ chân. Đây là cơ hội để tạo điều kiện cho con em Quảng Ngãi cũng như các bác sĩ ở các địa phương khác về tỉnh làm việc”.

Một số số liệu báo cáo tại kỳ họp cho thấy, Nghị quyết của Quốc hội đặt mục tiêu đến năm 2026 cả nước đạt 34 giường bệnh/vạn dân; riêng Quảng Ngãi đã đạt 35 giường. Tuy nhiên, chỉ tiêu bác sĩ của tỉnh vẫn thấp hơn nhiều so với bình quân cả nước (15,3 bác sĩ/vạn dân), trong khi Quảng Ngãi mới đạt gần 11 bác sĩ/vạn dân.

Lãnh đạo tỉnh Quảng Ngãi nhìn nhận cần giải pháp mạnh. Thường trực HĐND tỉnh đã làm việc với ngành Y tế và UBND tỉnh thống nhất chủ trương xây dựng cơ chế riêng cho ngành Y tế nhằm giữ chân đội ngũ hiện có và thu hút bác sĩ mới. Các giải pháp định hướng gồm nâng mức thanh toán bảo hiểm y tế cho cơ sở khám chữa bệnh, cải thiện thu nhập cho nhân viên y tế, rà soát khó khăn để kiến nghị trung ương tháo gỡ và ưu tiên bố trí nguồn lực mua sắm trang thiết bị.

Ông Nguyễn Cao Phúc, Phó Chủ tịch Thường trực HĐND tỉnh Quảng Ngãi cho biết: “Thường trực HĐND tỉnh cũng đã làm việc với ngành y tế và UBND tỉnh, đặt vấn đề phải có cơ chế riêng cho ngành y tế. Trước kia, chúng ta có ban hành một chính sách thu hút chung và đưa ngành y tế vào, nhưng Thường trực HĐND tỉnh thấy việc này đặc biệt quan trọng nên yêu cầu phải xây dựng chính sách riêng cho ngành y tế. Trên cơ sở đó, các đồng chí về nghiên cứu, đặt vấn đề xây dựng một cơ chế đặc thù của địa phương, làm sao để vừa giải quyết hài hòa, vừa thu hút và giữ chân được đội ngũ”.

VOV.VN - Sáng 9/12, HĐND tỉnh Quảng Ngãi, Khóa 13, khai mạc kỳ họp cuối năm 2025.