Từ ngày 28/3 đến 1/5/2012, độc giả VnExpress có thể tham gia chia sẻ và bình chọn ảnh Sài Gòn của tôi dưới hình thức chùm ảnh, ghi lại khoảnh khắc ấn tượng về thành phố yêu dấu. Bạn hãy gửi hình, thông tin cá nhân chi tiết, chính xác của bạn về email:congdongvnexpress@gmail.com.

Tiêu đề email ghi rõ tham gia bình chọn “Sài Gòn của tôi”. Trong email nhớ ghi đầy đủ họ tên, số điện thoại, địa chỉ, số CMND. (chú thích về tấm hình, địa điểm chụp hình, thời gian chụp, chia sẻ ngắn gọn cảm xúc của mình về tấm ảnh).

Ban Biên tập sẽ chọn những tấm ảnh đẹp, đúng chủ đề của cuộc thi để đăng trên mục Bạn đọc của VnExpress để độc giả cùng bình chọn. Thời gian nhận hình từ nay đến hết ngày 1/5.

Hàng tuần sẽ có một giải thưởng dành cho người có số điểm cao nhất.

Xem thể lệ cuộc thi chi tiết tại đây.