Lan tỏa chính sách giảm nghèo tới từng bản làng tại Điện Biên

Là tỉnh miền núi biên giới địa hình chia cắt, đồng bào dân tộc thiểu số chiếm hơn 80% , việc đưa dịch vụ y tế đến gần hơn với người dân luôn là thách thức. Nhưng nhờ áp dụng chính sách hỗ trợ từ chương trình MTQG, cùng sự vào cuộc quyết liệt của cả hệ thống chính trị, đến nay Điện Biên đã nằm trong nhóm các tỉnh có tỷ lệ đồng bào dân tộc thiểu số tham gia BHYT cao nhất cả nước, đạt 98%, dự kiến hoàn thành trong năm 2025.

Tại xã Na Sang, trước đây, người dân chủ yếu là đồng bào Mông còn e ngại đến cơ sở y tế do thiếu thông tin và điều kiện kinh tế khó khăn. Sau tuyên truyền, vận động, tấm thẻ BHYT đã trở thành “tấm vé an tâm”, giúp bà con tiếp cận dịch vụ y tế mà không còn nặng gánh chi phí.

Ông Ly Vảng Dùng, người dân xã Na Sang chia sẻ: "Bây giờ mình đi khám Bảo hiểm Y tế không mất tiền. Nhà nước hỗ trợ thẻ BHYT cho mình khám miễn phí. Ốm đau nhà nước hỗ trợ thuốc và khám miễn phí".

Tại các trạm y tế xã, tuyến chăm sóc sức khỏe gần dân nhất, chất lượng phục vụ cũng đang được củng cố. Theo y sỹ Lò Huy Trọng, Phó Trưởng Trạm Y tế Ma Thì Hồ, xã Na Sang, Trạm Y tế Ma Thì Hồ đã trở thành điểm tựa cho nhiều hộ gia đình. Tại đây, đồng bào được khám bệnh, cấp thuốc miễn phí, điều trị nội, ngoại trú và hướng dẫn phòng bệnh trong các thời điểm dịch dễ phát sinh.

Băng: Người dân trên địa bàn xã đến khám bệnh tại trạm y tế có thể bảo hiểm thì đều được khám bệnh và cấp phát thuốc miễn phí, điều trị nội trú, ngoại trú. Chúng tôi cũng tuyên truyền cách phòng bệnh cho bà con khi có các loại dịch bệnh, khi ốm thì cần đến cơ sở y tế", y sỹ Lò Huy Trọng cho biết.

Bác sỹ Phạm Giang Nam, Giám đốc Sở Y tế tỉnh Điện Biên cũng cho biết, việc củng cố mạng lưới y tế cơ sở cũng đã giúp nâng cao năng lực khám chữa bệnh cho hơn 656.000 người dân trên địa bàn, trong đó đồng bào Mông và Thái chiếm hơn 73%:  "Y tế cơ sở của tỉnh tiếp tục được đầu tư phát triển và góp phần quan trọng nâng cao năng lực chăm sức khỏe ban đầu cho người dân đặc biệt là người dân ở vùng sâu vùng xa vùng biên giới. Dự kiến đến hết năm 2025 thì 100% trạm y tế sẽ có cơ sở hạ tầng đảm bảo đáp ứng theo quy định của Bộ Y tế".

Song song với chăm sóc sức khỏe, Điện Biên cũng tập trung mạnh vào phát triển sinh kế, hướng đến mục tiêu giảm nghèo nhanh và bền vững. Từ hơn 4.719 tỷ đồng nguồn vốn chương trình MTQG giai đoạn 2021–2025, các dự án hỗ trợ sản xuất đã được ưu tiên triển khai tại 905 thôn đặc biệt khó khăn, nơi mức độ tổn thương lớn nhất.

Điển hình như tại xã Mường Pồn, mô hình trồng sa nhân tím đã mở ra hướng đi mới cho nhiều hộ dân. Được hỗ trợ giống, phân bón và kỹ thuật, cây lại hợp khí hậu, thổ nhưỡng, vì thế, người dân đã có thu nhập ổn định từ cây trồng này. Bà Lò Thị Lả, người dân bản Mường Pồn 2, xã Mường Pồn phấn khởi nói: "Dự án trồng Sa Nhân của bản Mường Pồn 2 thì có 42 hộ được dự án hỗ trợ trồng Sa Nhân. Giống với phân bón được nhà nước hỗ trợ hết. Trồng 2 năm đến năm thứ 3 cả 42 hộ đã được thu hoạch".

Ngoài Mường Pồn, nhiều xã vùng cao khác của tỉnh Điện Biên cũng được hỗ trợ giống cây, con, phân bón, tập huấn kỹ thuật để phát triển sản xuất. Ông Thào A Dế, Bí thư Đảng uỷ xã Mường Toong, cho biết: Các mô hình sản xuất mới giúp người dân tiếp cận cách làm ăn bài bản hơn, giảm phụ thuộc vào canh tác truyền thống: "Chính sách đã hỗ trợ cây con giống rồi hướng dẫn, tập huấn kỹ thuật cho người dân nhằm nâng cao kỹ thuật phát triển kinh tế. Nhờ đó cuộc sống của bà con cũng dần thay đổi".

Nhờ triển khai đồng bộ các dự án, nhiều chỉ tiêu quan trọng của Chương trình mục tiêu quốc gia về giảm nghèo tại Điện Biên đã được cải thiện rõ rệt như: Tỷ lệ hộ DTTS sử dụng nước sinh hoạt hợp vệ sinh đạt 94%; Tỷ lệ học sinh trong độ tuổi tiểu học và mầm non 5 tuổi đến trường đạt 99,9%; thôn có đường ô tô đến trung tâm được cứng hóa đạt 85%... Dự kiến đến hết năm nay, Điện Biên sẽ hoàn thành 15/23 chỉ tiêu trong Chương trình mục tiêu quốc gia. Đây là kết quả quan trọng, từng bước tạo dựng môi trường phát triển bền vững, giúp đồng bào dân tộc thiểu số ổn định cuộc sống, nâng cao thu nhập và vươn lên mạnh mẽ.

VOV.VN - Các chương trình, dự án hỗ trợ phát triển kinh tế và giảm nghèo được triển khai tại Điện Biên thời gian qua đã góp phần cải thiện rõ rệt đời sống vật chất, tinh thần của người dân. Những kết quả đạt được cho thấy chủ trương đúng đắn và cách làm hiệu quả trong công tác giảm nghèo ở vùng cực Tây Tổ quốc.