Chưa xác định được nguồn lây ca đậu mùa khỉ ở Đồng Nai

Bệnh nhân là ông H.V.L. (33 tuổi, ngụ ấp 2, xã Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai (trước là huyện Trảng Bom, tỉnh Đồng Nai). Ông L. làm nghề kinh doanh buôn bán tự do ngoài chợ.

Bệnh nhân bắt đầu có triệu chứng từ ngày 24/11, sốt liên tục hai ngày và xuất hiện các vết loét ở vùng cổ, mông, bụng. 4 ngày sau, ông L. đến khám tại Bệnh viện Da liễu TP.HCM, nơi mẫu xét nghiệm được gửi đến Viện Pasteur TP.HCM. Kết quả khẳng định ông dương tính với virus đậu mùa khỉ.

Sau thời gian điều trị tích cực, tình trạng của bệnh nhân đã ổn định, các vết loét, viêm nhiễm đã khô miệng và bệnh nhân đã sinh hoạt bình thường trở lại.

Ông L. cho biết ông không ra khỏi địa phương, không tiếp xúc với người nước ngoài từ ngày 3 đến 24/11, không có bạn tình và không quan hệ đồng giới trước khi phát bệnh. Do đó, hiện chưa rõ nguồn lây bệnh. Hiện tại, ông L. sống chung nhà với gia đình chị gái và có 3 người thân tiếp xúc gần. Những người này và các hộ xung quanh chưa phát hiện bất kỳ triệu chứng bất thường nào.

Ngay sau khi ghi nhận ca bệnh đầu tiên này, Trung tâm Y tế khu vực Trảng Bom đã siết chặt kiểm soát và khẩn trương truy vết, khoanh vùng nguồn lây để hạn chế dịch lây lan. Ngành y tế nhanh chóng xác minh thông tin, điều tra lịch sử tiếp xúc và hướng dẫn bệnh nhân tự cách ly nghiêm ngặt, vệ sinh cá nhân, đeo khẩu trang, khử trùng nhà cửa thường xuyên. Song song đó, các hoạt động giám sát dựa vào cộng đồng được tăng cường, những người tiếp xúc gần đang được theo dõi sức khỏe chặt chẽ.

Ngành y tế cũng đẩy mạnh truyền thông về tình hình dịch và các khuyến cáo phòng, chống bệnh đậu mùa khỉ để nâng cao ý thức cho người dân.

VOV.VN - Thông tin trên trang web của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa dịch bệnh Trung Quốc hôm nay (9/1) cho biết, gần đây Trung Quốc đã phát hiện một cụm ca nhiễm biến thể nhánh Ib của bệnh đậu mùa khỉ, nguồn lây nhiễm là một người nước ngoài, có lịch sử cư trú tại Cộng hòa Congo.