Vì sao chưa dỡ các trạm phí BOT Quốc lộ 51 sau khi dừng thu phí?

Sau khi cơ quan quản lý Nhà nước có quyết định dừng thu phí, nhà đầu tư cam kết sẽ làm việc với các ngân hàng tài trợ để thống nhất nội dung về việc tháo dỡ các trạm thu phí BOT trên Quốc lộ 51.

Bộ Xây dựng cho biết, sẽ chỉ đạo Cục Đường bộ Việt Nam tiếp tục phối hợp với Công ty Cổ phần Phát triển đường cao tốc Biên Hòa-Vũng Tàu (BVEC) để nhận bàn giao lại các trạm thu phí BOT trên Quốc lộ 51 làm cơ sở tiến hành các thủ tục tháo dỡ các trạm thu phí khi đủ điều kiện.

Dự án đầu tư xây dựng mở rộng Quốc lộ 51 đoạn Km0+900-Km73+600, trên địa phận tỉnh Đồng Nai và tỉnh Bà Rịa-Vũng Tàu (nay là Thành phố Hồ Chí Minh) theo hình thức hợp đồng BOT (Dự án BOT Quốc lộ 51) đã dừng thu phí từ ngày 13/1/2023.

Mặt khác, Bộ Xây dựng đã chỉ đạo Cục Đường bộ Việt Nam đàm phán 24 phiên để giải quyết những vấn đề khó khăn, vướng mắc trên nguyên tắc “lợi ích hài hòa, rủi ro chia sẻ”. Doanh nghiệp dự án BOT là Công ty cổ phần phát triển đường cao tốc Biên Hòa-Vũng Tàu (BVEC) đã bàn giao tuyến Quốc lộ 51 cho cơ quan có thẩm quyền quản lý.

Sau khi Bộ Tài chính có quyết định điều chuyển tài sản kết cấu hạ tầng giao thông đường bộ đối với Quốc lộ 51 (tháng 4/2025), Bộ Xây dựng đã bàn giao cho địa phương (Ủy ban Nhân dân tỉnh Đồng Nai và Bà Rịa-Vũng Tàu trước đây) quản lý tuyến Quốc lộ 51.

"Riêng đối với các trạm thu phí trên Quốc lộ 51 liên quan đến hợp đồng tín dụng được ký kết giữa BVEC với các ngân hàng tài trợ cho Dự án BOT Quốc lộ 51 nên hiện BVEC chưa bàn giao các trạm thu phí nêu trên cho cơ quan có thẩm quyền," lãnh đạo Bộ Xây dựng cho hay.

Tại cuộc họp đàm phán vào ngày 4/11/2025, BVEC cam kết sẽ làm việc với các ngân hàng tài trợ để thống nhất nội dung về việc tháo dỡ trạm thu phí, Bộ Xây dựng sẽ chỉ đạo Cục Đường bộ Việt Nam tiếp tục phối hợp với BVEC để nhận bàn giao lại các trạm thu phí trên Quốc lộ 51 làm cơ sở tiến hành các thủ tục tháo dỡ các trạm thu phí khi đủ điều kiện.

Dự án BOT Quốc lộ 51 (đoạn từ Km0+900 đến Km73+600) có chiều dài 72,7km, tổng mức đầu tư được duyệt 3.970 tỷ đồng. Công trình này được đưa vào khai thác từ tháng 4/2013, bảo đảm tiến độ, chất lượng và phát huy hiệu quả đầu tư.

Tuyến đường này do Công ty Cổ phần Phát triển đường cao tốc Biên Hòa-Vũng Tàu (BVEC) quản lý và khai thác từ năm 2013. Trên tuyến quốc lộ này, BVEC đã đặt 3 trạm thu phí BOT gồm T1, T2 và T3

Theo hợp đồng dự án, dự kiến thời gian thu phí khoảng 20 năm 6 tháng 11 ngày (từ ngày 1/7/2009 đến hết ngày 12/1/2030, bao gồm 4 năm thu phí tạo lợi nhuận).

Tuy nhiên, việc rút ngắn thời gian thu phí so với hợp đồng dự án đã ký do Cục Đường bộ Việt Nam đã cập nhật doanh thu thực tế, giá trị quyết toán và tính toán lại một số chỉ tiêu tài chính của dự án.

VOV.VN - Bộ GTVT phê bình Cục Đường bộ Việt Nam do cơ quan này bị cho chưa nghiêm túc thực hiện đúng trách nhiệm của cơ quan có thẩm quyền trong giai đoạn kinh doanh khai thác Dự án BOT đầu tư xây dựng mở rộng Quốc lộ 51.