Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc nhận định luật ban hành nhiều nhưng khâu thực thi còn yếu và không nghiêm do cán bộ tư pháp yếu, thiếu chuyên nghiệp.

Ngày 23/12, tổng kết công tác tư pháp năm 2016, Thứ trưởng Bộ Tư pháp Phan Chí Hiếu thông báo tình trạng nợ đọng văn bản quy định chi tiết đã giảm mạnh so với năm 2015, mức thấp nhất trong nhiều năm qua.

Kiểm tra văn bản quy phạm pháp luật năm 2016, Bộ Tư pháp phát hiện gần 660 văn bản có dấu hiệu trái nội dung, thẩm quyền. Công tác thi hành án dân sự vượt chỉ tiêu 8% với hơn 500.000 vụ việc, thi hành xong gần 30.000 tỷ đồng.

Thủ tướng Nguyễn Xuân Phúc đánh giá tinh thần xây dựng một nhà nước liêm chính, kiến tạo, hành động quyết liệt được ngành tư pháp triển khai liên tục trong suốt thời gian qua. Năm 2016, Chính phủ ban hành hoặc ban hành theo thẩm quyền trên 1.000 văn bản, tăng 84 văn bản so với năm 2015. Trong số này có 144 văn bản quy định chi tiết thi hành các luật, pháp lệnh.

“Lần đầu tiên chính phủ không còn nợ nghị định, pháp lệnh với những quy định pháp luật đã có hiệu lực. Đây cũng là năm đầu tiên công tác thi hành án dân sự hoàn thành được nhiều chỉ tiêu”, Thủ tướng nói.

Thủ tướng cũng chỉ ra một số tồn tại yếu kém của ngành. Thứ nhất, công tác xây dựng pháp luật còn nhiều hạn chế, chất lượng thấp thiếu ổn định nên thường xuyên phải sửa đổi bổ sung. “Bộ luật hình sự phải dừng hiệu lực là điều chưa có trong tiền lệ, cần khắc phục trong thời gian tới”, Thủ tướng nhấn mạnh.

Thứ hai, việc lập chương trình xây dựng pháp luật chưa hiệu quả, bởi thường xuyên xin lùi, xin rút dự thảo gây khó khăn quá trình soạn thảo. Thứ ba, luật ban hành nhiều nhưng khâu thực thi vẫn yếu, không nghiêm dẫn đến tình trạng bị nhờn. Thủ tục hành chính còn phức tạp, cản trở sự phát triển.

Người đứng đầu Chính phủ nhận thấy công tác thi hành án có tiến bộ nhưng còn tiêu cực, nhũng nhiễu khiến dư luận phản ứng. Phong cách, kiến thức, trách nhiệm của một bộ phận cán bộ tư pháp còn yếu kém, thiếu chuyên nghiệp.

Với phương châm “Lấy năm 2017 là năm kỷ cương phép nước”, Thủ tướng cho rằng cần công nghệ thông tin, kết nối dữ liệu trên cả nước, công khai minh bạch; cải cách mạnh mẽ các thủ tục hành chính liên quan người dân, doanh nghiệp như công chứng, lý lịch tư pháp, thi hành án...

Bảo Hà