Công an Đà Nẵng, Lâm Đồng ra quân đợt cao điểm tấn công, trấn áp tội phạm

Theo phóng viên Quang Sáng/VOV-Tây Nguyên, sáng 12/12, Công an tỉnh Lâm Đồng tổ chức Lễ ra quân đợt cao điểm tấn công, trấn áp tội phạm. Tham dự có Phó Bí thư Tỉnh uỷ, Chủ tịch UBND tỉnh Hồ Văn Mười, đại diện lãnh đạo các sở, ban, ngành, đoàn thể và các phường ở khu vực trung tâm Đà Lạt. Đợt cao điểm diễn ra từ 12/12/2025 đến 16/3/2026, huy động toàn lực lượng tấn công mạnh vào tội phạm có tổ chức, ma túy, tín dụng đen, xâm phạm sở hữu, gian lận thương mại, buôn bán hàng cấm và các vi phạm về vũ khí - vật liệu nổ - pháo, rừng và khoáng sản.

Công an tỉnh Lâm Đồng yêu cầu các đơn vị xử lý dứt điểm vụ việc phức tạp, không để hình thành “điểm nóng”, siết chặt quản lý cư trú, tăng cường tuần tra bảo đảm an toàn giao thông, phòng cháy chữa cháy và cứu nạn cứu hộ; tiếp tục đẩy mạnh phong trào thi đua “Ba nhất”.

Phát biểu tại lễ ra quân, ông Hồ Văn Mười - Chủ tịch UBND tỉnh Lâm Đồng yêu cầu Công an tỉnh hiện đại hóa các mặt công tác, đẩy mạnh cải cách hành chính, ứng dụng công nghệ và phối hợp chặt chẽ với quân đội, sở ngành, chính quyền cơ sở.

Đồng thời ông lưu ý công tác nắm tình hình phải được thực hiện sâu rộng: “Tỉnh của chúng ta bây giờ là địa bàn rất rộng lớn, lớn nhất cả nước nên việc nắm tình hình phải được thực hiện đến tận cơ sở, mọi ngóc ngách. Đây là vấn đề đề nghị các đồng chí hết sức quyết tâm. Không những tập trung vào vùng lõi mà cả vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số để năm tất cả các diễn biến trên các mặt liên quan đến an ninh trật tự để chúng ta chủ động… Đặc biệt là phối hợp công tác và bảo đảm an ninh biên giới trong tình hình mới hiện nay”.

Theo phóng viên Thành Long/VOV-Miền Trung, sáng 12/12, Công an thành phố Đà Nẵng cũng tổ chức ra quân đợt cao điểm tấn công, trấn áp tội phạm, đảm bảo an ninh, an toàn Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ 14 của Đảng, bầu cử đại biểu Quốc hội khóa 16 và HĐND các cấp nhiệm kỳ 2026-2031. Đợt cao điểm diễn ra từ ngày 15/12/2025 đến ngày 16/3/2026.

Theo Công an thành phố Đà Nẵng, năm 2025 tội phạm về trật tự xã hội trên địa bàn thành phố tiếp tục được kiềm chế, kiểm soát, kéo giảm 32,5% so với cùng kỳ năm 2024. Công an thành phố đã điều tra, làm rõ hơn 1.000 vụ; bắt, xử lý hơn 2.000 đối tượng.

Trong lĩnh vực kinh tế, tham nhũng, buôn lậu, môi trường, Công an thành phố Đà Nẵng đã đấu tranh, xử lý nghiêm. Qua đó đã khởi tố, điều tra 115 vụ, xử phạt gần 200 trường hợp với số tiền hơn 12 tỷ đồng. Trong lĩnh vực môi trường, Công an thành phố cũng đã phát hiện, xử lý nhiều vụ việc vi phạm về khai thác, vận chuyển, tàng trữ, tiêu thụ trái phép cát, sỏi, giải quyết hiệu quả tình trạng ô nhiễm tiếng ồn tại các khu dân cư, khu vực công cộng.

Thiếu tướng Nguyễn Hữu Hợp, Giám đốc Công an thành phố Đà Nẵng yêu cầu các lực lượng Công an thành phố chủ động nắm tình hình, kịp thời phát hiện, nhận diện, đấu tranh xử lý những thông tin xấu, độc, sai trái, xuyên tạc trên không gian mạng, các trang mạng xã hội; chủ động ngăn ngừa, làm thất bại mọi âm mưu, hoạt động chống phá của các thế lực thù địch, phản động; bảo vệ tuyệt đối an ninh, an toàn dịp tết Dương lịch, tết Nguyên đán Bính Ngọ 2026, Đại hội đại biểu toàn quốc lần thứ XIV của Đảng, bầu cử đại biểu Quốc hội khóa XVI, đại biểu Hội đồng nhân dân các cấp nhiệm kỳ 2026 – 2031.

Phát biểu tại lễ ra quân, ông Phạm Đức Ấn, Chủ tịch UBND thành phố Đà Nẵng cho biết, năm 2025, tình hình kinh tế  - xã hội của thành phố có nhiều điểm sáng tích cực, đạt được nhiều kết quả ấn tượng. Thành phố tiếp tục triển khai nhiều giải pháp đột phá để đẩy nhanh tốc độ phát triển kinh tế, phát huy mọi nguồn lực, đẩy mạnh thu hút, xúc tiến đầu tư; xây dựng chính quyền số, đô thị thông minh, nền hành chính hiện đại.

Chủ tịch UBND thành phố đề nghị lực lượng Công an thành phố nâng cao hiệu quả công tác đấu tranh, phòng chống các loại tội phạm: “Tôi yêu cầu toàn thể lực lượng Công an thành phố làm tốt hơn nữa công tác tham mưu cho Thành ủy, UBND thành phố trong việc lãnh đạo, chỉ đạo, tổ chức triển khai thực hiện có hiệu quả công tác đấu tranh phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật, bảo đảm an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội trên địa bàn thành phố. Phối hợp chặt chẽ trong tổ chức triển khai thực hiện các biện pháp đấu tranh phòng, chống tội phạm, vi phạm pháp luật, bảo đảm an ninh trật tự, an toàn xã hội, an toàn giao thông và phòng chống cháy, nổ trên địa bàn thành phố”.

VOV.VN - Sáng 9/12, Quốc hội họp phiên toàn thể tại hội trường, nghe các báo cáo và báo cáo thẩm tra của Chánh án Tòa án nhân dân tối cao, Viện trưởng Viện Kiểm sát nhân dân tối cao về công tác phòng, chống tội phạm và vi phạm pháp luật; công tác thi hành án; công tác phòng, chống tham nhũng năm 2025...