Khoản tài trợ dùng để xây nhà cho người nghèo huyện Bảo Thắng, mua trang thiết bị tại Trường tiểu học Tà Chải, huyện Bắc Hà, Lào Cai.

Lễ trao tài trợ diễn ra vào ngày 19/1. Đại diện ngân hàng cho biết, chương trình nhằm chung tay hỗ trợ địa phương trong công tác xóa đói giảm nghèo, hoàn thành các tiêu chí xây dựng nông thôn mới; giúp trường học trang bị đầy đủ thiết bị phục vụ công tác giảng dạy, học tập.

Ông Lê Hoàng Tùng - Phó tổng giám đốc Vietcombank phát biểu tại buổi lễ.

Tại buổi lễ, Vietcombank đã trao tài trợ kinh phí xây nhà cho 6 gia đình người nghèo tại huyện Bảo Thắng với tổng trị giá 300 triệu đồng cùng nhiều phần quà Tết. Các khoản hỗ trợ góp phần động viên, chia sẻ khó khăn đến các gia đình trước dịp Tết.

Đại diện ngân hàng trao biểu trưng số tiền 300 triệu đồng cho 6 hộ gia đình khó khăn tại huyện Bảo Thắng.

Ngân hàng đồng thời trao 200 triệu đồng mua trang thiết bị trường học cho Trường tiểu học Tà Chải, xã Tà Chải, huyện Bắc Hà, tỉnh Lào Cai. Theo đơn vị, với các thiết bị, dụng cụ mới, các em học sinh sẽ có điều kiện học tập tốt hơn.

Tại buổi lễ, ông Lê Hoàng Tùng - Phó tổng giám đốc Vietcombank cho biết ngoài mục tiêu kinh doanh, ngân hàng luôn chú trọng hoạt động an sinh xã hội, giúp đỡ những địa phương nghèo, chung tay vì cộng đồng. Từ năm 2020 đến nay, trên địa bàn Lào Cai, Vietcombank đã tài trợ tổng số tiền lên tới 21,5 tỷ đồng, hỗ trợ trong nhiều lĩnh vực giáo dục, y tế tại các vùng khó khăn.

Đại diện đơn vị trao biểu trưng tài trợ 200 triệu đồng kinh phí mua trang thiết bị trường học. Ảnh: Vietcombank

Ở chương trình lần này, ông Tùng nói vui mừng được tham gia hỗ trợ xây nhà cho người nghèo cũng như mua trang thiết bị trường học. Khoản tài trợ có một phần góp sức từ tập thể cán bộ Vietcombank, kỳ vọng cùng xây dựng kinh tế xã hội địa phương, nâng cao đời sống của người dân, tạo điều kiện cho các em học sinh có cơ hội tiếp cận điều kiện giáo dục tốt hơn.

Các thành viên tham gia chương trình trao tài trợ. Ảnh: Vietcombank

Cũng trong buổi lễ, lãnh đạo hai huyện Bảo Thắng và Bắc Hà gửi lời cảm ơn, ghi nhận sự đóng góp, ủng hộ của Vietcombank trong suốt thời gian qua trong việc cùng địa phương thúc đẩy công tác an sinh xã hội. Sự hỗ trợ của đơn vị giúp các hộ gia đình vươn lên xóa đói giảm nghèo, đầu tư xây dựng phòng học, trường học khang trang hơn.

Minh Huy