Từ lùm xùm về dự án “Nuôi em”: Làm thế nào để từ thiện đúng cách?

Trong câu chuyện ầm ĩ gần đây về dự án từ thiện “Nuôi em”, một lần nữa chúng ta thấy cần phải hiểu và cần phải tiếp cận với việc làm từ thiện theo một cách chuẩn chỉ hơn, thực tiễn hơn. Tôi từng thấy tương đối nhiều hoạt động từ thiện của những người khác nhau.

Có một nhà báo, anh ấy đi xin máy tính cũ, sửa chữa và trao cho các sinh viên có hoàn cảnh khó khăn. Việc đó đòi hỏi rất nhiều công sức. Anh ấy tự thấy chỉ nên giới hạn ở việc xin hoặc trao các máy tính cho một số người, bằng việc bạn bè, người quen giới thiệu hay các em sinh viên tự liên lạc. Nếu những người khó khăn hơn, anh ấy sẽ chia sẻ lên trang cá nhân. Sau đó, anh kết nối những người muốn hỗ trợ để chuyển trực tiếp cho người cần.

Khi có người đề nghị nhà báo đó giúp đỡ những đối tượng khác. Anh ấy từ chối và cho rằng, chỉ làm được một số việc nhất định. Tôi thấy đây là một cách tiếp cận phù hợp.

Việc thu nhận, tìm kiếm các nguồn từ thiện và giúp đỡ các hoàn cảnh khó khăn là một công việc, một nhu cầu thực tế. Những người tiếp nhận cần sự hỗ trợ từ cộng đồng trong rất nhiều trường hợp. Những hỗ trợ như vậy giúp họ vượt qua khó khăn. Với những người cho đi, cũng có nhiều người trong xã hội có nhu cầu được giúp đỡ một ai đó. Họ không có điều kiện để tiếp cận với những người họ có thể giúp đỡ, và cầu nối ở giữa chính là các tổ chức từ thiện.

Chúng ta đôi khi đã nghĩ rằng, việc tiếp nhận, xác định, phân loại hay trao các sản phẩm từ thiện là việc ai cũng có thể làm được. Hoặc nếu một người khó khăn, chỉ cần đưa tiền cho một người thứ ba chuyển cho người đó là được. Nhưng chúng ta không nghĩ đến việc sẽ cần phải có sự phân định, đánh giá, điều tra, phân loại. Ngay cả việc trao tiền hay sản phẩm từ thiện cũng cần đến những chi phí nhất định.

Chính quyền đã đưa ra những quy định rất rõ ràng về hoạt động từ thiện. Các tổ chức từ thiện có thể hoạt động như một công việc. Họ có chi phí để đưa sự ủng hộ của xã hội cho những người cần thiết. Việc này cần đảm bảo minh bạch và đúng với mục tiêu ban đầu của tổ chức từ thiện, đồng thời phải đảm bảo không lạm dụng hoạt động từ thiện để tìm kiếm các lợi ích. Tôi nghĩ tuân thủ những quy định như vậy là cần thiết.

Đối với những ai yêu thích làm công việc từ thiện, cũng cần phải hiểu một nguyên tắc. Khi mọi người đưa tiền cho bạn, nếu việc đó không được quản lý rõ ràng và tuân thủ theo đúng quy định của pháp luật ngay từ đầu, nó sẽ dẫn đến những khó khăn cho chính bạn. Đôi khi, nó sẽ dẫn đến những tình huống pháp lý rất khó để thoát ra.

Đối với những người ủng hộ, nếu đã coi việc làm từ thiện là một việc lâu dài, nên tuân thủ các quy định một cách nghiêm túc để thực hiện được một cách hiệu quả, vừa đảm bảo việc từ thiện đó được bền lâu.

VOV.VN - Những ngày gần đây Dự án "Nuôi em" - hỗ trợ bữa trưa cho trẻ em vùng cao do ông Hoàng Hoa Trung sáng lập và điều hành bất ngờ bị vướng nghi vấn thiếu minh bạch tài chính. Tuy nhiên, ông Hoàng Hoa Trung cho biết dự án không có kế toán, kiểm toán.