Tạm giữ đối tượng đẩy CSGT vào đầu xe tải rồi bỏ chạy

Theo thông tin từ Cục Cảnh sát giao thông, vào khoảng 13h35 ngày 11/12, tổ tuần tra của Đội CSGT số 8 (TP Hà Nội) đang làm nhiệm vụ trên tỉnh lộ 429, đoạn thuộc xã Phượng Dực, phát hiện một người đàn ông điều khiển xe máy không đội mũ bảo hiểm, biển số có dấu hiệu nghi vấn, nên ra hiệu lệnh dừng xe.

Đại uý Nguyễn Duy Điệp (sinh năm 1987), cán bộ đội, được giao đưa phương tiện mang biển số 29AA-182.89 về chốt. Khi đang dắt xe, người vi phạm bất ngờ vòng ra phía sau, ôm giữ cả người và xe rồi xô đẩy mạnh vào đầu ô tô 30M-302.09 đang di chuyển ngược chiều.

Rất may, Đại uý Nguyễn Duy Điệp tránh được pha va chạm, tuy nhiên phương tiện vi phạm bị cuốn vào gầm xe ô tô tải đang di chuyển đến.

Ngay sau đó, Tổ công tác đã khống chế đối tượng và bàn giao cho Công an xã Phượng Dực để xử lý.

Đối tượng vi phạm được xác định là Đặng Từ Minh (sinh năm 1980, trú tại thôn Tân Độ, xã Phượng Dực, Hà Nội).

Hiện lực lượng chức năng đang điều tra và xử lý theo quy định.

VOV.VN - Cơ quan CSĐT Công an TP Hải Phòng vừa ra Quyết định khởi tố vụ án hình sự “chống người thi hành công vụ” để điều tra làm rõ hành vi của 2 người đàn ông tấn công CSGT khi được yêu cầu dừng xe, kiểm tra nồng độ cồn.