Các tỉnh ven biển trồng mới hơn 11.600ha rừng

Theo báo cáo của Cục Lâm nghiệp - Kiểm lâm, trong 5 năm qua, 21 tỉnh, thành ven biển trên cả nước đã tổ chức bảo vệ hiệu quả hơn 281.000 ha rừng. Trong đó, tỉnh Cà Mau là địa phương có diện tích rừng ven biển lớn nhất với hơn 57.000 ha.

Tổng diện tích trồng rừng trồng mới ven biển toàn quốc đã đạt hơn 11.600 ha, bao gồm khoảng 7.700 ha rừng ngập mặn và hơn 4.100 ha rừng phòng hộ chắn gió, chắn cát. Nhiều tỉnh như Quảng Ninh, Thừa Thiên Huế, Hải Phòng và Vĩnh Long đã đạt được kết quả tích cực. Riêng Cà Mau đã trồng được gần 1.880 ha, dẫn đầu về diện tích trồng mới.

Tại hội thảo, ông Phan Minh Chí, Phó Giám đốc Sở Nông nghiệp - Môi trường Cà Mau, đã chỉ ra những thách thức mà tỉnh đang phải đối mặt. Mặc dù nỗ lực khôi phục rừng nhưng tình trạng sạt lở bờ biển vẫn diễn biến phức tạp ở cả biển Đông và biển Tây của tỉnh, trung bình mỗi năm làm mất khoảng 300 ha rừng ven biển.

Bên cạnh đó, một số tỉnh ven biển của nước ta cũng gặp khó khăn do thiếu quỹ đất, điều kiện tự nhiên khắc nghiệt và nguồn lực hạn chế, dẫn đến kết quả trồng rừng còn thấp.

Để hỗ trợ công tác bảo vệ và phát triển rừng, nhiều địa phương đã chủ động đầu tư xây dựng các công trình như tu bổ đê, kè, xây dựng tường mềm chắn sóng và giữ bùn để tạo bãi trồng rừng, cùng với việc xây dựng nhà trạm, tháp canh và đường giao thông kết hợp tuần tra.

Giai đoạn 2021-2025, các tỉnh ven biển đã triển khai 147 dự án với tổng vốn đầu tư hơn 2.600 tỉ đồng, được huy động từ nhiều nguồn khác nhau, bao gồm ngân sách trung ương, địa phương, vốn ODA và xã hội hóa.

Đặt mục tiêu cho giai đoạn 2026-2030, các tỉnh ven biển sẽ tiếp tục quản lý, bảo vệ hiệu quả diện tích rừng hiện có và đặt mục tiêu khôi phục và phát triển 23.374 ha rừng. Trong đó, trồng mới 13.558 ha và thực hiện trồng bổ sung, phục hồi, làm giàu gần 9.800 ha rừng ven biển, nhằm củng cố "lá chắn xanh" ứng phó với biến đổi khí hậu.

VOV.VN - Nhân dịp 65 năm kết nghĩa giữa hai tỉnh Cà Mau và Ninh Bình (1960 – 2025), tỉnh Ninh Bình hỗ trợ tỉnh Cà Mau 20 tỷ đồng để xây dựng Trường Tiểu học 5 Sông Đốc.