Điều tra vụ xe khách đâm 3 người đang ngồi uống nước thương vong

Thông tin ban đầu cho biết, khoảng 20h30 phút ngày 5/12, tại QL.80 (thuộc ấp Vĩnh Phú, xã Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp) tài xế tên Nguyễn Tấn Mảnh, (sinh năm 1975, địa chỉ ấp Sua Đũa, xã Bình An, tỉnh An Giang), điều khiển xe ô tô khách 40 giường nằm, chạy hướng từ Lấp Vò đến Sa Đéc. Khi phương tiện này lưu thông đến ấp Vĩnh Phú, xã Lấp Vò, tỉnh Đồng Tháp xe đột ngột chuyển hướng qua lề trái đụng vào 3 người đang ngồi uống cà phê bên lề trái.

Vụ tai nạn giao thông làm chết 2 người tên Huỳnh Trung Tấn,(xã Lai Vung, tỉnh Đồng Tháp) và Nguyễn Huỳnh Kha ( ngụ xã Lấp Vò). Ngoài ra, vụ tai nạn còn làm 1 người bị thương nặng là Đoàn Tấn Tài (xã Lấp Vò), đã được đưa đi cấp cứu tại bệnh viện.

VOV.VN - Vụ tai nạn giao thông xảy ra gần Trung tâm Giáo dục nghề nghiệp - Giáo dục thường xuyên Lệ Thủy, tỉnh Quảng Trị làm 1 học sinh tử vong, 2 học sinh khác bị thương.