Giờ đây, thực trạng cuộc sống đã làm cho những đứa con quên đi giá trị của người mẹ đã từng yêu thương, nuôi dưỡng họ.

> Nhận bài dự thi "Bảo vệ môi trường"

Ảnh do tác giả cung cấp.

Mẹ thiên nhiên đã phải gánh chịu đau đớn trước những hàng động vô ơn, phá hoại của những đứa con chỉ vì lợi ích của bản thân chúng!

Thật chua xót! Thật căm phẫn trước những hành động như thế!

Làm sao chúng ta có thể chấp nhận những hành động vô đạo đức như thế trong xã hội!

Chứng kiến cảnh Mẹ suy tàn theo năm tháng! Là một người con bạn phải làm gì!

Hãy suy nghĩ! Dù chỉ một giây thoáng qua trong tâm trí bạn!

“Mình phải yêu thương, bảo vệ Mẹ”.

Những bậc cha mẹ luôn mong con cái họ trưởng thành và có cuộc sống tốt! Họ không cần con cái phải đền ơn! Nhưng là con cái chúng ta phải hiếu thảo với cha mẹ, đó là điều cơ bản nhất của tâm tính con người!

Ảnh do tác giả cung cấp.

Vậy chúng ta là người con hiếu thảo! Mẹ thiên nhiên sẽ rất vui vì điều đó!

Mẹ thiên nhiên không cần trả ơn đâu! Nhưng chúng ta đừng bao giờ vô ơn! Chỉ cần có ý thức và những hành động nhỏ nhoi là chúng ta đã có thể hiếu thảo với Mẹ!

Để yêu thương và bảo vệ Mẹ! Chúng ta có rất nhiều cách! Và đây chỉ là một trong những cách yêu thương Mẹ!

Hãy tổ chức hoạt động sưu tầm những bức ảnh thể hiện sự suy tàn của Mẹ thiên nhiên và các hàng động vô ơn như: các bãi rác trên đường phố, các dòng sông ô nhiễm, các hành động gây ô nhiễm môi trường. Các bức ảnh đó sẽ được trung tâm tổ chức phát tán trên khắp các diễn đàn trên mạng internet. Như vậy, hầu hết tất cả mọi người sẽ được thấy được những vết thương của Mẹ thiên nhiên và mong điều này sẽ giúp cho những đứa con có ý thức hơn để yêu thương và bảo vệ Mẹ thiên nhiên!

Từ ngày 27/2 đến 27/8, độc giả VnExpress có thể tham gia cuộc thi "Bảo vệ môi trường" dưới dạng bài viết, chùm ảnh, video mô tả thực trạng môi trường hư ô nhiễm không khí, nước...; đề xuất các sáng kiến bảo vệ hoặc nâng cao chất lượng môi trường; các biện pháp ứng phó với biến đổi khí hậu. Với bài dự thi là ảnh, độc giả gửi tối thiểu là 5 bức và tối đa 10 bức. Các bức ảnh cần có chú thích rõ ràng, dễ hiểu, có chú thích về địa danh, bối cảnh chụp. Chiều ngang của ảnh là 480 px. Dung lượng mỗi ảnh không vượt quá 10 MB. Đối với bài dự thi là clip, video, thời lượng tối thiểu 90 giây, thời lượng tối đa 3 phút, dung lượng dưới 100 MB. Bài viết được thể hiện trên Word có độ dài không quá 1.500 từ, ảnh minh họa cho bài viết được gửi riêng, không “dán” vào Word và phải có chú thích rõ ràng cho ảnh. Xem thể lệ cuộc thi chi tiết tại đây. Gửi bài dự thi tại đây

Trần Thế Nam