Đà Nẵng thưởng thu nhập tăng thêm theo hiệu quả công việc

Trong nghị quyết vừa thông qua, tổng mức chỉ thu nhập tăng thêm cho năm 2026 hơn 1.956 tỷ đồng và dự kiến cho cả giai đoạn từ năm 2026-2028 là hơn 7.614 tỷ đồng.

Dự kiến, mức thu nhập tăng thêm bình quân/người/tháng của cán bộ, công chức, viên chức thành phố Đà Nẵng trong năm 2026 được chia thành 3 nhóm. Cụ thể, trường hợp Hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ thì bình quân cán bộ, công chức thành phố tăng thêm 4.750.000 đồng/người/tháng, viên chức tăng thêm 4.380.000 đồng/người/tháng. Đối tượng là cán bộ, công chức, viên chức trong chỉ tiêu biên chế được cấp có thẩm quyền giao trong các Hội do Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ tăng thêm 4.180.000 đồng/người/tháng.

Trường hợp Hoàn thành tốt nhiệm vụ thì bình quân cán bộ, công chức thành phố tăng thêm 2.850.000 đồng/người/tháng; viên chức tăng thêm 2.630.000 đồng/người/tháng, cán bộ, công chức, viên chức trong chỉ tiêu biên chế được cấp có thẩm quyền giao trong các Hội được Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ tăng thêm 2.510.000 đồng/người/tháng.

Trường hợp Hoàn thành nhiệm vụ thì bình quân cán bộ, công chức thành phố tăng thêm 950.000 đồng/người/tháng, viên chức tăng thêm 880.000 đồng/người/tháng, cán bộ, công chức, viên chức trong chỉ tiêu biên chế được cấp có thẩm quyền giao trong các Hội được Đảng và Nhà nước giao nhiệm vụ tăng thêm 840.000 đồng/người/tháng.

Thu nhập tăng thêm được chi trả hằng quý, căn cứ vào kết quả đánh giá, xếp loại chất lượng cán bộ, công chức, viên chức theo quy định của cơ quan có thẩm quyền. Việc chi trả bảo đảm công khai, minh bạch và phản ánh đúng mức độ hoàn thành nhiệm vụ của mỗi cá nhân.

UBND thành phố cho biết việc áp dụng cơ chế chi thu nhập tăng thêm theo hiệu quả công việc sẽ góp phần siết chặt kỷ luật, kỷ cương, đồng thời tạo động lực để đội ngũ cán bộ, công chức, viên chức nâng cao chất lượng phục vụ người dân trong giai đoạn thành phố đang triển khai mô hình chính quyền địa phương hai cấp và đẩy mạnh cải cách hành chính.

VOV.VN - Tại Kỳ họp cuối năm 2025, HĐND thành phố Đà Nẵng khóa X (nhiệm kỳ 2021-2026), lãnh đạo UBND thành phố Đà Nẵng đã đề xuất kịch bản tăng trưởng kinh tế năm 2026 đạt từ 11% trở lên.