Khuyến cáo công dân Việt Nam về tình hình tại biên giới Thái Lan - Campuchia

Trước diễn biến phức tạp ngày càng gia tăng của tình hình xung đột vũ trang tại biên giới giữa Thái Lan và Campuchia, Bộ Ngoại giao khuyến cáo công dân Việt Nam:

1. Công dân đang lưu trú gần khu vực biên giới Thái Lan - Campuchia cần chủ động rời ngay khỏi khu vực xung đột để đến nơi an toàn, bảo đảm an toàn về người và tài sản.

2. Tuyệt đối không đến hoặc di chuyển qua các khu vực đang xảy ra xung đột tại khu vực gần biên giới Thái Lan - Campuchia.

3. Tuân thủ nghiêm các quy định, hướng dẫn về bảo đảm an ninh, an toàn của chính quyền sở tại.

4. Cập nhật, theo dõi sát tình hình cũng như thông tin cảnh báo của Bộ Ngoại giao, thường xuyên giữ liên hệ với các Cơ quan đại diện Việt Nam tại Thái Lan và Campuchia. Nếu cần sự hỗ trợ và cần biết các thông tin về bảo hộ công dân, công dân Việt Nam có thể liên hệ theo các đường dây nóng:

- Đại sứ quán Việt Nam tại Thái Lan

Điện thoại: +66898966653

E-mail:  vnemb.th@mofa.gov.vn; consular.section.bkk@gmail.com

- Tổng Lãnh sự quán Việt Nam tại Khỏn Kèn, Thái Lan

Điện thoại: +66935367869

Email: konkaen.th@mofa.gov.vn

- Đại sứ quán Việt Nam tại Campuchia

Điện thoại: +855977492430; +855316199999

Email:  ttcpc@mofa.gov.vn; consularcpc@gmail.com

- Tổng Lãnh sự quán Việt Nam tại Battambang, Campuchia

Điện thoại: +855979439888

Email:  tlsq.battambang@gmail.com

- Tổng Lãnh sự quán Việt Nam tại Sihanoukville, Cam-pu-chia

Điện thoại: +855.979.732255

Email:  tlsqsiha@gmail.com

- Tổng đài bảo hộ công dân của Cục Lãnh sự, Bộ Ngoại giao:

Điện thoại: +84981848484

Email: baohocongdan@gmail.com

VOV.VN - Tại cuộc họp đặc biệt của Ủy ban Biên giới Khu vực (RBC) diễn ra hôm nay (27/8) tại tỉnh Si Sa Ket, Thái Lan và Campuchia đã đạt được thỏa thuận quan trọng nhằm giảm căng thẳng và ngăn ngừa xung đột tại khu vực biên giới.