Bộ đội Quân đoàn 34 xây nhà, thắp lại bình yên cho người dân Gia Lai sau bão lũ

Không chỉ góp phần giảm đáng kể chi phí xây dựng, chiến dịch còn một lần nữa khẳng định tinh thần “quân – dân như cá với nước”, bộ đội luôn có mặt kịp thời khi nhân dân cần.

Giữa nền ngôi nhà cũ còn ngổn ngang sau khi bị lũ cuốn sập, anh Nguyễn Thế Kiên (43 tuổi, thôn Chánh Hữu, xã Ngô Mây, tỉnh Gia Lai) tất bật cùng cán bộ, chiến sĩ Trường Quân sự (Quân đoàn 34) thi công phần cốt thép, chuẩn bị đổ cột bê tông trụ cho căn nhà mới.

Bão số 13 giữa tháng 11/2025 khiến nhà anh Kiên tốc mái. Chưa kịp sửa, lũ lớn ập đến cuốn đổ hoàn toàn. Được Nhà nước hỗ trợ 60 triệu đồng, có bộ đội giúp công xây dựng, anh quyết định vay thêm 40 triệu đồng nữa để đủ 100 triệu dựng căn nhà kiên cố.

Anh Kiên chia sẻ, ngôi nhà mới sẽ có 30m2 trần bê tông chắc chắn: “Bộ đội tới phụ quá nhiệt tình. Bộ đội giúp vợ chồng tôi làm nhà kiên cố, đẹp hơn ngôi nhà trước. Giờ làm nhà đổ cột, đổ dầm thì phải chắc chắn hơn thời trước nhà cấp 4. Giờ tôi mua sắt thép làm, lụt thì lên gác, không phải bê khiêng đồ đi chỗ khác nữa.”

Cũng tại thôn Chánh Hữu, bộ đội Trường Quân sự Quân đoàn 34 đang giúp gia đình anh Ngô Đình Vị xây nhà. Căn nhà trong ngõ hẹp, đất thấp nên bộ đội đã chở đất nâng nền, tăng khả năng vượt lũ.

Đây sẽ là căn nhà rất khang trang, bởi ngoài phần 60 triệu đồng Nhà nước hỗ trợ, anh đã dành toàn bộ 120 triệu tiền tiết kiệm để mua vật liệu, còn bộ đội giúp phần lớn công xây dựng.

Thêm vào đó,  anh Vị cũng là thợ xây lâu năm  nên quân dân phối hợp rất nhịp nhàng. Anh Vị xúc động: “Mấy chú dầm mưa dãi nắng thấy tội quá. Trời mưa, tôi nói mấy chú nghỉ chút, nhưng mà vẫn mặc áo mưa làm. Đồ ăn nước uống, mấy chú không dùng cái gì hết. Mấy chú về  giúp gia đình, tôi mừng lắm. Gia đình nhờ gì, bộ đội làm nấy. Dự định là gia đình làm trong 45 ngày.”

Trong Chiến dịch Quang Trung lần này, Quân đoàn 34 được giao xây dựng 70 căn tại vùng lũ của tỉnh Gia Lai và 30 căn ở vùng lũ tỉnh Đắk Lắk.

Ngay khi nhận lệnh, Quân đoàn 34 đã huy động hơn 600 cán bộ chiến sĩ cùng trang thiết bị cấp tốc hành quân đến các địa phương, giao từng đơn vị phụ trách các khu vực cụ thể, hiệp đồng phối hợp chặt chẽ với chính quyền các địa phương và chủ nhà khẩn trương lên kế hoạch và bắt tay thực hiện ngay.

Đại tá Phạm Hồng Sơn, Phó Chính ủy Trường Quân sự Quân đoàn 34, đảm nhận nhiệm vụ ở xã Ngô Mây, tỉnh Gia Lai, cho biết: toàn bộ lực lượng, đến cả y sĩ của đơn vị, đều được huy động để bảo đảm hiệu quả và tiến độ thi công. Đơn vị đặt mục tiêu hoàn thành các căn nhà trước ngày 20/1/2026, để bà con kịp đón Tết trong mái ấm mới.

Đại tá Phạm Hồng Sơn cho biết thêm: “Vấn đề thiết kế địa phương và gia đình chịu trách nhiệm hoàn toàn còn đơn vị sẽ hỗ trợ thợ xây và lực lượng bốc vác vận chuyển nguyên vật liệu. Ăn uống thì đơn vị sẽ bảo đảm đúng theo tiêu chuẩn của quân đội. Chúng tôi tổ chức bảo đảm hậu cần tập trung một địa điểm và đưa đến các vị trí của các tổ ở các nhà dân, để cho bảo đảm cho anh em ăn cơm, bảo đảm đủ sức khỏe để bảo đảm tốt cái công việc của mình”.

Với những gia đình vừa trải qua bão lũ, những ngôi nhà kiên cố đang dần thành hình không chỉ là nơi an cư mới, mà còn là điểm tựa tinh thần giúp xoa dịu phần nào những mất mát do thiên tai để lại.

Trong từng bức tường, mỗi mái nhà đều có những giọt mồ hôi và tấm lòng của những Bộ đội Cụ Hồ, thêm một lần khẳng định nghĩa tình quân – dân bền chặt và trong hoạn nạn, không ai bị bỏ lại phía sau.

VOV.VN - Thực hiện “Chiến dịch Quang Trung” do Thủ tướng Chính phủ phát động, từ 1/12, các đơn vị quân đội đóng quân trên địa bàn tỉnh Gia Lai triển khai hỗ trợ xây dựng 100 căn nhà cho những gia đình bị sập trong đợt bão lũ vừa qua.