Áp thấp nhiệt đới di chuyển theo hướng Tây Tây Nam

Hồi 7 giờ ngày 8/12, vị trí tâm áp thấp nhiệt đới ở vào khoảng 11,7 độ Vĩ Bắc; 120,5 độ Kinh Đông, trên vùng ven biển phía Đông đảo Palawan (Philippines). Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm áp thấp nhiệt đới mạnh cấp 6 (39-49km/h), giật cấp 8. Di chuyển theo hướng Tây, tốc độ 15-20km/h.

Dự báo diễn biến áp thấp nhiệt đới (trong 24 đến 48 giờ tới):

Do ảnh hưởng của áp thấp nhiệt đới, vùng biển phía Đông Nam khu vực Giữa Biển Đông (bao gồm vùng biển phía Đông Bắc đặc khu Trường Sa) có gió mạnh dần lên cấp 6, giật cấp 8, sóng biển cao 2,0-4,0m. Biển động. Tàu thuyền hoạt động trong vùng nguy hiểm nói trên đều có khả năng chịu tác động của dông, lốc, gió mạnh, sóng lớn.

VOV.VN - Theo Trung tâm Dự báo KTTV quốc gia, sức gió mạnh nhất vùng gần tâm áp thấp nhiệt đới mạnh cấp 6, giật cấp 8, sau đó suy yếu dần thành một vùng áp thấp.

VOV.VN - Hiện nay (03/12), bộ phận không khí lạnh đã báo đang tiến gần tới biên giới phía Bắc nước ta. Dự báo, nhiệt độ thấp nhất của Bắc Bộ dao động từ 15 - 18 độ C; vùng núi 13 - 15°C, có nơi dưới 12°C.