Quân khu 5 khẩn trương thực hiện Chiến dịch Quang Trung

Thời tiết bất lợi, địa hình phức tạp lại chịu ảnh mưa lũ nặng nề đã gây nhiều trở ngại trong công tác vận chuyển vật liệu. Tuy nhiên, với sự chủ động và linh hoạt, cán bộ, chiến sĩ các đơn vị đã đẩy nhanh tiến độ, nỗ lực ngày đêm với mong muốn giúp người dân sớm ổn định cuộc sống.

Theo phong tục chọn ngày lành tháng tốt, ông Trình Tân, ở khu phố Phú Lương, phường Đông Hòa, tỉnh Đắk Lắk phải chờ đến ngày 19/10 âm lịch, tức ngày 8/12 dương lịch vừa qua mới khởi công làm móng xây nhà mới. Việc chọn ngày như vậy khiến tiến độ thi công chậm hơn 8 ngày. Không để “thời gian chết”, cán bộ, chiến sĩ Bộ Chỉ huy Quân sự thành phố Đà Nẵng đã chủ động giúp ông Tân phá dỡ phần đổ nát, dựng tạm nhà bạt, tập trung lực lượng giải phóng mặt bằng, tập kết vật liệu và gia công sẵn toàn bộ khung sắt chờ ngày động thổ. Chính sự chủ động và linh hoạt này đã giúp công trình không những bù lại thời gian chậm mà còn vượt tiến độ.

Theo nguyện vọng của ông Trình Tân, tường nhà cũng được nâng thêm 0,5m: "Các chú tới, anh em tập trung làm rất nhiệt tình. Tôi thấy quá xúc động. Không biết nói gì hơn, cảm ơn các thủ trưởng, thủ trưởng Bộ chỉ huy quân sự thành phố Đà Nẵng".

Cũng tại phường Đông Hòa, ở khu phố Đồng Thạnh, việc xây dựng nhà ở của bà Nguyễn Thị Chuyên cũng gặp khó khăn. Con đường vào nhà nhỏ hẹp khiến xe cơ giới không thể tiếp cận. Những chiếc xe rùa trở thành phương tiện duy nhất để cán bộ, chiến sĩ và lực lượng dân quân vận chuyển từng bao xi măng, từng mẻ cát, gạch, sỏi, sắt thép vào khu vực thi công. Trong mưa gió, dưới lớp bùn trơn trượt, hàng tấn vật liệu được đưa vào, từng bước hình thành lại nền móng của căn nhà đã bị phá hủy sau trận lũ dữ.

Thiếu tá Nguyễn Thanh Tuấn, Trợ lý Phòng không, Ban Chỉ huy Phòng thủ Khu vực 6 - Tuy Hòa, Bộ Chỉ huy Quân sự tỉnh Đắk Lắk, Quân khu 5 cho biết: "Đường đất trơn trợt, vòng vèo khó đi, chuyển vật liệu ở ngoài vào vị trí nhà rất xa. Nhờ máy cày của gia đình mà chúng tôi mới khắc phục phần nào khó khăn vận chuyển vật liệu và phân công từng đồng chí một nhiệm vụ, thay phiên nhau làm, làm khi nào xong mới nghỉ".

Để hoàn thành thắng lợi chiến dịch, trong thời gian gấp rút, các cơ quan, đơn vị Quân khu 5 và Bộ Quốc phòng huy động hơn 230 đội thợ với gần 6.000 cán bộ, chiến sĩ tham gia giúp ngày công dựng lại nhà ở tại các tỉnh thành phố từ Đà Nẵng đến Khánh Hòa. Bất chấp cơn mưa nặng hạt, cán bộ, chiến sĩ chạy đua với thời gian. Các đơn vị phối hợp chặt chẽ với Ban Quản lý dự án và chính quyền địa phương linh hoạt điều chỉnh kết cấu xây dựng theo yêu cầu từng hộ dân như nâng nền, nâng tường, mở rộng diện tích.

Các đơn vị còn đẩy mạnh phong trào thi đua, đề ra các khẩu hiệu hành động và phát động ngay tại công trường nhằm thúc đẩy tinh thần “thần tốc, thần tốc hơn nữa”. Đơn cử như Sư đoàn 315 phát động khẩu hiệu: “Mưa to như mưa nhỏ, mưa nhỏ là không mưa, thần tốc hơn nữa!” với cơ chế “ba ca, bốn kíp”. Đội “lính thợ” thuộc Cục Hậu cần - Kỹ thuật Quân khu 5 thì “làm ngày không đủ, tranh thủ làm đêm”. Lữ đoàn Pháo binh 368 thể hiện quyết tâm: “Không nói không, không nói khó, đẩy nhanh tiến độ xây dựng nhà giúp dân”. Còn những người “lính nông dân” Công ty Cà phê 15 thì luôn sẵn sàng “thồ hàng trong mọi lúc”, với mục tiêu “phải hoàn thành trước Tết để bà con có mái ấm mới” theo chỉ tiêu “3 cứng” (cứng nền, cứng tường, cứng mái) để kịp mang lại những mái ấm mới trước thềm năm mới cho bà con vùng lũ.

Chiến dịch Quang Trung không chỉ là nhiệm vụ, mà còn là minh chứng sống động cho tình quân dân bền chặt.

Đại tá Trần Minh Trọng, Phó Chính ủy Quân khu 5 khẳng định: "Các đơn vị của Quân khu 5 và các đơn vị của Bộ Quốc phòng đứng chân trên địa bàn tham gia ngày công để cùng với bà con nhân dân triển khai xây dựng trên địa bàn. Trên quan điểm sử dụng kinh phí của địa phương, của Chính phủ và các nhà hảo tâm, bộ đội bỏ công sức để tiết kiệm tối đa chi phí thuê nhân công, bảo đảm hoàn thành việc xây dựng các nhà bị sụp đổ hoàn toàn, bị ảnh hưởng bởi các cơn bão trong tháng 10, tháng 11 vừa qua đúng tiến độ và bàn giao cho Nhân dân trước ngày 31/1/2026, đúng theo tinh thần chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ và đồng chí Bộ trưởng Bộ Quốc phòng, bảo đảm chất lượng, mỹ thuật và tiến độ".

Với tinh thần “Vì nhân dân phục vụ”, trong những hoàn cảnh gian nan nhất, người lính luôn kiên trì, thầm lặng, đặt từng viên gạch, dựng từng bức tường, trở thành điểm tựa vững chắc, là người bạn đồng hành, mang lại nụ cười cho bà con vùng thiên tai. “Giúp những gì dân cần, sẵn sàng có mặt khi dân gặp khó khăn” càng tỏa sáng phẩm chất Bộ đội Cụ Hồ.

VOV.VN - Ngày 6/12, Bộ Tư lệnh Quân khu 5 tổ chức thăm, tặng quà các đơn vị Quân đội đang thực hiện Chiến dịch “Quang Trung thần tốc” trên địa bàn phía Đông tỉnh Gia Lai (tỉnh Bình Định cũ), kịp thời động viên lực lượng giúp nhân dân vùng lũ xây dựng lại nhà ở.