Ấm áp vùng lũ Cố đô

Sáng sớm tại phường Vỹ Dạ, thành phố Huế, nơi từng chìm trong biển nước suốt nhiều ngày trong đợt mưa lũ kép vừa qua, hơn 200 phần quà gồm gạo, sữa, quần áo ấm và 40 triệu đồng tiền mặt của đoàn thiện nguyện từ Hà Nội được trao tận tay những hộ dân bị thiệt hại nặng nề nhất. Trên gương mặt nhiều người vẫn còn hằn nét mệt mỏi, nhưng ánh mắt lại bừng lên niềm xúc động khi những chuyến hàng, sự sẻ chia của đồng bào khắp cả nước vẫn tiếp nối về với người dân vùng lũ.

“Các nơi về hỗ trợ Huế cũng nhiều, bà con cũng rất phấn khởi. Nhân đây tôi cũng xin cảm ơn tất cả các mạnh thường quân cũng như các hội từ thiện về giúp đỡ cho Huế. Nông dân phường Vỹ Dạ thành thật cảm ơn các đơn vị đã hỗ trợ “Lá lành đùm lá rách”.

“Về sự chung ta góp sức của đồng bào cả nước hướng về miền Trung, em rất xúc động về tấm lòng thiện nguyện của bà con chung tay góp sức với miền Trung, nhất là mùa bão lũ bởi miền Trung, một năm gánh không biết bao lần bão lũ, năm nay đã 5 lần rồi. Chúng tôi vô cùng biết ơn các đoàn thiện nguyện ủng hộ miền Trung vượt qua những khó khăn trước mắt”.

Nước lũ không chỉ nhấn chìm nhà cửa, hư hỏng tài sản mà còn cuốn phăng cả “vựa hoa Tết”, diện tích hoa màu, nuôi trồng thuỷ sản - vốn là kế sinh nhai của nhiều người dân phường Vỹ Dạ, thành phố Huế. Gần 1.000 chậu hoa đang đến mùa xuất bán, cá tôm vào mùa thu hoạch của người dân mất trắng trong dòng nước lũ.

“Nhà tôi thấp, nước vào 1,5 mét, tôi bị tai nạn 3 ngày thì nước lụt vào, bị thiệt hại về máy móc, ti vi ngập nước. Phường cũng ủng hộ mì tôm, gạo, giúp đỡ cho bà con vùng lũ, của ít lòng nhiều chia sẻ với nhau. Khi chưa bị lụt thì thấy mình cực nhưng khi trong đó lụt thì thấy họ cực hơn mình”.

“Nhà tôi mất trắng 100 cặp chậu hoa, trong nhà, máy giặt và một số đồ đạc không kịp đưa lên cao cũng bị hỏng. Thu nhập dịp Tết coi như không còn. Gia đình có 3 con đang đi học nên tôi rất mong được hỗ trợ để giảm bớt khó khăn”.

Thống kê cho thấy, đợt lũ chồng lũ cuối tháng 10, đầu tháng 11 vừa qua đã gây thiệt hại cho thành phố Huế trên 32.000 tỷ đồng. Con số không chỉ nói lên sự tàn phá nặng nề của thiên tai, mà còn nói lên nỗi nhọc nhằn, nỗ lực vượt khó của người dân cố đô để ổn định lại cuộc sống.

Không chỉ riêng thành phố Huế, nhiều địa phương miền Trung - Tây Nguyên như Quảng Trị, Quảng Ngãi, Phú Yên cũ (nay thuộc tỉnh Đắk Lắk) cũng bị mưa lũ tàn phá nặng nề.

Trong khó khăn, người dân không đơn độc. Nhiều ngày qua, từ Hà Nội  và tất cả các tỉnh, thành trong cả nước, dòng người thiện nguyện vẫn không ngừng hướng về miền Trung. Hàng trăm tấn hàng hóa, từ gạo, mì tôm, nước sạch đến chăn màn, quần áo ấm, thuốc men đã được các tổ chức, đoàn thể, doanh nghiệp, cá nhân… gom góp gửi vào tâm lũ. Nhiều chuyến hàng được chuyển bằng đường hàng không để kịp thời vào vùng khó nhất.

Chị Nguyễn Thu Thủy (Hà Nội), người thường xuyên kêu gọi các nhà hảo tâm, các hội nhóm từ thiện quyên góp giúp đỡ nhân dân các vùng thiên tai cho biết, trong đợt mưa lũ vừa qua, Hội của chị đã chuyển được nhiều tấn hàng gồm nhu yếu phẩm, trực tiếp hỗ trợ các tỉnh, thành miền Trung như Quảng Trị, Huế, Phú Yên (nay thuộc tỉnh Đắc Lắc). Trong hành trình thiện nguyện về Huế, Đoàn đã trao tặng các em học sinh Trường Phổ thông Dân tộc nội trú thành phố Huế hàng trăm chiếc áo ấm; 200 phần quà và 40 triệu đồng cho các hộ dân vùng lũ phường Vỹ Dạ và nhiều điểm cứu trợ khác. Những món quà tuy không lớn, nhưng đầy ắp nghĩa tình.

“Chúng tôi chạy xe xuyên đêm, mang theo từng thùng gạo, từng tấm chăn để trao cho bà con ở Quảng Trị, Huế. Đến nơi, nhìn cảnh bà con dọn lại nhà cửa, nhìn những ruộng hoa bị quật đổ… chúng tôi thương không nói nên lời. Đi rồi mới hiểu chữ “nặng tình” của miền Trung lớn đến như vậy. Chúng tôi đang tiếp tục kêu gọi thêm để chuyển hàng hỗ trợ tới những nơi thiệt hại nhiều nhất”, chị Thủy nói.

Ông Nguyễn Thiện Hà, Phó Chủ tịch MTTQ phường Vỹ Dạ, thành phố Huế cho biết, những phần quà nghĩa tình, kịp thời từ đồng bào cả nước luôn là nguồn động viên kịp thời cho người dân vùng lũ, để họ vững vàng bước tiếp.

“Đợt lũ này rất nặng nề, chỉ sau trận lũ năm 1999. Người dân Huế vốn có kinh nghiệm ứng phó với lũ, nhưng thiệt hại về hoa màu, tài sản và thiết bị vẫn rất lớn. Chúng tôi rất cảm kích khi đoàn thiện nguyện từ Hà Nội vào hỗ trợ bà con phường Vỹ Dạ trong đợt bão lũ vừa qua. Đây là nghĩa cử ấm áp, và thay mặt UBND phường cùng bà con, chúng tôi xin gửi lời cảm ơn đến đoàn”.

Trận lũ lịch sử đã đi qua, để lại cho thành phố Huế cũng như nhiều tỉnh thành miền Trung bao mất mát, nhọc nhằn, nhưng với bản lĩnh, khí chất vốn có và sự sẻ chia, đùm bọc của đồng bào cả nước, người dân nơi đây sẽ sớm ổn định lại cuộc sống.

Dù không vươn dài, khoe sắc rực rỡ như những mùa trước, nhưng “vườn hoa Vỹ Dạ” tết này sẽ hồi sinh mạnh mẽ như nghị lực phi thường của con người xứ Huế.

VOV.VN - Tiếp nối hành trình thiện nguyện, chiều 5/12, đoàn công tác của Đài Tiếng nói Việt Nam (VOV) cùng các đơn vị tài trợ đã đến trao quà cho bà con xã Xuân Lãnh, tỉnh Đắk Lắk (trước đây là xã Đa Lộc, huyện Đồng Xuân, tỉnh Phú Yên cũ).