Hải PhòngTheo Nguyễn Đắc Vinh, Chủ nhiệm Ủy ban Văn hóa, Giáo dục của Quốc hội nhờ nhiều chính sách an sinh xã hội đột phát, Hải Phòng có các bước phát triển vượt bậc.

Ngày 18/11, ông Vinh cùng Đoàn giám sát Ủy ban Văn hóa, Giáo dục của Quốc hội đã có cuộc làm việc với UBND thành phố về việc thực hiện chính sách pháp luật các lĩnh vực văn hóa, thể thao, du lịch, giáo dục, đào tạo, thông tin, truyền thông, tín ngưỡng, tôn giáo, thanh niên, trẻ em.

Tại buổi làm việc, ông Lê Khắc Nam, Phó chủ tịch UBND TP Hải Phòng cho biết, trong 10 năm qua, thành phố có nhiều lĩnh vực có cơ chế chính sách vượt trội như: nghị quyết về cơ chế chính sách trong phát hiện, đào tạo, bồi dưỡng học sinh giỏi, tuyển chọn, sử dụng, chế độ đãi ngộ đối với đội ngũ giáo viên giỏi trong lĩnh vực đào tạo, bồi dưỡng học sinh giỏi quốc gia, quốc tế; Nghị quyết về quy định mức thưởng đối với vận động viên, huấn luyện viên thể thao thành phố Hải Phòng đạt thành tích tại các giải thể thao quốc gia, khu vực và quốc tế; Nghị quyết hỗ trợ đào tạo nghề để nâng chất lượng nguồn nhân lực.

Cầu truyền hình Kỷ niệm 70 năm Tập kết ra Bắc vừa được tổ chức tại Hải Phòng. Ảnh Đàm Thanh

Trong thời gian bị dịch bệnh Covid-19, lĩnh vực văn hóa có sáng tạo khi tổ chức các chương trình sân khấu truyền hình, đáp ứng nhu cầu thưởng thức văn hóa của nhân dân, nhờ đó mà giữ lại 5 đoàn nghệ thuật của thành phố, ông Nam nói.

Bên cạnh đó, Hải Phòng quyết tâm cao trong xây dựng các trường học đạt chuẩn quốc gia, trong đó cho phép xây dựng thêm tầng ở các khối nhà để tăng diện tích sử dụng ở một số trường cụ thể. Thành phố cũng rất quyết liệt trong triển khai cấp giấy chứng nhận quyền sử dụng đất cho các cơ sở tôn giáo trên địa bàn thành phố, được trung ương ghi nhận.

Hải Phòng hiện có 31 dự án nhà ở xã hội với tổng quy mô khoảng 36.600 căn, vượt chỉ tiêu phát triển nhà ở xã hội thành phố đến năm 2025 theo Quyết định của Thủ tướng Chính phủ.

Bí thư Thành ủy Lê Tiến Châu cho biết, đến năm 2023, thu nhập bình quân đầu người đạt 76,7 triệu đồng/người/năm. "Hải Phòng tự hào là địa phương đi đầu cả nước với những chính sách an sinh xã hội ưu việt, nhân văn và vì nhân dân, góp phần quan trọng vào sự phát triển kinh tế - xã hội của thành phố", ông nói.

Tại buổi làm việc, các thành viên trong đoàn giám sát đều nhất trí, Hải Phòng đạt được nhiều thành tích trong lĩnh vực văn hóa xã hội, an sinh... trong đó có nhiều chính sách đột phá giúp thành phố phát triển vượt bậc.

Ông Nguyễn Đắc Vinh ghi nhận và đánh giá cao sự nỗ lực của Hải Phòng trong thực hiện các chủ trương, chính sách của Đảng, Nhà nước về các lĩnh vực thuộc nội dung giám sát.

Ông mong muốn thành phố Hải Phòng tiếp tục có nhiều giải pháp, chính sách hiệu quả, thực chất, linh hoạt cũng như hoạch định tầm nhìn dài hạn trong công tác giáo dục, đào tạo; tiếp tục tập trung nâng cao chất lượng hoạt động văn hóa, tập trung phát triển công nghiệp văn hóa và phát triển thể thao quần chúng, thể thao thành tích cao.

Lê Tân