Đề nghị làm rõ, nguyên nhân Nhà máy rác ngừng hoạt động kéo dài ở Cà Mau

Liên quan vấn đề nhà máy rác duy nhất của tỉnh Cà Mau dừng hoạt động từ giữa tháng 6/2025 đến nay chưa hoạt động lại, đại biểu Nguyễn Sơn Ca đề nghị, làm rõ nguyên nhân nhà máy rác ngừng hoạt động, bên cạnh đó là chính sách hỗ trợ cho nhà máy.

Đại biểu Nguyễn Minh Đương bày tỏ lo ngại về tình hình nhà máy rác ngừng hoạt động kéo dài và hoài nghi về tỷ lệ xử lý rác của nhà máy rác công bố là hơn 90%?

Ông Tô Hoài Phương, Giám đốc Sở Nông nghiệp - Môi trường Cà Mau đã trả lời chất vấn. Nguyên nhân Nhà máy xử lý rác thải Cà Mau ngừng hoạt động là do chủ đầu tư nhà máy đề nghị xem xét lại chi phí xử lý rác. Thực hiện ý kiến của UBND tỉnh, sở đã rà soát để báo cáo UBND tỉnh xem xét.

Ông Phương không nói rõ, báo cáo nội dung gì và kiến nghị hướng xử lý như thế nào. Tuy nhiên, trong phần trả lời của ông đề cập đến việc, mời gọi đầu tư dự án xử lý rác thải mới. Các cơ quan chức năng liên quan đã đi tìm hiểu một số nhà máy điện rác và Sở Tài chính đang xúc tiến mời gọi đầu tư. Giá trị đầu tư nhà máy đạt chuẩn ước hơn 1.000 tỷ đồng. Về nội dung chất vấn của đại biểu Nguyễn Minh Đương, ông Phương cho biết, sở tiếp thu và sẽ làm rõ khối lượng xử lý rác, báo cáo đến đại biểu.

Ông Phạm Văn Thiều, Phó Bí thư Tỉnh ủy, Chủ tịch HĐND tỉnh Cà Mau cho biết, chủ trương từ trung ương là phát triển kinh tế không đánh đổi môi trường. Trong thực hiện chính quyền 2 cấp, xã phường đang lúng túng và chưa rõ chức năng, nhiệm vụ xử lý rác thải thuộc về ai, nguồn lực thực hiện như thế nào? Trong khi, vấn đề đảm bảo môi trường, thu gom, xử lý rác trên địa bàn đang rất bức xúc.

Các cơ quan thực hiện nhiệm vụ, cần lưu ý thu gom rác thải ở khu vực nông thôn, nhất là rác thải thuốc bảo vệ thực vật. Còn tại đô thị, như khu vực nội ô TP.Cà Mau (cũ), hiện là trung tâm hành chính của tỉnh sau sáp nhập nhưng thường xuyên ngập, nhếch nhác người dân rất bức xúc vì gặp khó khăn trong đi lại, kinh doanh, buôn bán. Cần quan tâm giải pháp chống ngập để trả lại sự thông thoáng, sạch sẽ cho khu vực đô thị trung tâm tỉnh.

Ông Thiều nêu rõ, tỉnh Cà Mau chưa có nhà máy xử lý rác nào công nghệ tiên tiến. Tỉnh đang xử lý rác theo kiểu chôn lấp, hết chỗ này thì tìm chỗ khác chôn, điều này không được phép. Việc đầu tư nhà máy rác tới đây cần áp dụng công nghệ tiên tiến, trong định hướng phát triển của tỉnh có làm điện sinh khối, hướng tới phải thực hiện.

VOV.VN - Ngày 8/12, HĐND tỉnh Cà Mau đã tổ chức kỳ họp thứ 6, tiến hành tổng kết tình hình thực hiện Nghị quyết HĐND tỉnh về Kế hoạch phát triển kinh tế - xã hội năm 2025 và giai đoạn 5 năm 2021 - 2025. Kỳ họp cũng tập trung thảo luận và đề ra các kế hoạch phát triển cho giai đoạn tiếp theo.