Mạnh thường quân tố Dự án “Nuôi em ở Nghệ An” thiếu minh bạch

Dự án "Nuôi em Nghệ An" được khởi xướng từ năm 2019 nhằm mục tiêu cao cả là hỗ trợ bữa ăn bán trú cho học sinh vùng cao Nghệ An, nơi điều kiện học tập còn nhiều thiếu thốn. Theo đó, mỗi cá nhân ủng hộ, được gọi là "anh nuôi" hay "chị nuôi", sẽ đóng góp từ 1,5 đến gần 2 triệu đồng mỗi năm học để giúp các em nhỏ có bữa trưa đầy đủ hơn.

Theo thông tin ban đầu, Dự án "Nuôi em Nghệ An" do bà Đỗ Thị Nga phụ trách, là Trưởng Ban Thường trực Mạng lưới Tình nguyện Quốc gia khu vực miền Trung – trực thuộc Trung tâm Tình nguyện Quốc gia.

Một số mạnh thường quân, nhà hảo tâm cho rằng, chính danh xưng này đã tạo niềm tin vững chắc cho nhiều nhà hảo tâm, khiến họ tin rằng đây là một chương trình chính thống, có liên hệ với Trung ương Đoàn, nên đã tích cực góp tiền thực hiện chương trình.

Tuy nhiên, sau nhiều năm hoạt động, dự án có dấu hiệu thiếu minh bạch trong quản lý và sử dụng kinh phí. Nhiều lần liên lạc không được, gửi đơn đề nghị không nhận được phản hồi, một số mạnh thường quân, nhà hảo tâm đã bức xúc viết đơn kiến nghị gửi các cơ quan chức năng. Theo thống kê ban đầu, chỉ tính riêng tại các điểm trường Mường Ải, Nậm Cắn, Lượng Minh, Nhôn Mai, Xá Lượng... tỉnh Nghệ An, có 241 học sinh được nhận nuôi bởi 61 mạnh thường quân, nhà hảo tâm với tổng số tiền ủng hộ là hơn 514 triệu đồng và cho rằng, con số thực tế nếu thống kê toàn bộ dự án từ khi triển khai được nhận định là lớn hơn rất nhiều. Các mạnh thường quân nhà hảo tâm đề nghị cơ quan chức năng liên quan tại Nghệ An vào cuộc xác minh, làm rõ việc quản lý, sử dụng nguồn kinh phí, đồng thời có biện pháp kịp thời bảo vệ quyền lợi chính đáng của họ và đảm bảo uy tín cho các hoạt động thiện nguyện.

Xác nhận với phóng viên Báo Điện tử Tiếng nói Việt Nam, đại diện Tỉnh đoàn Nghệ An cho biết, sau khi nhận được đơn phản ánh, UBMTTQ Việt Nam tỉnh Nghệ An đã có văn bản trả lời các mạnh thường quân, nhà hảo tâm, liên quan đến Dự án "Nuôi em Nghệ An" theo thẩm quyền.

Đại diện Tỉnh đoàn Nghệ An khẳng định, Dự án "Nuôi em Nghệ An" là dự án không trực thuộc Tỉnh đoàn và Tỉnh đoàn không tham gia. Mạng lưới Tình nguyện Quốc gia khu vực miền Trung trực thuộc Trung tâm Tình nguyện Quốc gia. Sau khi có đơn thư, Tỉnh đoàn Nghệ An đã liên hệ với bà Đỗ Thị Nga và một số người liên quan nhưng chưa liên hệ được để xác minh thông tin.

Liên quan đến sự việc, chị N.T.H người đại diện mạnh thường quân và nhà hảo tâm viết đơn gửi cơ quan chức năng cho biết, sau khi nhận đơn phản ánh, Văn phòng Cơ quan CSĐT Công an tỉnh Nghệ An đã làm việc với người đại diện gửi đơn đồng thời thông báo chuyển đơn đến Phòng Cảnh sát Hình sự để xem xét, giải quyết theo thẩm quyền.

VOV.VN - Trong số các ý kiến nghi ngờ về tính minh bạch của dự án từ thiện "Nuôi em", không ít ý kiến đặt ra câu hỏi "lấy tiền ở đâu duy trì dự án", tại sao nhận tiền từ thiện bằng tài khoản cá nhân?