Những người lo học sinh không học lịch sử, theo tôi, đa số là người già và ở thế hệ trước.

Chúng ta phải học cách chấp nhận sự thật rằng, môn lịch sử không quan trọng với học sinh bằng nhiều môn học khác. Môn lịch sử học cũng ít hấp dẫn hơn các môn khác. Môn lịch sử cũng ít áp dụng trong thực tế cuộc sống hơn các môn khác. Thế thì lý do gì để đòi hỏi mọi người thích học sử?

Ai thích thì học và nghiên cứu. Hãy cứ để xã hội vận hành theo quy luật của nó. Tôi tin rằng, thế hệ sau luôn giỏi và nhìn nhận thực tế hơn thế hệ trước. Những người lo học sinh không học lịch sử theo tôi, đa số là người già và ở thế hệ trước.

Còn những người trẻ, họ không lo lắng về điều đó, họ nhìn nhận mọi thứ thực tế hơn, họ chú trọng đến công nghệ, kinh tế, việc làm, những thứ thiết thực trong cuộc sống. Hãy tin vào lớp trẻ. Và tôi nhấn mạnh rằng, thế hệ sau sẽ giỏi hơn thế hệ trước.

>> Bạn có đồng ý quan điểm trên? Chia sẻ bài viết tại đây, hoặc bandoc@vnexpress.net

Ngoc Bui