Hỗ trợ hộ nghèo, gia đình chính sách bị ảnh hưởng bởi triều cường ở Cần Thơ

Tại mỗi nơi đến, lãnh đạo Ủy ban MTTQ Việt Nam thành phố Cần Thơ đã ân cần thăm hỏi sức khỏe, đời sống của bà con bị thiệt hại nhà cửa, hoa màu và tài sản do triều cường, đồng thời động viên bà con giữ vững tinh thần, sớm khắc phục hậu quả thiên tai, ổn định cuộc sống.

Bên cạnh đó, lãnh đạo các Đoàn cũng đã hỗ trợ cho 49 hộ dân bị thiệt hại tại 9 xã, phường với tổng số tiền 1,2 tỷ đồng từ nguồn Quỹ “Vì người nghèo” và Quỹ cứu trợ thành phố, trong đó có 600 triệu đồng hỗ trợ xây dựng mới 10 căn nhà Đại đoàn kết cho các hộ dân.

Cụ thể, đối với 6 hộ có nhà xuống cấp, nước ngập hỗ trợ khó khăn với mức hỗ trợ 5 triệu đồng/hộ; Đối với 14 hộ có nhà xuống cấp, nền thấp, nước ngập sâu hỗ trợ nâng cấp nền với mức hỗ trợ 10 triệu đồng/hộ; Đối với 19 hộ có nhà hư hỏng, cũ nát, nước ngập sâu, không đủ điều kiện xây dựng nhà Đại đoàn kết hỗ trợ nâng nền và sữa chữa nhà với mức hỗ trợ 20 triệu đồng/hộ; Đối với 10 hộ dân có nhà hư hỏng, cũ nát, nước ngập sâu cô lập, đủ điều kiện xây dựng nhà Đại Đoàn kết trước mắt hỗ 5 triệu đồng/hộ và sau đó hỗ trợ xây dựng nhà Đại đoàn kết với trị giá 60 triệu đồng/căn.

VOV.VN - Theo Đài Khí tượng Thủy văn tỉnh Đồng Tháp, triều cường đầu tháng 10 âm lịch hiện đang ở mức cao, gây nước tràn trên diện rộng.