Năm 2011, Nestlé tổ chức cuộc thi ảnh “Triệu nụ cười xuân” với chủ đề xoay quanh việc chia sẻ nụ cười và niềm vui ngày Tết.

Cuộc thi tạo được ấn tượng không chỉ bởi ý nghĩa gây dựng nên một cái Tết vui vẻ tràn ngập tiếng cười mà còn bởi những giải thưởng lớn.

“Triệu nụ cười xuân” có thể lệ đơn giản, người tham gia chỉ cần upload hình ảnh nụ cười của mình và gia đình lên website của cuộc thi. Những bức ảnh có lượt bình chọn cao nhất sẽ được nhận các giải: 6 laptop theo từng đợt, 2 học bổng tiếng Anh Hội Việt Mỹ cho giải chung cuộc và đặc biệt là 2 chuyến du lịch Disneyland Hong Kong cho 4 người do nhân viên công ty Nestlé bình chọn. Tổng giá trị giải thưởng của cuộc thi lên đến hàng trăm triệu đồng.

Chương trình kết thúc với hơn 46.000 thành viên đăng ký và gần 3.000 bức ảnh gửi tham gia dự thi.

Năm 2012, Nestlé tiếp tục mở cuộc thi mới "Vạn điều ước Tết, triệu nụ cười xuân" để cùng độc giả gửi gắm những điều ước đến các em nhỏ trên mọi miền đất nước.

Phương Thảo