Xe tải va chạm với xe máy trên Quốc lộ 1 khiến 3 người bị thương

Vụ tai nạn xảy ra khoảng 17h50 phút ngày 9/12. Vào thời điểm trên, xe tải mang biển số 79C 08965 lưu thông trên Quốc lộ 1 theo hướng Bắc – Nam, khi đến ngã ba Sông Mao (đường rẽ vào cao tốc Phan Thiết – Vĩnh Hảo) thì va chạm với xe 2 bánh mang biển số 86B1 44042 (trên xe có 3 người).

Tại hiện trường, xe 2 bánh nằm trước đầu xe tải. Nạn nhân trên xe 2 bánh bị thương nặng, được đưa đến Bệnh viện Đa khoa khu vực Bắc Bình Thuận để cứu chữa.

Lực lượng Cảnh sát Giao thông đã có mặt kịp thời để điều tiết, phân luồng giao thông. Đồng thời phối hợp với lực lượng chức năng liên quan để khám nghiệm hiện trường, làm rõ nguyên nhân vụ tai nạn.

VOV.VN - Vừa xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng trên cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn Bùng - Vạn Ninh qua tỉnh Quảng Trị làm 2 người chết, 3 người bị thương.