Trạm Tấu không thả rông gia súc khi nhiệt độ dưới 5°C

Tại thôn Tấu Dưới, xã Trạm Tấu, tỉnh Lào Cai, sau khi tham gia lớp tập huấn của ngành nông nghiệp, anh Giàng A Lư, Trưởng thôn, đang truyền đạt lại các kiến thức mới mà anh học được để giúp bà con có kỹ năng tốt hơn trong phòng chống đói, rét và tổ chức chăn thả an toàn trong mùa đông.

“Tôi đã tiếp thu được nhiều kinh nghiệm về cách phòng chống rét cho đàn gia súc, cách cho ăn và thời gian thả phù hợp để đảm bảo sức khỏe vật nuôi. Tôi tổ chức họp dân để tuyên truyền lại, hướng dẫn bà con chăm sóc, nuôi dưỡng, phòng chống đói rét và dịch bệnh”, anh Lư nói.

Toàn xã Trạm Tấu, tỉnh Lào Cai - địa phương thuộc tỉnh Yên Bái cũ, hiện có hơn 14.000 con trâu, bò, là nguồn sinh kế quan trọng của người dân vùng cao. Trước dự báo đợt rét tới sẽ ảnh hưởng đến sản xuất và chăn nuôi, vì vậy công tác tuyên truyền, hướng dẫn hộ chăn nuôi đang được chính quyền xã phối hợp với lực lượng thú y và các thôn triển khai đồng bộ.

Ông Bùi Hồng Anh, Phó Chủ tịch UBND xã Trạm Tấu cho biết, xã đã yêu cầu các hộ dân kiểm tra, che chắn chuồng trại, chuẩn bị đủ thức ăn thô xanh và tuyệt đối không thả rông gia súc khi nhiệt độ xuống thấp.

“Trên các địa bàn vùng cao có nhiều khó khăn mang tính đặc thù, trong đó tình trạng chăn thả rông và chăn nuôi nhỏ lẻ phổ biến. Vì vậy, chúng tôi xác định công tác tuyên truyền là giải pháp cốt lõi. Bên cạnh đó, chúng tôi tổ chức kiểm tra từng thôn để đảm bảo người dân thực hiện đúng hướng dẫn”.

Toàn tỉnh Lào Cai hiện có hơn 1,5 triệu con gia súc, gần 1.200 cơ sở chăn nuôi đạt tiêu chí trang trại và 51 cơ sở ứng dụng công nghệ cao. Tuy nhiên, vẫn còn khoảng 20% hộ chăn nuôi vùng cao chưa có chuồng trại kiên cố, tiềm ẩn nguy cơ thiệt hại khi rét đậm, rét hại kéo dài.

Trước thực tế đó, tỉnh đã ban hành kế hoạch phòng, chống đói, rét vụ đông xuân 2025-2026; chỉ đạo các địa phương gia cố chuồng trại, dự trữ thức ăn dài ngày; tăng cường tiêm phòng nâng sức đề kháng; bố trí lực lượng thú y trực thường xuyên; yêu cầu tuyệt đối không thả rông gia súc khi nhiệt độ dưới 5°C. Các xã cũng được giao hỗ trợ hộ nghèo vật liệu giữ ấm, bổ sung thức ăn cho vật nuôi khi thiếu hụt, đảm bảo đàn vật nuôi có sức đề kháng tốt để chống chọi với giá rét, giảm thiểu các thiệt hại.

VOV.VN - Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính vừa ký ban hành Công điện số 08/CĐ-TTg ngày 23/1/2024 về việc chủ động phòng, chống rét đậm, rét hại kéo dài.