Lào Cai siết chặt vòng vây chống buôn lậu cuối năm

Trước những thủ đoạn ngày càng tinh vi của tội phạm, các lực lượng chức năng của tỉnh đang đồng loạt ra quân, thiết lập các lớp kiểm soát chặt chẽ, quyết tâm giữ vững an ninh kinh tế, bảo vệ thị trường dịp Tết.

Thực hiện chỉ đạo quyết liệt của Chính phủ và UBND tỉnh Lào Cai, đợt cao điểm chống buôn lậu đã đồng loạt được khởi động trên khắp địa bàn. Các lực lượng nòng cốt từ Hải quan, Biên phòng, Công an đến Quản lý thị trường đang tạo nên một lá chắn phối hợp, siết chặt kiểm soát từ biên giới vào sâu trong nội địa.

Riêng lực lượng Quản lý thị trường, trong 11 tháng của năm 2025 đã kiểm tra hơn 1.000 vụ, xử lý gần 900 vụ việc, thu nộp ngân sách nhà nước hơn 7,2 tỷ đồng. Nhiều vụ vận chuyển thực phẩm không rõ nguồn gốc như chân gà đông lạnh, kẹo, hạt hướng dương... đã bị phát hiện. Nhưng cuộc chiến này ngày càng khó khăn hơn, bởi các đối tượng liên tục thay đổi phương thức hoạt động.

Ông Đỗ Du Bắc, Chi Cục trưởng Chi Cục Quản lý thị trường tỉnh Lào Cai phân tích: "Cách thức hoạt động ngày càng tinh vi hơn, đòi hỏi các lực lượng chức năng cũng phải đổi mới và tìm ra cách thức đấu tranh mới, có biện pháp kịp thời để ngăn chặn những hiện tượng đó."

Và tại "điểm nóng" cửa khẩu, nơi các đối tượng buôn lậu, gian lận thương mại luôn tìm mọi cách để qua mắt cơ quan chức năng, song bằng các giải pháp đồng bộ, lực lượng Hải quan đã phát hiện và xử lý kịp thời trên 270 vụ việc.

Bà Nguyễn Thị Thanh Bình, Phó Đội trưởng Đội Hải quan cửa khẩu quốc tế Lào Cai cho biết, kinh nghiệm rút ra từ những vụ việc trước sẽ được áp dụng ngay trong đợt cao điểm trước, trong và sau Tết này: "Thứ nhất, chúng tôi tập trung lực lượng, bố trí tăng cường công tác kiểm tra, kiểm soát. Thứ hai, tuyên truyền, vận động doanh nghiệp và nhân dân hiểu rõ và chấp hành đúng các quy định của pháp luật. Thứ ba, áp dụng các biện pháp nghiệp vụ, sử dụng các trang thiết bị kỹ thuật hiện đại để tăng cường công tác tuần tra kiểm soát, kịp thời phát hiện và xử lý nghiêm các hành vi vi phạm".

Còn trên toàn tuyến biên giới, lực lượng Bộ đội Biên phòng tỉnh cũng bố trí các điểm chốt cùng nhiều tổ tuần tra, tập trung cao độ trong 3 tháng tới. Trọng tâm là ngăn chặn, xử lý nghiêm các hành vi vận chuyển trái phép kim loại quý, tiền tệ, vũ khí, vật liệu nổ.

Đại tá Nguyễn Phi Khanh, Chỉ huy trưởng Bộ đội Biên phòng tỉnh Lào Cai nhấn mạnh, sức mạnh tổng hợp từ sự phối hợp chặt chẽ chính là yếu tố then chốt: "Phối hợp chặt chẽ, thực hiện theo Nghị định 03 của Chính phủ về quy chế phối hợp giữa ba lực lượng, xây dựng kế hoạch hiệp đồng; đồng thời mở đợt cao điểm phòng chống, trấn áp tội phạm trên khu vực biên giới, đảm bảo giữ vững an ninh chính trị, trật tự an toàn xã hội trong cái khu vực biên giới."

Với sự vào cuộc đồng bộ và quyết tâm cao, các lực lượng chức năng Lào Cai đang siết chặt vòng vây, quyết không để tội phạm buôn lậu có cơ hội hoạt động, góp phần mang đến một cái Tết bình yên cho nhân dân.

VOV.VN - Ngày 5/12, lực lượng nghiệp vụ thuộc Bộ đội Biên phòng tỉnh Sơn La thông tin, vừa liên tiếp phát hiện 3 vụ và bắt giữ 7 đối tượng có hành vi vi phạm pháp luật tại khu vực biên giới.