Cán bộ từ Sóc Trăng, Hậu Giang về TP Cần Thơ làm việc sau sáp nhập sẽ được hỗ trợ tiền đi lại, tạo điều kiện mua nhà ở xã hội.

Thông tin được ông Dương Tấn Hiển, Phó chủ tịch thường trực UBND TP Cần Thơ, cho biết trong buổi kiểm tra chiều 23/5 về việc chuẩn bị nơi ở cho cán bộ từ Hậu Giang và Sóc Trăng đến làm việc sau sáp nhập.

Đoàn đã khảo sát năm địa điểm gồm: nhà khách Bộ Chỉ huy quân sự thành phố, nhà khách Tây Nam Bộ, Trung tâm Văn hoá thể thao Ninh Kiều, khách sạn Tây Đô, nhà khách số 2 (của Thành uỷ). Đây là các nơi dự kiến bố trí nhà công vụ cho cán bộ từ Sóc Trăng, Hậu Giang khi về Cần Thơ làm việc sau sáp nhập. Tại các điểm khảo sát, lãnh đạo TP đã nghe báo cáo hiện trạng, những khó khăn vướng mắc và đề xuất phương án cải tạo phù hợp.

Hai lãnh đạo UBND TP Cần Thơ kiểm tra các cơ sở làm nhà công vụ cho cán bộ từ Sóc Trăng và Hậu Giang về ở để làm việc sau sáp nhập. Ảnh: Châu Thành

Phó chủ tịch UBND thành phố giao Sở Xây dựng khảo sát, phối hợp với các đơn vị liên quan lập chủ trương đầu tư, lập khái toán... trình Ban Chỉ đạo hợp nhất, sáp nhập đơn vị hành chính cấp tỉnh xem xét quyết định để sớm thực hiện.

"Thành phố sẽ không bố trí xe đưa rước cán bộ, còn về nhà công vụ phải năm sau mới bố trí kịp. Vì vậy, thành phố sẽ hỗ trợ tiền thay cho việc bố trí xe đưa rước cũng như nhà ở công vụ", ông Hiển nói và cho biết hiện nay thành phố còn dư 500 căn nhà ở xã hội ở hai khu dân cư Nam Long và Hồng Loan (quận Cái Răng). Nếu cán bộ ở Hậu Giang, Sóc Trăng nộp hồ sơ đủ điều kiện thì duyệt cho mua.

Dự án nhà ở xã hội đang xây dựng tại quận Cái Răng, TP Cần Thơ. Ảnh: An Bình

TP Cần Thơ đang thực hiện sáu dự án nhà ở xã hội với tổng số 3.531 căn. Ngoài ra, có bốn dự án xây dựng gần 1.500 nhà ở xã hội khác đang xúc tiến đầu tư.

Theo dự thảo đề án sắp xếp, sau khi sáp nhập với Sóc Trăng và Hậu Giang, TP Cần Thơ mới có diện tích trên 6.400 km2, dân số hơn 4 triệu người; 103 đơn vị hành chính cấp cơ sở trực thuộc. Tổng số cán bộ, công chức, viên chức hiện có của ba địa phương là 61.177 người. Trong đó, TP Cần Thơ là 20.540 người, Sóc Trăng là 25.661 người, Hậu Giang là 14.976 người.

Số lượng cán bộ, công chức thực hiện sắp xếp, tinh giản theo quy định hiện hành (theo Nghị định 178, Nghị định 167... và các chính sách của địa phương) của ba tỉnh thành dự kiến là 2.681 người, trong đó, TP Cần Thơ là 1.137 người, Sóc Trăng 699 người và Hậu Giang 845 người.

An Bình