Những tiến bộ của công nghệ sinh học và thực tại ảo có thể dẫn tới sự ra đời của một chủng người siêu việt trong vòng 30 năm nữa, các nhà khoa học khẳng định.

Người Nhện là một trong những nhân vật siêu nhân nổi tiếng trên màn ảnh và tiểu thuyết giả tưởng. Ảnh: collider.com.

Hàng loạt siêu nhân trên màn ảnh và tiểu thuyết giả tưởng - như Người Nhện, Người Dơi, Người Sói - đã trở thành thần tượng của giới trẻ trong nhiều năm qua. Nhiều nhà khoa học đã nghĩ tới việc sử dụng các kỹ thuật gây đột biến gene để tạo ra những siêu nhân như thế.

Mới đây Trung tâm Các Khái niệm và Học thuyết Phát triển thuộc Bộ Quốc phòng Anh vừa tổ chức một hội nghị về tiềm năng của những tiến bộ khoa học trong tương lai, Economic Times đưa tin. Trong hội nghị, các nhà khoa học nhất trí với nhau rằng tiến hóa không còn là một yếu tố quan trọng đối với quá trình phát triển của loài người. Thay vào đó, biến đổi gene sẽ đóng vai trò chủ chố.



"Những tiến bộ trong công nghệ gene có thể dẫn tới sự ra đời của một chủng người siêu việt hơn hẳn về mặt di truyền trước thời điểm cuối cùng của năm 2045", các nhà khoa học tuyên bố trong một báo cáo tại hội nghị.

Theo báo cáo, có thể tốc độ biến đổi gene của người sẽ tăng trong vòng 30 năm tới. Những cuộc thảo luận trong hội nghị cho thấy rất có thể những thành tựu trong sinh học sẽ tạo nên sự bất bình đẳng về di truyền, bởi mức độ ứng dụng chúng trên thế giới không hề giống nhau.

Hình thái của loài người thay đổi khi những đột biến gene ngẫu nhiên hoặc thương tổn của ADN (do phóng xạ, hút thuốc hoặc tiếp xúc với hóa chất độc hại) tạo ra những gene mới. Chỉ một số biến đổi gene gây nên hậu quả xấu, còn phần lớn không tạo ra bất kỳ tác động nào, thậm chí còn giúp chúng ta truyền lại nhiều đặc tính tốt cho thế hệ sau. Đó là quá trình chọn lọc tự nhiên mà Charles Darwin đề xuất từ 150 năm trước.

Các nhà khoa học khẳng định quá trình tiến hóa của nhân loai chưa dừng lại vì gene của chúng ta đang phản ứng với những thay đổi từ môi trường bên ngoài.

Minh Long