Thần tốc dựng nhà mới cho dân vùng lũ ở Khánh Hòa

Ở bất kỳ điểm dựng nhà nào ở tỉnh Khánh Hòa, hình ảnh quen thuộc là lực lượng vũ trang và người dân quây quần như một đại gia đình. Những cụ già đứng bên bếp lửa rót từng ca nước chè; chị em trong xóm mang khoai luộc, mía tím; trẻ con ríu rít theo dõi từng mảng tường được dựng lên. Giữa bùn đất và mái tôn còn sót lại, những cái bắt tay siết chặt, lời động viên mộc mạc khiến không khí như ấm lên, xoa dịu những mất mát sau dòng nước dữ.

Gia đình chị Nguyễn Thị Luyến, từ tỉnh Ninh Bình vào xã Tây Khánh Sơn lập nghiệp gần 10 năm, là một trong những hộ trắng tay sau lũ. Căn nhà nhỏ cùng toàn bộ tài sản bị cuốn trôi chỉ trong một đêm. Nhìn nền đất còn ngổn ngang đá sỏi, hai vợ chồng tưởng như tương lai cũng bị cuốn đi. Nhưng khi biết tỉnh Khánh Hòa hỗ trợ kinh phí và bộ đội về dựng lại nhà, họ mạnh dạn mua đất mới để tránh sạt lở, vay mượn xây căn nhà kiên cố hơn. Mỗi sáng, chị chuẩn bị ấm chè, nồi canh nóng gửi gắm lòng biết ơn đến lực lượng hỗ trợ.

Chị Luyến xúc động nói: “Nếu như xây ở chỗ cũ thì sợ lại bị sạt lở tiếp tục sạt lở nên ra đây mua đất để xây mới. Chính quyền hỗ trợ 60 triệu đồng, 5,5 tấn xi măng, bộ đội giúp công xây. Nhà nước cho xây dựng 36 m², gia đình bỏ thêm tiền xây rộng đến 50 m². Còn bộ đội làm rất nhiệt tình, mới 3 ngày mà xây được hơn ½ nhà rồi”.

Ngay sau khi nước rút, toàn tỉnh Khánh Hòa đồng loạt triển khai “Chiến dịch Quang Trung”, huy động lực lượng, thần tốc dựng lại nhà với tinh thần quyết liệt mà đầy nhân ái. Ở Tây Khánh Sơn, khi sương còn phủ trắng núi rừng, những người lính Vùng 4 Hải quân đã có mặt từ tinh mơ. Trên nền nhà lấm bùn, họ san nền, chuyển gạch, trộn hồ, dựng khung. Những nhịp búa, tiếng hô việc vang lên liên hồi. Mồ hôi thấm đẫm lưng áo nhưng mọi công đoạn vẫn chỉn chu, quyết tâm kịp cho dân có nhà trước Tết. Bộ quân phục lấm lem bùn đất, nhưng nụ cười của những người lính Hải quân vẫn rạng lên khi bức tường đầu tiên được dựng vững.

Thiếu tá Đỗ Văn Biên, nhân viên hàng hải, Lữ đoàn 162 chia sẻ: "Ở đơn vị, mình đã đi xây dựng, sửa chữa doanh trại ở đơn vị. Năm nay, đã có 30 năm kinh nghiệm. Khi có phong trào của Thủ tướng phát động, mình xung phong đi. Lãnh đạo đơn vị cũng động viên bộ đội cố gắng giúp được bà con phần nào hay phần đó. Mình cũng đam mê xây dựng” - Thiếu tá Đỗ Văn Biên cho biết.

Không chỉ dựng nhà, các đơn vị quân đội còn sử dụng phương tiện cơ giới dọn bùn đất để mở đường, đưa thiết bị vào thi công. Thiếu tá Nguyễn Công Trứ, Ban Công binh, Phòng Tham mưu, Trường Sỹ quan Không quân cho biết, 5 ngày qua, đơn vị đã dọn được 5km dày đặc bùn đất: “Đã gom được bùn đất, lấy lối cho bà con đi tạm thời, sau đó, quay lại gom lên xe vận chuyển đi đổ. Bùn đất đặc quánh 50-60cm, còn lẫn rác thì sao mà bà con đi được” - Thiếu tá Nguyễn Công Trứ nói.

Không chỉ quân đội, tại “rốn lũ” Diên Điền, lực lượng công an cũng có mặt ở từng ngõ xóm. Trong đêm lũ, họ dầm mình trong nước xiết để đưa từng cụ già, từng cháu nhỏ đến nơi an toàn. Khi nước rút, họ lại cùng dân dọn bùn, tháo dỡ phần hư hỏng, vận chuyển vật liệu vào từng điểm dựng nhà. Đoạn đường chỉ hơn một cây số nhưng lầy lội, chiến sĩ Trung đoàn Cảnh sát cơ động Nam Trung bộ và của tỉnh  phải đẩy từng bao xi măng, từng viên gạch trong chiếc xe rùa trơn trượt.

Thượng tá Nguyễn Văn Sáng, Trưởng Phòng Cảnh sát cơ động tỉnh Khánh Hòa cho biết: “Cảnh sát Cơ động chia thành các tổ phối hợp Công an xã, An ninh cơ sở vận chuyển từng viên gạch, viên đá tập kết vào chân công trình. Mọi người góp công, góp của, huy động cả sự quan tâm của chính quyền địa phương. Hàng ngày, đẩy nhanh tiến độ, hỗ trợ địa phương xây dựng đúng tiến độ đề ra”.

Đến hết ngày 9/12, toàn tỉnh Khánh Hòa đã khởi công 50 căn nhà mới; hàng trăm căn hư hỏng đang được sửa chữa đồng loạt. Mục tiêu là hoàn thành toàn bộ nhà bị sập trước ngày 15/1/2026; riêng 23 căn do Công an tỉnh đảm nhận phải xong trước 31/12.

Đợt mưa lũ vừa qua, toàn tỉnh Khánh Hòa có 89 căn sập hoàn toàn, 298 căn hư hỏng. UBND tỉnh hỗ trợ 60 triệu đồng cho mỗi nhà sập, 30 triệu cho nhà hư hỏng; doanh nghiệp như Long Sơn ủng hộ 500 tấn xi măng, Nguồn lực đều ưu tiên mua vật liệu, hạn chế tối đa chi phí nhân công để giảm gánh nặng cho dân.

Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa Trần Phong nhấn mạnh:“Nguồn lực hỗ trợ xây dựng nhà cho bà con vùng lũ đã được tăng cường, có cả Quân sự, Công an. Các địa phương phải làm sao đó để kinh phí của tỉnh, của các Mạnh thường quân chỉ dành mua vật liệu, hạn chế đưa vào chi phí nhân công. Vì vậy, trách nhiệm của các xã, phường là rất quan trọng”.

“Chiến dịch Quang Trung” ở Khánh Hòa không chỉ dựng lại những mái nhà, mà còn dựng lại niềm tin. Giữa gian khó, tình quân dân hiện lên trọn vẹn: những bức tường mới được xây từ lòng nghĩa tình, từ sự chung tay của những con người không quản hiểm nguy để đồng bào có lại chốn trở về.

Khi khói bếp lại lên trong những mái nhà mới, đó cũng là lúc bình yên trở lại trên vùng đất vừa trải qua mùa lũ dữ.

VOV.VN - Chỉ sau 10 ngày triển khai “Chiến dịch Quang Trung”, tỉnh Gia Lai đã khởi công và hoàn thành 70% trong tổng số 674 căn nhà bị sập đổ hoàn toàn, đồng thời đẩy nhanh việc sửa chữa các nhà hư hỏng nặng.