Phó Thủ tướng yêu cầu Lâm Đồng ưu tiên ổn định đời sống người dân sau thiên tai

Ngày 6/12, Phó Thủ tướng Chính phủ Bùi Thanh Sơn làm việc với lãnh đạo tỉnh về tiến độ thực hiện chỉ tiêu kinh tế - xã hội năm 2025 và công tác khắc phục hậu quả mưa lũ.

Tính đến ngày 5/12, Lâm Đồng có 7 nhóm chỉ tiêu kinh tế - xã hội đạt và vượt kế hoạch. Trong đó, thu ngân sách hơn 32.000 tỷ đồng, đạt hơn 113% kế hoạch.

Ba chỉ tiêu có nguy cơ không đạt, gồm: tốc độ tăng trưởng GRDP (dự kiến 7,5% so với mức 8% HĐND giao); tỷ lệ trường công lập đạt chuẩn quốc gia (68% so với mục tiêu 70%); và giải ngân vốn đầu tư công (ước 90%).

Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn ghi nhận nỗ lực của tỉnh trong cứu hộ và hỗ trợ dân vùng lũ, đồng thời yêu cầu tiếp tục phát huy thế mạnh để hoàn thành mục tiêu tăng trưởng, ưu tiên ổn định đời sống người dân. Cụ thể, tỉnh phải giữ “đà tiến công” trong xuất khẩu nông sản và tập trung cho các công trình trọng điểm, nhất là các tuyến cao tốc, để đẩy nhanh giải ngân đầu tư công.

“Lâm Đồng có thế mạnh về xuất nhập khẩu các mặt hàng nông sản, tiếp tục thế tiến công. Đây là một động lực rất quan trọng để thúc đẩy cho sự phát triển kinh tế - xã hội. Vấn đề thúc đẩy đầu tư công và xây dựng các công trình trọng điểm quốc gia trong đó phải nỗ lực cao nhất để hoàn thành các tuyến đường cao tốc. Tinh thần chung là chúng ta nỗ lực cao nhất để thúc đẩy giải ngân đầu tư công nhất là những công trình trọng điểm quốc gia và đường cao tốc trên địa bàn của tỉnh Lâm Đồng” - Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn nói.

Từ  ngày 16/11 đến 5/12, mưa lũ và sạt lở đất tại Lâm Đồng khiến 6 người tử vong, hơn 10.300 hộ dân bị ảnh hưởng; hơn 9.000 ha cây trồng và hơn 14.300 gia súc, gia cầm bị thiệt hại; 350 điểm sạt lở làm chia cắt nhiều tuyến giao thông. Thiệt hại ước tính hơn 1.400 tỷ đồng.

Trước buổi làm việc với UBND tỉnh Lâm Đồng vào sáng nay, Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn dự khởi công xây nhà mới cho 4 hộ dân có nhà bị sập hoàn toàn tại xã D’Ran – một trong những địa phương chịu thiệt hại nặng nề nhất. Phó Thủ tướng Bùi Thanh Sơn cũng tặng 10 phần quà, thăm hỏi động viên các hộ dân bị thiệt hại nặng do mưa lũ.

VOV.VN - Phó thủ tướng đề nghị tỉnh Lâm Đồng tiếp tục rà soát, bảo đảm tuyệt đối đời sống nhân dân. Đồng thời khẩn trương khắc phục nhanh hạ tầng, xây dựng nhà ở và sản xuất để nhân dân đón Tết ổn định, bình yên.