"Chiến dịch Quang Trung": Quyết sách từ thực tiễn và tinh thần thần tốc vì dân

Những ngày cuối tháng 11/2025, chứng kiến những chồng chất đau thương sau các đợt mưa lũ lịch sử mà đồng bào miền Trung - Tây Nguyên phải gánh chịu, Chính phủ đã phát động một chiến dịch đặc biệt: “Chiến dịch Quang Trung”, thần tốc xây dựng lại, sửa chữa nhà ở cho nhân dân.

“Chiến dịch Quang Trung”, thần tốc không chỉ là một mệnh lệnh hành chính mà đó còn là một thông điệp chính trị mạnh mẽ của Nhà nước hành động vì dân, đặt quyền được sống an toàn, có mái nhà che chở, có nơi thờ tự tổ tiên…lên hàng đầu.

Ông Vũ Trọng Kim - Đại biểu Quốc hội khóa 15 sẽ cùng nhìn nhận về ý nghĩa nhân văn, tinh thần đoàn kết, sẻ chia và sức mạnh của sự vào cuộc đồng bộ giữa Chính phủ, quân đội và chính quyền địa phương qua “Chiến dịch Quang Trung” thần tốc trong cuộc trò chuyện với phóng viên VOV.

PV: Thưa Đại biểu Quốc hội Vũ Trọng Kim, ông nhìn nhận như thế nào về ý nghĩa nhân văn và tinh thần cấp bách của “Chiến dịch Quang Trung” thần tốc?

ĐBQH Vũ Trọng Kim: Người Việt Nam chúng ta ai cũng biết lịch sử của khởi nghĩa Tây Sơn, Nguyễn Huệ Quang Trung đã từng đứng lên chiêu mộ binh sĩ từ phía Nam Bình Đình, Quảng Nam, Quảng Ngãi, rồi từ miền Nam đã ra Bắc Đại phá quân Thanh năm 1789 vào mùa xuân Kỷ Dậu. Đây là một chiến dịch một cuộc khởi nghĩa long trời lở đất.

Điều đó khẳng định một tinh thần, bản lĩnh của người Việt Nam chúng ta - tinh thần độc lập dân tộc. Và hôm nay, Thủ tướng Chính phủ phát động chiến dịch này, tôi rất ngưỡng mộ và nhân dân chúng ta ai cũng đồng tình.

Bởi vì đây là một việc làm rất ý nghĩa, rất nhân văn. Thời gian tuy có cấp bách, nhưng tôi nghĩ rằng khi mọi người tham gia từ Trung ương đến cơ sở, tôi tin những vùng bị lũ lụt ở miền Trung như Gia Lai, Lâm Đồng, Đăk Lăk, Khánh Hòa sẽ có cuộc sống được khôi phục trở lại, điều kiện sản xuất sẽ trở lại với đồng bào. Cho nên tôi coi đây là một chiến dịch hết sức cần thiết, hết sức cấp bách và tinh thần của chiến dịch này, thần tốc, táo bạo không khác gì lịch sử mà Quang Trung đã làm trước đây là 236 năm.

PV: “Chiến dịch Quang Trung thần tốc” - một chiến dịch mang tính nhân văn sâu sắc, thể hiện tinh thần hành động khẩn trương, quyết liệt vì cuộc sống của người dân. Và có lẽ chúng ta cũng thấy ngay từ việc đặt tên “Chiến dịch Quang Trung” không chỉ mang tính biểu tượng, mà còn thể hiện kỳ vọng về tốc độ và hiệu quả, thưa ông?

ĐBQH Vũ Trọng Kim: Đây là một hoạt động có tính chất tốc độ và hiệu quả. Bởi vì xác định tới ngày 31 tháng 12 này, những nhà bị đổ nát có thể sửa chữa thì sẽ được khôi phục lại còn những nhà bị lũ cuốn trôi hoặc tan hoang rồi, thì phải xây dựng mới, xác định tới ngày 31 tháng 1 của năm sau chúng ta phải hoàn thành việc đó.

Như vậy rất là cấp bách và đòi hỏi một sức mạnh toàn dân từ Trung ương đến cơ sở phải tham gia vào đây, mà theo như Thủ tướng Phạm Minh Chính đã nêu không kể lực lượng nào từ lực lượng vũ trang rồi cựu chiến binh, nhân dân tại chỗ, thanh niên, phụ nữ nói chung, ai có sức nào thì đóng góp như thế. Sức mạnh tổng lực có tính chất quyết định trong chiến dịch này.

PV: Chiến dịch đòi hỏi thần tốc. vậy theo ông làm sao để nhanh nhưng vẫn chắc, vẫn đảm bảo chất lượng và độ bền của từng ngôi nhà?

ĐBQH Vũ Trọng Kim: Thần tốc ở đây không có nghĩa là làm nhanh làm ẩu mà chúng ta làm khoa học, như Thủ tướng nói là phải có kết cấu giống như tiền chế đã chuẩn bị trước và từ đó chúng ta thực hiện theo kế hoạch thời gian mà đã quy định. Vật liệu tại chỗ, con người tại chỗ và bà con lối xóm giúp đỡ lẫn nhau với sự giúp đỡ của cả nước, một sự hỗ trợ từ Trung ương đến các cấp chính quyền thì tôi tin rằng sẽ đảm bảo chất lượng.

Đồng thời có sự giám sát trực tiếp tại cơ sở đó là Mặt trận Tổ quốc, các đoàn thể và bà con tại nơi đó. Nhờ đó, ngôi nhà cho người dân vùng lũ sẽ không chỉ bảo đảm cho năm nay mà cả các năm sau, khi bão lũ đi qua sẽ không phải xây lại nhà nữa.

PV: Một chiến dịch quy mô lớn đồng nghĩa với thách thức lớn, đòi hỏi sự chung tay của cả hệ thống từ Trung ương đến địa phương, lực lượng vũ trang, doanh nghiệp, tổ chức xã hội và cộng đồng dân cư... Thưa ông Vũ Trọng Kim, đâu là giải pháp quan trọng để huy động được nguồn lực mạnh nhất từ Nhà nước, doanh nghiệp và cộng đồng, giúp chiến dịch Quang Trung thần tốc đạt hiệu quả cao nhất?

ĐBQH Vũ Trọng Kim: Tôi nghĩ ghi lời hiệu triệu của Thủ tướng Chính phủ cùng với sự tham gia của Mặt trận Tổ quốc và các đoàn thể, các doanh nghiệp, các nhà hảo tâm và toàn dân, tôi nghĩ rằng việc này chúng ta sẽ đạt được yêu cầu đề ra và sẽ huy động được nguồn lực mạnh nhất cho chiến dịch để hoàn thành mục tiêu đề ra theo đúng yêu cầu.

PV: Tuy nhiên, một vấn đề mà nhiều người băn khoăn, trong quá trình triển khai cần làm như thế nào để tránh tiêu cực trong phân bổ, mỗi nơi làm một kiểu dẫn đến lãng phí và kém hiệu quả, thưa ông?

ĐBQH Vũ Trọng Kim: Đây là một chủ trương hợp lòng dân nên mọi người sẽ nhìn vào chủ trương để cùng nhau thực hiện. Tuy nhiên vẫn cần có sự giám sát để tạo sự công bằng, ai hư hại ít thì sửa ít, ai hỏng nhiều thì làm nhiều, cần đưa lên danh sách để bà con giám sát và đóng góp ý kiến, tránh để tiền chui vào một túi ai đó không đúng đối tượng. Cách làm như thế tôi nghĩ rằng không có đồng tiền nào sẽ lọt ra ngoài được và nếu như có sự trục lợi thì đây là tội ác với nhân dân.

PV: Ông đánh giá như thế nào về vai trò của chính các địa phương trong quá trình triển khai chiến dịch và đảm bảo chiến dịch đạt hiệu quả cao nhất?

ĐBQH Vũ Trọng Kim: Đây là một chủ trương hết sức đúng đắn, kịp thời, quyết liệt, táo bạo và gấp gáp, khẩn trương, tinh thần đó cũng đã được chuyển cho các cấp tại địa phương và tôi nghĩ rằng các cấp chính quyền địa phương cũng đã nhận thức rất rõ ràng. Cho nên chính quyền địa phương sẽ phân công cán bộ đến từng khu vực, đến từng thôn, xóm để quan sát, chỉ đạo việc thực hiện khắc phục hậu quả.

Và với một tư duy đổi mới, yêu cầu từ Đảng, từ Chính phủ với cách làm là quyết liệt, trong đó có vấn đề cải cách hành chính, làm sao sát dân, sát việc. Tôi nghĩ rằng việc nhanh chóng triển khai, kiểm tra tiến độ thực hiện, theo tinh thần chiến dịch Quang Trung đại thắng lần này sẽ đem lại kết quả cao nhất. Tôi tin tưởng rằng Tết nguyên đán sắp tới, bà con vùng lũ sẽ sống trong một tấm lòng đại đoàn kết của quân dân, đoàn kết của các dân tộc.

PV: Trân trọng cảm ơn Đại biểu!.

- Căn cứ chỉ đạo của Tổng Bí thư Tô Lâm và Bộ Chính trị, Ban Bí thư về việc khắc phục hậu quả mưa lũ, Thủ tướng Chính phủ Phạm Minh Chính đã ký Công điện số 234/CĐ-TTg ngày 30-11-2025 phát động, triển khai “Chiến dịch Quang Trung” thần tốc xây dựng lại, sửa chữa nhà ở cho các gia đình bị thiệt hại tại các tỉnh miền Trung từ Hà Tĩnh đến Lâm Đồng, trọng tâm là Đắk Lắk, Khánh Hòa, Gia Lai, Lâm Đồng.

- Chiến dịch được bắt đầu từ ngày 1/12/2025; Huy động lực lượng quân đội, công an, thanh niên, phụ nữ, cựu chiến binh, các cơ quan, tổ chức, doanh nghiệp và cả hệ thống chính trị, phát huy tinh thần "ai có gì giúp nấy, ai có nhiều giúp nhiều, ai có ít giúp ít, ai có công giúp công, ai có của giúp của, tiện ở đâu thì giúp ở đó

- Mục tiêu được nêu rất rõ, bảo đảm mọi người dân bị mất nhà do thiên tai đều có chỗ ở, có nơi thờ tự tổ tiên, được đón Tết Nguyên đán và năm mới 2026 trong mái ấm an toàn.

- Hai mốc thời gian thể hiện tinh thần “thần tốc, táo bạo”, đó là, trước 31-12-2025 phải hoàn thành sửa chữa toàn bộ nhà ở bị hư hỏng; và chậm nhất 31-1-2026, xây xong toàn bộ nhà bị sập đổ, cuốn trôi cho các hộ gia đình.

VOV.VN - Chiều tối nay (29/11), Thủ tướng Phạm Minh Chính họp trực tuyến với các tỉnh Đắk Lắk, Gia Lai, Khánh Hòa và Lâm Đồng về công tác phòng chống, khắc phục hậu quả mưa lũ và chủ động ứng phó với bão số 15. Thủ tướng phát động “chiến dịch” thần tốc xây, sửa lại nhà cho bà con vùng lũ.