Từ xưa người làm nghề dạy học luôn được gọi là thầy, người làm nghề khác được gọi là thợ.

Tôi thấy có nhiều ý kiến cho rằng chỉ nên coi giáo viên là thợ dạy. Nhưng trải qua hàng nghìn năm lịch sử, hàng chục thể chế xã hội và các nền kinh tế khác nhau, người làm nghề dạy học luôn được gọi là thầy, còn đa phần những người làm nghề khác được gọi là thợ.

Tại sao cũng là làm nghề mà cách gọi tên lại khác nhau? Đơn giản bởi lẽ: giá trị mà hoạt động giáo dục mang lại là sản phẩm vô hình: kiến thức văn hóa- xã hội, tri thức, đạo đức...khó có thể đo lường chính xác được.

Trong khi đó kết quả các hoạt động của các ngành nghề khác lại rất cụ thể, dễ dàng đánh giá chất lượng, như: cái ghế gỗ ( sản phẩm của nghề mộc), ngôi nhà (sản phẩm của nghề xây dựng)...

Vì vậy, theo tôi không thể coi giáo viên là “thợ dạy”. Ý kiến các bạn như thế nào?

>> Chia sẻ bài viết của bạn tại đây

Truong Giang

>> Xem thêm: 'Chỉ nên coi giáo viên là thợ dạy'