Khám phá của trẻ em về hệ sinh thái sông Hồng

Triển lãm giới thiệu 22 tác phẩm nghệ thuật do chính trẻ em khu vực Chương Dương sáng tạo dưới góc nhìn của trẻ em sau hành trình tìm hiểu về môi trường sinh thái bờ vở sông Hồng.

Đây là dịp để cộng đồng, nhà trường, báo chí, các chuyên gia và tổ chức môi trường, văn hóa - xã hội lắng nghe câu chuyện và mong ước của trẻ em, từ đó cùng nhau chung tay cải tạo các không gian sinh thái thân thiện cho các em, bền vững với môi trường.

Từ những quan sát thực tế về biến đổi thủy văn, ô nhiễm rác thải, cống xả hay tình trạng bẫy chim, các em đã chuyển hóa trải nghiệm thành những góc nhìn nghệ thuật độc đáo. 22 tác phẩm trưng bày tại triển lãm không chỉ phản ánh sự hứng thú của trẻ em với thiên nhiên mà còn thể hiện mong muốn chung tay dòng sông, bảo vệ nguồn nước, bảo vệ thiên nhiên, bảo vệ môi trường sống ven sông - một trong những hệ sinh thái quan trọng của Hà Nội.

Trước đó, ngày 29/11/2025, 30 trẻ em sinh sống tại khu vực Chương Dương đã có một hành trình lý thú khám phá hệ sinh thái bờ vở sông Hồng và biểu đạt thành 22 tác phẩm nghệ thuật với những góc nhìn thú vị. Từ những khám phá này, các em tiếp tục tham gia các hoạt động thiết kế, xây dựng ý tưởng cụ thể nhằm phát triển tuyến đường sinh thái bờ vở sông Hồng thành không gian học tập, trải nghiệm nâng cao nhận thức của mọi người về đa dạng sinh học đô thị.

Bà Chu Kim Đức, kiến trúc sư của Think PlayGround cho biết, trong suốt hơn 4 năm đồng hành cùng cộng đồng Bờ vở sông Hồng, nhóm nghiên cứu quan sát thấy không gian cộng đồng ngày càng được bồi đắp mạnh mẽ. Tuy nhiên, không gian sinh thái vẫn còn rất nhiều thách thức, nhiều rác thải và nước thải. Triển lãm ngày hôm nay như tiếng nói, thể hiện góc nhìn của hơn 30 bạn thiếu nhi sau quá trình quan sát thiên nhiên tuyến đường sinh thái, nhận diện thách thức môi trường qua các tác phẩm nghệ thuật, kể lại những câu chuyện về môi trường một cách độc đáo.

Bà Vicky Cave, nhà giáo dục sáng tạo đến từ Vương quốc Anh, đặc biệt ấn tượng trước những góc nhìn mang đậm dấu ấn cá nhân, vừa sáng tạo lại vừa sâu sắc của các nhà thiết kế nhí. Giữa nhịp sống đô thị, hoạt động này giống như một nhịp nghỉ quý giá, giúp các em tạm rời xa sự xô bồ thường nhật để thực sự hòa mình và tận hưởng sự bình yên mà thiên nhiên mang lại.

Bờ vở sông Hồng (phường Hồng Hà, thành phố Hà Nội) là một vành đai xanh quan trọng của Thủ đô, là ngôi nhà của hơn 200 loài thực vật bản địa, tuyến đường di cư và dừng chân của hơn 140 loài chim hoang dã với nhiều loài sách đỏ. Tuy nhiên, do những biến đổi về thủy văn, đô thị hóa nhanh chóng… nhiều không gian tại khu vực bờ vở trở thành các bãi rác tự phát, cống thải, bẫy chim…

Năm 2024, Think Playgrounds - một doanh nghiệp xã hội đã hợp tác, xây dựng hơn 270 sân chơi, không gian công cộng thân thiện trên khắp Việt Nam, chuyên gia sinh thái Nguyễn Hoàng Hào cùng cộng đồng đã khởi xướng tuyến đường sinh thái dài gần 2km nhằm phục hồi đa dạng sinh học bờ sông, hỗ trợ bảo vệ không gian cho các loài hoang dã, giáo dục môi trường và nâng cao nhận thức của cộng đồng địa phương.

VOV.VN - Bắt đầu từ hôm nay, trên cả nước đồng loạt ra quân tổng vệ sinh vào sáng thứ Bảy hàng tuần. Đây là lời kêu gọi của quyền Bộ trưởng Nông nghiệp và Môi trường Trần Đức Thắng tại Lễ phát động toàn dân tham gia bảo vệ môi trường vì một Việt Nam sáng-xanh-sạch-đẹp.