Đắk Lắk tăng tốc “Chiến dịch Quang Trung”, xây mới và sửa chữa hơn 6.700 căn nhà

Toàn tỉnh Đắk Lắk có 639 ngôi nhà bị sập hoàn toàn phải xây mới; 880 nhà hư hỏng nặng cần sửa chữa lớn và 5.240 nhà hư hỏng nhẹ, tốc mái cần được sửa chữa. Đến nay, Đắk Lắk đã khởi công xây mới 176 ngôi nhà; dự kiến trong tuần này sẽ tiếp tục khởi công gần 450 ngôi nhà và khoảng 233 căn nữa trong tuần tiếp theo. Riêng nhóm nhà sửa chữa nhẹ đã cơ bản hoàn thành; đối với sửa chữa lớn, khoảng 70% đang ở giai đoạn hoàn thiện, số còn lại chủ yếu của các hộ neo đơn sẽ được lực lượng công an, quân đội, Quân khu 5 hỗ trợ, đảm bảo xong trước 31/12.

Ông Tạ Anh Tuấn, Chủ tịch UBND tỉnh Đắk Lắk cho biết, ngoài tiến độ khẩn trương tại hiện trường, tỉnh đang xử lý 47 trường hợp bắt buộc tái định cư do vị trí cũ nằm trong vùng sạt lở. Đây là nhóm chậm hơn so với mặt bằng chung nhưng vẫn nằm trong lộ trình hoàn thành theo chỉ đạo của Thủ tướng Chính phủ. Tỉnh đã xây dựng hai mốc kiểm soát tiến độ, gồm trước 31/12/2025 và trước 31/1/2026.

Cũng theo ông Tạ Anh Tuấn, để triển khai đồng loạt, tỉnh đã huy động hơn 200 tỷ đồng từ các nhà tài trợ cho việc xây mới và sửa chữa nhà dân. Song song, Đắk Lắk phát động chương trình xây dựng khoảng 330 nhà sinh hoạt cộng đồng kết hợp tránh lũ, với kinh phí khoảng 600 tỷ đồng. Tỉnh kiến nghị Chính phủ hỗ trợ 500 tỷ đồng; phần còn lại sẽ tiếp tục được huy động từ doanh nghiệp và các tổ chức, các nhà mạnh thường quân.

“Ban Thường vụ đã họp cho ý kiến và phân công từng đồng chí trong Ban Thường vụ, các đồng chí trong Thường trực chỉ đạo từng địa phương trong việc xây nhà sập, sửa chữa nhà. Lực lượng công an, quân đội và Quân khu 5 cũng đang hỗ trợ tích cực về nhân lực để tỉnh triển khai xây nhà mới", ông Tạ Anh Tuấn cho hay.

VOV.VN - Chiều nay, 1/12, UBND tỉnh Đắk Lắk tổ chức Lễ Khởi động “Chiến dịch Quang Trung” thần tốc xây dựng, sửa chữa nhà giúp đồng bào bị bão lũ.