Bộ Y tế buộc thu hồi triệt để, tiêu hủy thêm hàng loạt mỹ phẩm

Ngày 9/12, Cục Quản lý Dược (Bộ Y tế) ban hành loạt quyết định đình chỉ lưu hành, thu hồi và tiêu hủy hàng chục sản phẩm mỹ phẩm vi phạm về chất lượng, nguồn gốc và hồ sơ pháp lý.

Thu hồi hàng loạt sản phẩm sữa rửa mặt, tinh chất làm trắng sai công thức

Ngày 9/12, Cục Quản lý Dược, Bộ Y tế cho biết, đơn vị vừa ra quyết định tạm ngừng xem xét và tiếp nhận hồ sơ công bố sản phẩm mỹ phẩm do Công ty TNHH thẩm mỹ Zacy (địa chỉ: Tầng 3A, 6A Số 69 phố Nguyễn Hy Quang, Phường Đống Đa, TP. Hà Nội; mã số doanh nghiệp: 0107468471) đứng tên công bố trong thời gian 6 tháng kể từ ngày ban hành Công văn này.

Lý do, kinh doanh mỹ phẩm có công thức không đúng như hồ sơ công bố, vi phạm quy định tại điểm h khoản 1 Điều 47 Thông tư số 06/2011/TT-BYT.

Khi hết thời hạn tạm ngừng xem xét, tiếp nhận hồ sơ công bố mỹ phẩm nêu tại khoản 1 công văn này, trường hợp Công ty đã khắc phục đầy đủ các vi phạm và có báo cáo, Cục Quản lý Dược sẽ xem xét, tiếp nhận hồ sơ công bố sản phẩm mỹ phẩm do Công ty TNHH thẩm mỹ Zacy đứng tên công bố theo quy định.

Cùng ngày, Cục yêu cầu đình chỉ lưu hành, thu hồi trên toàn quốc đối với 4 sản phẩm khác của công ty, bao gồm (tinh chất làm trắng ASAP Radiance Serum, sữa rửa mặt Mandelic Acid 3-In-1 Wash, 3% Mandelic Acid 3-In-1 Toner) do mỹ phẩm lưu thông có công thức không đúng như hồ sơ đã công bố.

Đồng thời Cục Quản lý Dược cũng thu hồi 3 số tiếp nhận Phiếu công bố sản phẩm mỹ phẩm trên do mỹ phẩm lưu thông có công thức không đúng như hồ sơ đã công bố.

Và một sản phẩm khác là mặt nạ BELLMONA TEA TREE MODELING MASK, do nhãn gốc sản phẩm không có tên nhãn hàng BELLMONA. Nhãn gốc sản phẩm ghi “Tea tree Herb Modeling Mask” không phù hợp với tên sản phẩm kê khai trên Phiếu công bố.

Cục đề nghị các đơn vị thông báo cho các cơ sở kinh doanh, sử dụng mỹ phẩm trên địa bàn ngừng ngay việc kinh doanh, sử dụng 4 sản phẩm nêu trên và trả lại cơ sở cung ứng sản phẩm.

Tiến hành thu hồi sản phẩm vi phạm nêu trên; kiểm tra, giám sát các đơn vị thực hiện thông báo này; xử lý các đơn vị vi phạm theo quy định hiện hành.

Loạt dầu gội, dầu xả, gel tắm dưỡng da bị tiêu hủy

Cũng trong ngày 9/12, Cục Quản lý Dược, Bộ Y tế vừa yêu cầu đình chỉ lưu hành, thu hồi trên toàn quốc đối với 3 sản phẩm là: Dầu gội, dầu xả suôn mượt, Gel tắm dưỡng da của Công ty cổ phần mỹ phẩm Vimac tổ chức chịu trách nhiệm đưa sản phẩm ra thị trường và sản xuất.

Cụ thể như sau, địa chỉ doanh nghiệp kê khai trên hồ sơ công bố: Lô B1- 11 Shophouse Vinhomes Gardenia Mỹ Đình, đường Hàm Nghi, phường Cầu Diên, quận Nam Từ Liêm, TP. Hà Nội, địa chỉ hiện nay: Tầng 5, Tòa nhà 74 Miếu Đầm, phường Từ Liêm, TP. Hà Nội; địa chỉ sản xuất: Ô CN08 cụm công nghiệp Nguyên Khê, xã Nguyên Khê, huyện Đông Anh, TP. Hà Nội, nay là Ô CN08 cụm công nghiệp Nguyên Khê, xã Phúc Thịnh, TP. Hà Nội.

Lý do thu hồi, kinh doanh mỹ phẩm không có Hồ sơ thông tin sản phẩm (PIF).

Cục Quản lý Dược đề nghị Sở Y tế các tỉnh, thành phố, thông báo cho các cơ sở kinh doanh, sử dụng mỹ phẩm trên địa bàn ngừng ngay việc kinh doanh, sử dụng 3 sản phẩm nêu trên và trả lại cơ sở cung ứng sản phẩm.

Tiến hành thu hồi 3 sản phẩm vi phạm nêu trên; kiểm tra, giám sát các đơn vị thực hiện thông báo này; xử lý các đơn vị vi phạm theo quy định hiện hành. Đề nghị Sở Y tế TP. Hà Nội giám sát Công ty cổ phần mỹ phẩm Vimac trong việc thực hiện thu hồi 3 sản phẩm nêu trên không đáp ứng quy định.

Thu hồi các số tiếp nhận Phiếu công bố sản phẩm mỹ phẩm 15077/23/CBMP-HN, 15078/23/CBMP-HN và 15079/23/CBMP-HN theo quy định tại điểm k khoản 1 Điều 46 Thông tư số 06/2011/TT-BYT và tạm ngừng tiếp nhận hồ sơ công bố sản phẩm mỹ phẩm đối với Công ty cổ phần mỹ phẩm Vimac theo quy định tại điểm l khoản 1 Điều 47 Thông tư số 06/2011/TT-BYT.

VOV.VN - Cục Quản lý Dược (Bộ Y tế) xử phạt 75 triệu đồng Công ty HSD (Hưng Yên) và buộc tiêu hủy 15 sản phẩm mỹ phẩm nổi tiếng như Tsubaki, Reihaku, Kumano do không đủ hồ sơ theo quy định.