Ca nô tông vào đò ngang tại Đồng Tháp làm một người rơi xuống sông mất tích

Thông tin ban đầu từ cơ quan công an cho biết, vào khoảng 19h15 ngày 11/12, anh Nguyễn Văn Tuấn (sinh năm 1980, hộ khẩu thường trú ấp Long Thành, xã Long Giang, tỉnh An Giang) điều khiển chiếc ca nô (tự chế) đi cùng ca nô có anh Lê Minh Phúc (sinh năm 1982, hộ khẩu thường trú 74/17  đường Trưng Nhị,  phường Mỹ Tho, tỉnh Đồng Tháp), lưu thông từ sông Bảo Định ra sông Tiền.

Khi phương tiện này chạy  ra sông Tiền đến gần bến phà Tân Long (phường Tân Long) thì va chạm với chiếc đò ngang của ông Hồ Hoàng Vũ (sinh năm 1965, hộ khẩu thường trú phường Quới Sơn, Vĩnh Long).

Vụ tai nạn này làm 2 phương tiện lật ngang chìm xuống dòng nước. Anh Tuấn và anh Phúc may mắn bơi vào bờ an toàn, riêng ông Hồ Hoàng Vũ bị mất tích.

Sau khi xảy ra tai nạn công an phường Mỹ Tho đã đến hiện trường phối hợp với  Phòng cảnh sát giao thông đường bộ - công an tỉnh Đồng Tháp  xác minh, lập biên bản vụ việc, hỗ trợ trục vớt phương tiện. Lực lượng cứu nạn, cứu hộ và gia đình nạn nhân đang khẩn trương tìm kiếm người mất tích.

VOV.VN - Chiều 26/8, ông Phạm Khắc Phara, Chủ tịch UBND phường Pháo Đài, TP Hà Tiên, tỉnh Kiên Giang xác nhận trên địa bàn vừa xảy ra một vụ tai nạn trên biển khiến 1 người tử vong tại chỗ.