Xe bán tải rơi xuống suối sau va chạm trên tuyến La Sơn - Hòa Liên

Khoảng 17h ngày 6/12, xe tải chở hàng lưu thông hướng Huế-Đà Nẵng, khi đến Km12+800 bất ngờ bị mất phanh. Không làm chủ được tốc độ, xe tải lao vào một xe bán tải chạy cùng chiều. Cú va chạm mạnh khiến xe bán tải bị hất qua lan can cầu và rơi xuống suối. Thời điểm xảy ra tai nạn, trên xe bán tải có 4 người; một nạn nhân bị thương đã được đưa đi cấp cứu. Tại hiện trường chiếc xe tải biến dạng hoàn toàn.

Lực lượng chức năng nhanh chóng có mặt tại hiện trường để phân luồng giao thông và điều tra nguyên nhân vụ việc.

Hiện tuyến cao tốc La Sơn- Hòa Liên đang trong quá trình thi công mở rộng lên 4 làn xe. Ban Quản lý dự án đường Hồ Chí Minh cho biết, phương án tổ chức giao thông tạm thời tiếp tục được áp dụng. Cụ thể, đoạn Km50+700 đến Km50+800 chỉ thông 1 làn, bố trí lực lượng điều tiết 24/24; các đoạn khác giới hạn tốc độ tối đa 50 km/h.

Việc theo dõi sẽ diễn ra trong 30 ngày, từ 6/12/2025 đến 6/1/2026. Nếu bảo đảm an toàn, sẽ mở lại 2 làn tại khu vực này.

Trong thời gian trên, các loại xe khách và xe tải trên 6 trục bị cấm lưu thông trên tuyến. Các phương tiện còn lại chỉ được đi từ 5h đến 17h hằng ngày. Sau thời hạn quy định, cơ quan chức năng sẽ đánh giá và đưa ra phương án thông xe phù hợp.

VOV.VN - Một xe công nông chở 13 học sinh chạy trên đường đồi núi bị lật khiến cả nhóm bị thương. Bệnh viện Đa khoa tỉnh Quảng Ngãi đã kích hoạt báo động đỏ nội viện để cấp cứu khẩn cấp các nạn nhân.