Mưa lớn từ Huế đến Khánh Hòa, nguy cơ lũ quét, sạt lở

Trong 6 giờ qua, từ 1h đến 7h ngày 10/12, nhiều khu vực thuộc các tỉnh Gia Lai, Đắk Lắk và Khánh Hòa tiếp tục ghi nhận mưa, có nơi đạt mức mưa vừa đến mưa to. Một số điểm có lượng mưa cao gồm Thôn 10, xã Ea M’Đoal (Đắk Lắk) 52mm; Phù Cát (Gia Lai) 56,7mm; lưu vực hồ Cam Ranh (Khánh Hòa) 34,6mm. Mô hình độ ẩm đất cho thấy nhiều khu vực tại các tỉnh này đang tiến sát ngưỡng bão hòa, thậm chí đã đạt trạng thái bão hòa trên 80%.

Trong 3-6 giờ tới, khu vực trên tiếp tục có mưa với lượng mưa tích lũy phổ biến 10–40mm, có nơi vượt 70mm. Nguy cơ xảy ra lũ quét trên các sông suối nhỏ, cùng tình trạng sạt lở đất tại nhiều xã, phường trong khu vực được cảnh báo ở mức cao. Cấp độ rủi ro thiên tai do lũ quét, sạt lở đất và sụt lún đất được xác định ở mức 1.

Lũ quét và sạt lở đất có thể gây tác động nghiêm trọng đến môi trường và đời sống, uy hiếp tính mạng người dân, làm gián đoạn giao thông cục bộ, gây hư hại công trình dân sinh - kinh tế và ảnh hưởng lớn đến hoạt động sản xuất. Các cơ quan chức năng tại địa phương được khuyến cáo khẩn trương rà soát các điểm nghẽn dòng chảy, vị trí xung yếu để chủ động biện pháp phòng tránh và ứng phó.

Đêm qua và sáng nay (10/12), TP Huế, TP Đà Nẵng, phía Đông các tỉnh từ Quảng Ngãi đến Đắk Lắk và Khánh Hòa có mưa vừa, cục bộ mưa to đến rất to. Lượng mưa ghi nhận từ 19h ngày 9/12 đến 8h ngày 10/12 có nơi vượt 50mm, trong đó trạm Hồ Mỹ Thuận (Gia Lai) đạt 99,4mm, trạm cảng Vũng Rô (Đắk Lắk) 94mm, trạm Tây Khánh Vĩnh (Khánh Hòa) 55,4mm.

Từ sáng đến đêm 10/12, TP Huế và khu vực duyên hải Nam Trung Bộ tiếp tục có mưa vừa, mưa to, tổng lượng mưa phổ biến 30-70mm, cục bộ có nơi vượt 150mm. Cảnh báo khả năng xuất hiện mưa lớn cường độ mạnh trên 100mm trong 3 giờ. Trong cùng thời gian, khu vực cao nguyên Trung Bộ có mưa rào và dông rải rác với tổng lượng 10-30mm, có nơi trên 70mm. Khu vực Nam Bộ từ ngày 10-11/12 có mưa, mưa vừa và dông rải rác với lượng mưa 20–50mm, cục bộ mưa to trên 100mm.

Từ ngày 11/12, mưa lớn ở TP Huế và các tỉnh duyên hải Nam Trung Bộ được dự báo giảm. Cấp độ rủi ro thiên tai do mưa lớn, lốc, sét, mưa đá ở mức 1.

Mưa lớn có thể gây ngập úng tại các vùng trũng, thấp, khu đô thị và khu công nghiệp; đồng thời tiềm ẩn nguy cơ lũ quét trên các sông suối nhỏ và sạt lở đất tại các vùng đồi dốc.

VOV.VN - Ngày 7/11, khu vực Trung Bộ tiếp tục có mưa lớn trên diện rộng, nhiều nơi lượng mưa vượt 600mm, nguy cơ cao xảy ra lũ quét, sạt lở đất và ngập úng vùng trũng thấp. Trong khi đó, Bắc Bộ và Nam Bộ có mưa rào, dông rải rác, thời tiết mát, nhiệt độ phổ biến từ 20-31 độ C.