Người giữ bình yên nơi biên giới Sông Trăng

Biên giới Sông Trăng, xã Hưng Điền, tỉnh Tây Ninh (trước đây thuộc huyện Tân Hưng, tỉnh Long An), dài gần 16 km, tiếp giáp hai tỉnh Prey Veng, Svay Rieng (Campuchia). Đây là địa bàn phức tạp, thường xuyên bị các đường dây tội phạm xuyên quốc gia lợi dụng.

Từ năm 2023–2025, trên cương vị Đội trưởng Đội Phòng chống ma túy và tội phạm, Đồn Biên phòng Sông Trăng, thuộc Ban Chỉ huy Biên phòng tỉnh Tây Ninh, Đại úy Nguyễn Phước Hùng đã tham mưu cho đơn vị đấu tranh thành công 3 chuyên án lớn, thu giữ hơn 50 kg ma túy đá và 20 bánh heroin.

Ngoài ma túy, anh Hùng còn phối hợp triệt phá đường dây vận chuyển hơn 3.000 kit máu trái phép và nhiều vụ xuất nhập cảnh liên quan nhóm người Trung Quốc, Bangladesh.

Anh Hùng nhớ, lúc đó, chỉ cần chậm vài phút là đối tượng có thể lẩn vào rừng tràm hoặc lao xuống dòng nước đục ngầu.

Dù hiểm nguy luôn cận kề, cảm giác sau mỗi chuyên án thành công chính là động lực lớn nhất. Với anh, giữ được bình yên cho dân, mọi vất vả đều xứng đáng.

Những ngày cuối năm, khi pháo lậu và buôn lậu gia tăng, anh Hùng và đồng đội phải ăn vội, ngủ tạm ngay trên tuyến tuần tra.

“Nhiệm vụ này rất khó khăn, phức tạp và đôi lúc nguy hiểm đến tính mạng cán bộ, chiến sĩ. Tuy vậy, khi thực hiện nhiệm vụ, anh em luôn giữ tinh thần yêu nghề, coi đây là công việc đầy ý nghĩa. Mỗi lần phá án thành công, dù trải qua nhiều nguy hiểm, mọi người đều cảm thấy vui, tự hào vì đóng góp cho xã hội, cho đơn vị và cho chính gia đình mình” - Đại úy Hùng chia sẻ.

Giữa vùng biên giới Hưng Điền – Sông Trăng, nơi kênh rạch chằng chịt, Đại úy Hùng đã trở thành người “quen mặt” với từng bến nước, từng hộ dân. Địa hình toàn sông nước khiến tội phạm thường dùng ghe nhỏ, xuồng máy để vận chuyển ma túy, pháo nổ và hàng cấm, nhưng sự am hiểu địa bàn đã giúp anh cùng đồng đội kịp thời ngăn chặn nhiều vụ việc.

Anh Nguyễn Phước Hùng đã cùng đồng đội kiên trì tuyên truyền, vận động người dân ký cam kết không buôn lậu, không tiếp tay tội phạm. Nhờ đó, buôn lậu nhỏ lẻ giảm đáng kể. Không chỉ lo nghiệp vụ, anh còn triển khai nhiều mô hình an sinh như: Hũ gạo tình thương; Mỗi tuần một địa chỉ. Mùa lũ vừa qua, anh cùng đồng đội sửa nhà, hỗ trợ bà con vượt khó.

Ông Lê Thành Yên, Chủ tịch UBND xã Hưng Điền, tỉnh Tây Ninh (trước đây thuộc huyện Tân Hưng, tỉnh Long An) cho biết, cán bộ chiến sĩ Đồn Biên phòng Sông Trăng, trong đó có Đại uý Nguyễn Phước Hùng đã cùng chính quyền chăm lo đời sống cho người dân, bảo vệ biên giới.

Anh Hùng là người gần dân, hiểu dân và luôn có trách nhiệm với công việc đã trở thành một điểm tựa vững chắc cho bà con vùng biên giới sông nước.

“Đại úy Nguyễn Phước Hùng là cán bộ tận tâm, luôn hoàn thành tốt nhiệm vụ Đội trưởng Đội Phòng chống ma túy. Anh gắn bó lâu năm với địa bàn, gần dân, hiểu dân và tích cực tham gia các hoạt động an sinh. Trong mùa lũ vừa qua, anh cùng đồng đội hỗ trợ bà con sửa chữa nhà cửa, tuyên truyền để người dân không tham gia buôn lậu, góp phần giữ vững an ninh trật tự tuyến biên giới…” - ông Yên nhận xét.

Trung tá Bùi Ngọc Thiệp, Chính trị viên Đồn Biên phòng Sông Trăng cho biết, Đại úy Nguyễn Phước Hùng là cán bộ trẻ, năng động sáng tạo, chủ động tham mưu và triển khai hiệu quả nhiều phương án đấu tranh phòng chống tội phạm.

“Đồng chí Nguyễn Phước Hùng được đánh giá sáng tạo, chủ động tham mưu cho cấp ủy, chỉ huy triển khai nhiều phương án phối hợp đấu tranh tội phạm. Năm 2025, anh phát huy tốt mạng lưới cơ sở, kịp thời nắm thông tin và tham mưu mở chuyên án, thu giữ gần 26 kg ma túy và hơn 90 kg pháo nổ.” - Trung tá Bùi Ngọc Thiệp cho biết.

Đại úy Nguyễn Phước Hùng đang từng giờ từng ngày cùng đồng đội ở Đồn Biên phòng Sông Trăng duy trì nghiêm tuần tra, kiểm soát, phối hợp tốt với lực lượng nước bạn Campuchia giữ vững an ninh biên giới.
Cán bộ, chiến sĩ Đồn còn tích cực hỗ trợ người dân trong sản xuất, tổ chức các chương trình an sinh và duy trì mô hình “Nâng bước em tới trường”, “Con nuôi đồn biên phòng”...

VOV.VN - Mưa lớn, lũ thượng nguồn khiến Tây Ninh thiệt hại hơn 33 tỷ đồng. Hơn 2.200ha lúa ngập, gần 1.000ha mất trắng. Trước dự báo triều cường tháng 11 có thể vượt báo động 3, địa phương đang tổng lực gia cố đê, quyết tâm bảo vệ gần 8.000ha lúa và hoa màu còn lại.