Người phát ngôn của UBND TP HCM khẳng định việc cấm dạy thêm là đúng tinh thần của Bộ Giáo dục – Đào Tạo, song thành phố chưa lường được bức xúc trong xã hội, tâm lý phụ huynh, giáo viên.

Ông Võ Văn Hoan - Chánh văn phòng UBND TP HCM - ngày 29/9 cho rằng, học thêm là nhu cầu có thật của phụ huynh, học sinh để tăng cường kiến thức, nhất là đối với những em cuối cấp tham gia vào kỳ thi quan trọng. Sau khi thành phố ban hành lệnh cấm dạy thêm, học thêm đã có nhiều ý kiến bức xúc, không đồng tình.

Về chủ trương này, lãnh đạo TP HCM khẳng định hoàn toàn thực hiện theo tinh thần Thông tư của Bộ Giáo dục và Đào tạo, là để giảm tải việc học, giảm áp lực cho học sinh từ giáo viên và phụ huynh.

TP HCM thừa nhận chưa lường trước hết những bức xúc khi vội vàng cấm dạy thêm. Ảnh minh họa.

Tuy nhiên, ông Hoan nhìn nhận, việc cấm dạy thêm cần có lộ trình để tránh gây bức xúc trong xã hội. Việc làm nhanh, làm mạnh như vừa qua ảnh hưởng đến rất nhiều vấn đề khác. Đó là chưa chuẩn bị tâm lý cho đội ngũ quản lý, giáo viên, phụ huynh và học sinh.

"Đây là bài học kinh nghiệm của thành phố, bởi một quyết định tác động đến xã hội phải xem xét, lường trước. Vừa rồi, thường trực Thành ủy yêu cầu HĐND, UBND TP HCM xem xét thấu đáo. Chủ trương cấm dạy thêm tràn lan, tiêu cực theo Thông tư 17 và thống nhất triển khai có lộ trình, dựa trên nhu cầu, kết quả khảo sát", ông Hoan nói.

Ngoài việc chấn chỉnh công tác quản lý nhà nước, thành phố sẽ tăng cường quản lý đối với dạy thêm ngoài trường học: cơ sở vật chất, học phí, giờ giấc... TP HCM sẽ nâng cao, xây dựng cơ chế chính sách chăm lo cho đội ngũ giáo viên và tập trung đầu tư cơ sở vật chất, đổi mới sách giáo khoa và hình thức thi cử.

"Thành phố vẫn kiên quyết cấm dạy thêm, học thêm gây tiêu cực tràn lan. Tuy nhiên, việc này cần có lộ trình để khảo sát, dựa trên cơ sở thực tế vì đây là vấn đề nhạy cảm", người phát ngôn của UBND TP HCM cho biết.

Trước đó, lãnh đạo TP HCM đã ra quy định cấm dạy thêm trong trường học từ năm 2016-2017. Sau quy định này, nhiều phụ huynh, giáo viên bày tỏ bức xúc, không đồng tình.

Trung Sơn