Cứu nạn 2 ngư dân bị chìm thuyền ở cửa biển Quảng Trị

Lúc 18h20 phút ngày 5/12, anh Nguyễn Quang Công là thuyền trưởng tàu vận tải Khánh Minh 09 báo tin, tàu đang vào cảng Gianh, tỉnh Quảng Trị thì phát hiện 1 người đang trôi dạt và cứu vớt lên tàu an toàn. Nạn nhân là ngư dân Nguyễn Văn Nhân, 45 tuổi, trú tại tổ dân phố Tân Mỹ, phường Bắc Gianh, tỉnh Quảng Trị (thị xã Ba Đồn, tỉnh Quảng Bình cũ).

Trước đó, anh Nhân cùng ngư dân Nguyễn Đức Thuận, 44 tuổi, ở tổ dân phố Tân Mỹ, phường Bắc Gianh, tỉnh Quảng Trị đi thuyền nhỏ ra biển thả lưới, sau đó thuyền bị vào nước và chìm dần. Anh Nhân được tàu hàng phát hiện cứu vớt, còn ngư dân Nguyễn Đức Thuận vẫn trôi dạt. Sau khi vớt được anh Nhân, tàu vận tải Khánh Minh 09 đã phát thông báo đề nghị Bộ đội Biên phòng hỗ trợ tìm kiếm cứu nạn ngư dân Nguyễn Đức Thuận.

Tiếp nhận thông tin, Đồn Biên phòng Cảng Gianh thông báo tới chính quyền địa phương và các đơn vị liên quan, đồng thời huy động tàu cá của ngư dân để tìm kiếm cứu nạn. Ban chỉ huy Bộ đội Biên phòng tỉnh Quảng Trị cũng điều động Hải đội Biên phòng 1 triển khai tàu BP.07-15-01 cùng 8 cán bộ, chiến sĩ cơ động ứng cứu.

Đến 21h cùng ngày, các lực lượng đã phát hiện vị trí anh Nguyễn Đức Thuận bị trôi dạt, tiếp cận và đưa anh Thuận lên tàu an toàn, đồng thời kéo thuyền bị nạn vào cửa Gianh.

VOV.VN - Một tàu cá của ngư dân xã Nam Cửa Việt, tỉnh Quảng Trị bất ngờ bị nước tràn vào, chìm một nửa thân tàu khi neo đậu tại khu vực âu tàu tránh trú bão. Bộ đội Biên phòng tỉnh Quảng Trị đã kịp ứng cứu.