Sức trẻ phương Nam chung tay vì cộng đồng

Tại Chương trình Giao lưu các điển hình học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh khu vực phía Nam năm 2025, những tấm gương từ bản làng đồng bào dân tộc, vùng biên đến khu dân cư đồng bằng đã được vinh danh.

Sinh ra trong cộng đồng dân tộc tại làng Tà Lài, xã Tà Lài, tỉnh Đồng Nai (huyện Tân Phú, Đồng Nai trước đây), nơi nghề dệt thổ cẩm và đan lát từng đứng trước nguy cơ mai một, Ka’ Tuyền lớn lên với nỗi trăn trở “nếu người trẻ không đứng lên, bản sắc của ông bà sẽ dần biến mất”. Từ suy nghĩ ấy, năm 2024, Ka’ Tuyền, người con của dân tộc Mạ và S’tiêng bắt tay xây dựng mô hình du lịch cộng đồng Tà Lài Eco Lodge, dự án do chính chị sáng lập và vận hành.

Với cách làm mới mẻ, đặc biệt là tận dụng mạng xã hội để quảng bá, Ka’ Tuyền đã đưa Tà Lài Eco Lodge trở thành điểm đến chiếm 50% thị phần du lịch khu vực này, thu hút khoảng 1.000 khách mỗi năm. Không chỉ tạo ra chuỗi trải nghiệm đặc trưng như lưu trú cùng người dân, chèo thuyền, khám phá rừng, ẩm thực bản địa…, mô hình còn giúp hơn 30 phụ nữ và người cao tuổi trong làng có thu nhập ổn định 3–5 triệu đồng/tháng, điều mà trước đây họ chưa từng có.

Ka’ Tuyền từng đại diện cộng đồng tham dự Chương trình Lãnh đạo nữ quyền trẻ châu Á, được vinh danh tại giải thưởng Du lịch bền vững Đông Nam Á.

Không chỉ phát triển kinh tế, chị còn mở lớp dạy ngoại ngữ, xây thư viện cộng đồng và dùng tiền thưởng để thu mua sản phẩm thổ cẩm, hỗ trợ trẻ em khó khăn.

Từ một cô gái dân tộc bình dị, Ka’ Tuyền đã viết nên câu chuyện đẹp về ý chí tự cường, dùng tri thức để gìn giữ bản sắc, dùng sáng tạo để nâng tầm bản làng và mang hạnh phúc đến cho đồng bào mình.

“Trước đây, bà con trong làng gần như không có việc làm, không có thu nhập ổn định. Khi mô hình du lịch cộng đồng được triển khai, khách du lịch biết đến Tà Lài nhiều hơn, mỗi năm thu hút khoảng 1.000 lượt khách. Nhờ đó, người dân nhất là các ông bà lớn tuổi có thêm việc làm và thu nhập ổn định từ 3-4 triệu đồng mỗi tháng. Mình có nhiều hoạt động như phục vụ lưu trú ngắn ngày, làm sản phẩm thủ công từ hoa lá tự nhiên, hay tạo các sản phẩm phục vụ du khách với hơn 30 người tham gia. Nhờ vậy, đời sống bà con được cải thiện rõ rệt”, Ka’ Tuyền chia sẻ.

Ở xã Châu Thành, tỉnh Tây Ninh (trước đây là xã Biên Giới, huyện Châu Thành, tỉnh Tây Ninh), Đại úy Nguyễn Thế Ngời luôn được bà con quý mến và nhắc đến.

Với cương vị Phó Trưởng Công an xã, anh không chỉ hoàn thành nhiệm vụ bảo đảm an ninh trật tự vùng biên mà còn âm thầm làm nhiều việc thiện, chăm lo cho những phận đời khó khăn. Từ suy nghĩ “gần dân để hiểu dân, giúp dân để dân tin”, anh sáng tạo nhiều mô hình ý nghĩa, như: “Tủ sách cho em” giúp học sinh vùng biên có góc đọc sách mỗi giờ ra chơi; “Đồng hành cùng thanh niên yếu thế” hỗ trợ hơn 10 thanh niên từng vi phạm pháp luật tái hòa nhập cộng đồng và “Con nuôi Công an xã”. Anh trực tiếp chăm lo hai em nhỏ chưa có giấy tờ tùy thân, giúp các em được làm giấy khai sinh, có bảo hiểm y tế và một điểm tựa để lớn lên.

Ban đầu, mọi chi phí anh đều tự bỏ tiền túi. Khi mô hình lan tỏa, nhiều nhà hảo tâm cùng chung tay, giúp anh mở rộng hỗ trợ đến nhiều gia đình nghèo, người già neo đơn. Giữa vùng biên còn lắm khó khăn, hình ảnh Đại úy Ngời trở thành điểm tựa bình yên, là minh chứng đẹp cho tinh thần “Vì nhân dân phục vụ”.

“Hoạt động này tôi đã ấp ủ từ lâu, nhưng đến nay mới có dịp thực hiện. Sau nhiều chuyến đi và tiếp cận nhiều mô hình hay, tôi nhận ra rằng ngoài áp lực công việc, việc tham gia những hoạt động ý nghĩa khiến mình vui hơn, phấn chấn hơn và có thêm nghị lực để hoàn thành tốt nhiệm vụ.”- Anh Ngời bộc bạch.

Đây chỉ là hai trong số 27 cá nhân được vinh danh tại Chương trình Giao lưu các điển hình tiêu biểu học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh năm 2025, vừa diễn ra tại tỉnh Tây Ninh.

Cùng với bốn mô hình tập thể tiêu biểu khu vực phía Nam dịp này, câu chuyện “Mỏ Cày Xanh” của tuổi trẻ xã Mỏ Cày, tỉnh Vĩnh Long tiếp tục là minh chứng sinh động cho sức sáng tạo và tinh thần dấn thân vì cộng đồng.

Đại diện cho tập thể được tôn vinh, anh Phạm Ngọc Trọng, Bí thư Xã đoàn Mỏ Cày (trước đây thuộc huyện Mỏ Cày Nam, tỉnh Bến Tre), chia sẻ niềm tự hào khi mô hình “Mỏ Cày Xanh” được ghi nhận.

Từ năm 2024, câu lạc bộ ra đời với mục tiêu xóa “điểm đen” môi trường, góp phần hoàn thành tiêu chí nông thôn mới. Nhưng thay vì chỉ dọn rác theo cách làm cũ, tuổi trẻ Mỏ Cày đã nghĩ khác, đã dựng “ngôi nhà xanh” để phân loại rác; tạo tuyến đường tái chế từ vỏ chai, bánh xe cũ gửi gắm thông điệp môi trường; tặng móc khóa tích hợp QR cung cấp kiến thức bảo vệ môi trường. Nhờ duy trì ra quân 2 lần mỗi tháng, mô hình đã thu gom hơn 30 tấn rác, giúp nhiều điểm ô nhiễm chấm dứt tái diễn. Từ một xã làm điểm, “Mỏ Cày Xanh” lan tỏa khắp tỉnh và được nhiều địa phương học tập.

“Được vinh danh ở khu vực phía Nam với một mô hình trực thuộc Xã đoàn là niềm tự hào lớn đối với chúng em. Đi kèm tự hào là trách nhiệm của tuổi trẻ trong việc xây dựng những mô hình thiết thực, cụ thể, phát huy được tinh thần xung kích, tình nguyện của đoàn viên. Em hy vọng sự biểu dương của Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương sẽ giúp mô hình lan tỏa đến các xã khác, đặc biệt trong tỉnh Vĩnh Long, và chúng em cũng mong muốn truyền cảm hứng này cho nhiều địa phương khác.” - Anh Phạm Ngọc Trọng chia sẻ.

Từ bản làng đồng bào dân tộc đến vùng biên và khu dân cư đồng bằng, các điển hình đều chung mục tiêu mang lại giá trị thiết thực cho cộng đồng. Mô hình du lịch cộng đồng bảo tồn bản sắc, tạo sinh kế; sáng kiến an sinh vùng biên hỗ trợ trẻ em, người yếu thế; giải pháp môi trường, giáo dục, đồng hành thanh thiếu niên… đều cho thấy sức lan tỏa tích cực, góp phần đổi thay diện mạo địa phương và truyền cảm hứng để nhiều nơi khác học tập, nhân rộng.

Ông Ngô Đông Hải, Ủy viên Trung ương Đảng- Phó trưởng Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương:

Với chủ đề “HẠNH PHÚC – ĐÍCH ĐẾN CỦA MỌI NỖ LỰC”, Chương trình Giao lưu các điển hình học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh năm 2025 khẳng định mục tiêu cao nhất của Đảng là đem lại hạnh phúc cho nhân dân. Những nỗ lực đó góp phần đưa Việt Nam đứng thứ 46 thế giới trong Báo cáo Hạnh phúc 2025, nhờ không chỉ phát triển kinh tế mà còn chú trọng các giá trị nhân văn, đoàn kết và sẻ chia.

Chương trình đã giới thiệu nhiều câu chuyện cảm động về những tấm gương học và làm theo Bác: chiến sĩ giữ bình yên vùng dân cư, thầy giáo chăm lo học trò, bác sĩ tận tâm cứu chữa, cán bộ xã hết lòng vì dân. Chính sự tận tụy và tinh thần “cho đi là còn mãi” của họ đã lan tỏa niềm tin, hy vọng và mang lại hạnh phúc cho cộng đồng. Chương trình trân trọng biểu dương các điển hình tiêu biểu được vinh danh.

VOV.VN - Tối 6/12, tại tỉnh Tây Ninh, Ban Tuyên giáo và Dân vận Trung ương đã vinh danh 27 điển hình, 4 mô hình tiêu biểu khu vực phía Nam. Đây là những tập thể, cá nhân tiêu biểu trong học tập và làm theo tư tưởng, đạo đức, phong cách Hồ Chí Minh với những việc làm ý nghĩa, hiệu quả thiết thực, có sức lan tỏa xã hội.