Lớp học bằng tôn ở TP.HCM được sửa chữa, nâng cấp sau phản ánh của VOV

Ngay sau bài viết của VOV, chính quyền phường Tân Đông Hiệp đã vận động trao tặng cho Trường Tiểu học Đông An 4 chiếc ti vi để đáp ứng nhu cầu học tập. Những chiếc ti vi này lắp đặt tại các lớp học tạm được xây dựng theo dạng tiền chế (mái và tường đều bằng tôn).

Ngoài ra, địa phương cũng đã vận động một đơn vị cải tạo lại lớp học và thiết bị trường học với tổng số tiền hơn 64 triệu đồng. Đơn vị này còn trao tặng thêm một tủ sách học tập cho các em học sinh.

Những ngày qua, việc sơn sửa lại trường lớp đã được đơn vị thi công hoàn thành. Được quan tâm, đầu tư, sơn sửa mới trường lớp, các em học sinh rất phấn khởi.

Trước đó, VOV có bài viết phản ánh “Cô trò "toát mồ hôi" trong lớp học bằng tôn tại TP.HCM”. Nội dung bài viết nêu về thực trạng của Trường Tiểu học Đông An nằm trên địa bàn phường Tân Đông Hiệp, TP.HCM.

Theo phản ánh, trường có gần 700 học sinh nhưng chỉ có 17 phòng học. Do số lượng học sinh quá đông, trường đã vận động xây dựng thêm 4 lớp học tạm bằng tôn. Các lớp học tạm này rất bất tiện, trời nắng thì nóng bức, trời mưa thì tiếng tôn dội xuống rất ồn. Các phòng học kiên cố khác cũng trong tình trạng xuống cấp với tường gạch nứt nẻ, la phông bong tróc.

Trường không có phòng chức năng, chỉ duy nhất một phòng tin học chật hẹp. Khu vực ăn uống của học sinh chỉ là một khoảng sân trống với vài chiếc bàn nhựa.

Sau khi VOV phản ánh, lãnh đạo Sở Giáo dục và Đào tạo TP.HCM và lãnh đạo UBND phường Tân Đông Hiệp cũng đã đi kiểm tra thực tế tại trường Tiểu học Đông An.

Lãnh đạo phường Tân Đông Hiệp cho biết, trước đó, TP. Dĩ An đã tiến hành khảo sát thực trạng và đề xuất xây dựng Trường Tiểu học Đông An mới thay thế cho cơ sở cũ. Tuy nhiên, do vướng mắc về quỹ đất nên chưa thể thực hiện.

Hiện nay, dự án xây dựng Trường Tiểu học Đông An đã được phê duyệt chủ trương đầu tư hơn 103 tỷ đồng tại một khu đất mới. Quy mô 38 lớp học, các phòng bộ môn, khu hỗ trợ học tập, khu hành chính, khu nhà đa năng kết hợp nhà xe, sân chơi, bếp, khu phụ trợ và các hạng mục hạ tầng kỹ thuật tổng thể.

Giai đoạn thực hiện dự kiến từ năm 2026-2029. Dự án này nhằm giảm áp lực thiếu trường học và đáp ứng nhu cầu cơ sở vật chất, góp phần nâng cao chất lượng giáo dục địa phương.

Do quá trình giải thể cấp huyện, sáp nhập xã, hợp nhất tỉnh (theo thông tin cũ) nên các dự án tạm dừng. Hiện nay, dự án này do Ban quản lý dự án Đầu tư xây dựng khu vực Dĩ An làm chủ đầu tư.

Với chủ trương đã được phê duyệt, Sở sẽ tham mưu, đề xuất để đẩy nhanh việc xây dựng Trường Tiểu học Đông An mới, đáp ứng tốt nhất nhu cầu học tập của học sinh trên địa bàn phường Tân Đông Hiệp.

VOV.VN - Gần 700 học sinh trường Tiểu học Đông An, thuộc phường Tân Đông Hiệp, TP.HCM (trước là TP.Dĩ An, tỉnh Bình Dương), đang phải học trong những phòng học xuống cấp. Nghiêm trọng nhất là 4 lớp học được quây bằng tôn nóng như "lò nung", ồn ào khi mưa. Sau nhiều năm, lời hứa về một ngôi trường mới khang trang vẫn còn bỏ ngỏ.