Hơn 324 tỷ đồng hỗ trợ nạn nhân chất độc da cam Việt Nam

Hội nghị là dịp để Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin Việt Nam đánh giá những việc đã làm được trong năm 2025 và định hướng cho các hoạt động tiếp theo, khẳng định tinh thần “Đoàn kết- Nghĩa tình - Trách nhiệm - Vì nạn nhân chất độc da cam” của toàn Hội.

Theo đó, Hội xác định những nhiệm vụ trọng tâm mang tính bước ngoặt cho năm 2026, đặc biệt là sự kiện Kỷ niệm 65 năm Thảm họa da cam, tiếp tục kiên định đấu tranh đòi công lý.

Năm 2025, một trong những thành công nổi bật nhất mà Hội nạn nhân chất độc dacam/dioxin đạt được chính là công tác vận động nguồn lực.

Toàn hệ thống Hội đã nỗ lực huy động được tổng cộng hơn 324 tỷ đồng. Nguồn lực tài chính này đã được chuyển hóa thành những hành động thiết thực, trực tiếp xoa dịu nỗi đau Da cam.

Cụ thể, Hội đã hỗ trợ xây mới và sửa chữa 317 ngôi nhà tình nghĩa, tạo chỗ ở ổn định cho nạn nhân.

Bên cạnh công tác chăm sóc, Hội đã thể hiện vai trò là tổ chức đại diện bằng việc tích cực tham mưu, đề xuất với Đảng và Nhà nước.

Hội đã thực hiện nghiêm túc các quyết định của Trung ương về sắp xếp tổ chức bộ máy và đặc biệt là đề xuất tổng kết 10 năm thực hiện Chỉ thị số 43 của Ban Bí thư.

VOV.VN - Ngày 10/8, hơn 5.000 người tham gia chương trình “Đi bộ đồng hành vì nạn nhân chất độc da cam” tại Công viên Văn hóa Đầm Sen (TP.HCM). Chương trình do Hội Nạn nhân chất độc da cam/dioxin TP.HCM phối hợp Trung tâm Truyền hình Việt Nam tại TP tổ chức nhân kỷ niệm 64 năm thảm họa da cam/dioxin tại Việt Nam (10/8/1961 – 10/8/2025).