Bộ đội biên phòng Cao Bằng hỗ trợ người dân vùng cao phòng, chống rét

Địa bàn Đồn Biên phòng Xuân Trường (BĐBP tỉnh Cao Bằng) đóng quân có thời tiết, khí hậu khắc nghiệt nhất của tỉnh Cao Bằng, đặc biệt là vào mùa đông, nhiệt độ ban ngày và ban đêm có thể chênh nhau tới hơn 10 độ C, cá biệt có những thời điểm nhiệt độ xuống âm 1 đến 2 độ C, xuất hiện tình trạng đóng băng ở nhiều khu vực, gây thiệt hại cho các loại vật nuôi, cây trồng nếu không có biện pháp phòng chống tốt.

Trung tá Tạ Duy Hà, Chính trị viên Đồn Biên phòng Xuân Trường cho biết, để chủ động ứng phó, đơn vị kịp thời theo dõi diễn biến thời tiết để triển khai các biện pháp phòng, chống như: tăng cường dinh dưỡng, rèn luyện thể lực để bảo đảm sức khỏe cho bộ đội, mua bạt che chắn, quây kín chuồng trại khu chăn nuôi, chống gió lùa, chống rét cho vật nuôi…

“Ngay từ đầu mùa rét, đơn vị đã tổ chức quán triệt, thực hiện nghiêm túc tất cả các văn bản hướng dẫn chỉ đạo về công tác phòng chống rét, chỉ đạo cho anh em, người ăn chín, uống sôi, bảo trì, bảo dưỡng hệ thống, thiết bị nước nóng, giảm thiệt thiệt hại về vật chất, con người. Song song với đó phối hợp với địa phương, phối hợp giúp đỡ, tuyên truyền cho bà con nhân dân để đảm bảo mùa rét đậm, rét hại không bị ảnh hưởng về sức khỏe con người, cũng như gia súc, gia cầm. Qua đó đã nhận sự đồng tình ủng hộ của người dân", Trung tá Tạ Duy Hà cho biết.

Những ngày này, nền nhiệt độ trên địa bàn xã Xuân Trường cũng đã xuống rất thấp, dao động từ 6 đến 18 độ C. Bên cạnh việc chủ động giữ ấm cho bộ đội, đơn vị cũng thường xuyên cử cán bộ, chiến sỹ phối hợp với chính quyền địa phương đến tuyên truyền, vận động và hướng dẫn nhân dân thực hiện các biện pháp phòng, chống rét như đốt lửa sưởi ấm, mặc đủ quần áo ấm, đặc biệt là người già và trẻ nhỏ, hạn chế đi ra ngoài khi trời giá rét; không chăn thả gia súc ngoài trời, chủ động tích trữ thức ăn và cho vật nuôi ăn thêm thức ăn tinh bột để tăng sức đề kháng, quây kín chuồng trại tránh gió lùa…

Anh Hoàng Văn Giang ở xóm Thua Tổng, xã Xuân Trường, nói: “Sau khi được cán bộ biên phòng tuyên truyền, gia đình đã biết chủ động dùng bạt che quanh chuồng trại để đảm bảo cho trâu bò được ấm hơn, không chăn thả rông vào những hôm trời rét và chuẩn bị đầy đủ rơm, cỏ voi. Ngoài ra gia đình còn lấy cây chuối băm ra trộn lẫn với cám nấu lên để trâu, bò ăn ăn giữ ấm, khỏe mạnh trong những ngày giá rét".

Nhiều gia đình nơi đây sau khi được tuyên truyền và hướng dẫn chăm sóc, bảo vệ đàn gia súc trước tác hại của rét đậm, rét hại đã chủ động nuôi nhốt và che chắn chuồng trại cẩn thận khi nhiệt độ xuống thấp. Riêng đối với những gia đình có hoàn cảnh khó khăn, neo người thì đơn vị đã mua vật liệu và trực tiếp cử cán bộ, chiến sỹ đến từng hộ giúp che chắn nhà ở, chuồng trại chống gió lùa, tích trữ, chuẩn bị thức ăn cho vật nuôi trong những ngày giá rét.

Bà Nông Thị Lưới, xóm Bản Chuồng, xã Xuân Trường xúc động chia sẻ: "Mấy hôm nay không khí lạnh tràn về, chúng tôi cũng được các chiến sĩ trên đồn về quan tâm mua bạt, giúp đỡ gia đình che chắn cho chuồng trại. Bản thân tôi cũng cảm thấy rất phấn khởi".

Việc chủ động, cụ thể trong công tác phòng, chống rét của Đồn Biên phòng Xuân Trường không những giúp cán bộ, chiến sỹ đơn vị yên tâm công tác hoàn thành mọi nhiệm vụ được giao mà còn tích cực giúp đỡ nhân dân khu vực biên giới hạn chế đến mức thấp nhất thiệt hại do rét đậm, rét hại gây ra cho vật nuôi, cây trồng. Những việc làm đó đã góp phần tô thắm thêm truyền thống tốt đẹp của người lính Bộ đội Cụ Hồ, làm cho tình đoàn kết quân dân ngày càng thêm bền chặt, vững chắc, giúp nhân dân yên tâm trong cuộc sống, cùng với BĐBP bảo vệ vững chắc chủ quyền lãnh thổ, an ninh biên giới quốc gia.

VOV.VN - Những ngày này, nhiệt độ thường xuyên nằm trong ngưỡng rét hại, cộng thêm sương muối xuất hiện ở vùng cao là thời điểm cần tăng cường cao độ các biện pháp phòng, chống rét cho cây trồng, vật nuôi.

VOV.VN - Tỉnh Bắc Kạn đang có các phương án nhằm đảm bảo cơ sở vật chất cũng như điều kiện học tập cho học sinh khi mùa đông đến, đặc biệt là tại các điểm trường vùng cao và những khu vực mới chịu ảnh hưởng của mưa bão.

VOV.VN - Các địa phương của tỉnh Cao Bằng đang tuyên truyền, hướng dẫn người dân chủ động phương án phòng, chống rét cho vật nuôi, cây trồng trong mùa Đông tới.