Thành lập Chi hội phía Nam Hiệp hội An ninh mạng Quốc gia

Phát biểu khai mạc, Trung tướng Nguyễn Minh Chính, Phó Chủ tịch Thường trực NCA khẳng định, khu vực phía Nam là trung tâm kinh tế, tài chính, công nghiệp công nghệ cao, thương mại điện tử và đổi mới sáng tạo lớn nhất Việt Nam.

Đồng thời là địa bàn có mức độ hoạt động trực tuyến dày đặc và phức tạp nhất. Đây cũng là khu vực trọng điểm để hiện thực hóa các mục tiêu của Nghị quyết 57 về phát triển công nghiệp số - AI - dữ liệu và Nghị quyết 68 về bảo đảm chủ quyền số quốc gia.

“Việc thành lập Chi hội phía Nam không chỉ xuất phát từ yêu cầu thực tiễn của công tác bảo vệ an ninh mạng, mà còn mang ý nghĩa chiến lược đối với sự phát triển kinh tế - xã hội của cả nước”, Trung tướng Nguyễn Minh Chính nói.

Thiếu tướng Lê Xuân Minh, Cục trưởng Cục An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (A05), Bộ Công an cũng khẳng định, việc ra mắt Chi hội phía Nam có ý nghĩa chiến lược và cấp thiết.

Theo ông, đây sẽ là đầu mối kết nối lực lượng giữa Nhà nước, doanh nghiệp, chuyên gia, viện - trường và cơ quan báo chí; là trung tâm triển khai các chương trình đào tạo, truyền thông, cảnh báo sớm, ứng cứu sự cố trong khu vực; là lực lượng nòng cốt nâng cao nhận thức, góp phần xây dựng “lá chắn cộng đồng” trên không gian mạng; là cầu nối quan trọng hỗ trợ người dân và doanh nghiệp phòng ngừa rủi ro mạng trong quá trình chuyển đổi số.

Phát biểu tại buổi lễ, Chủ tịch UBND TP.HCM Nguyễn Văn Được cam kết tạo mọi điều kiện thuận lợi để Chi hội hoạt động hiệu quả, phát huy tính độc lập, tự chủ, gắn kết sâu rộng vào các chương trình trọng điểm của Thành phố.

Chủ tịch UBND TP.HCM tin tưởng Chi hội sẽ hoàn thành xuất sắc nhiệm vụ được giao, đóng góp thiết thực cho bảo đảm an ninh mạng quốc gia, cho sự phát triển bền vững của cộng đồng doanh nghiệp và cho mục tiêu đưa TP.HCM trở thành trung tâm đổi mới sáng tạo - chuyển đổi số hàng đầu khu vực vào năm 2030.

TP.HCM xác định khoa học công nghệ, đổi mới sáng tạo và chuyển đổi số là động lực quan trọng để tạo đột phá và xem đây là con đường ngắn nhất, hiệu quả nhất để Thành phố bứt phá phát triển nhanh và bền vững.

Ông Nguyễn Văn Được khẳng định, trong bối cảnh đó, an ninh mạng có vai trò sống còn, là “lá chắn” bảo vệ tài sản, dữ liệu và chủ quyền quốc gia, tạo nền tảng cho kinh tế số, chính quyền số phát triển ổn định. An ninh mạng vững chắc sẽ củng cố niềm tin của người dân và doanh nghiệp vào môi trường số, thúc đẩy đổi mới sáng tạo, giúp các giao dịch, hoạt động trực tuyến diễn ra minh bạch, an toàn.

Tại buổi lễ, Ban chấp hành Chi hội phía Nam gồm Chi hội trưởng, 5 Chi hội phó và 25 Ủy viên đã ra mắt. Thiếu tướng Lê Minh Mạnh, nguyên Phó Cục trưởng Cục An ninh mạng và phòng, chống tội phạm sử dụng công nghệ cao (A05) - Bộ Công an làm Chi hội trưởng.

Dịp này, Chi hội phía Nam tổ chức Tọa đàm “Bảo vệ không gian số Việt Nam” và ký kết bản ghi nhớ hợp tác chiến lược với một số đơn vị trên địa bàn TP.HCM.

Hiệp hội An ninh mạng quốc gia (NCA) là tổ chức xã hội – nghề nghiệp của công dân và tổ chức Việt Nam hoạt động trong lĩnh vực an ninh mạng (trừ nội dung thuộc bí mật nhà nước) tự nguyện thành lập nhằm mục đích tập hợp, đoàn kết hội viên, bảo vệ quyền, lợi ích hợp pháp của hội viên, hỗ trợ nhau hoạt động có hiệu quả, đoàn kết bảo đảm an ninh mạng theo định hướng, chiến lược về an ninh mạng góp phần bảo vệ Tổ quốc và thúc đẩy phát triển kinh tế - xã hội của đất nước.

Hiệp hội chịu sự quản lý nhà nước của Bộ Nội vụ, sự quản lý của Bộ Công an và các Bộ, ngành có liên quan tới lĩnh vực Hiệp hội hoạt động theo quy định của pháp luật.

Chủ tịch Hiệp hội An ninh mạng quốc gia (NCA) là Đại tướng Lương Tam Quang, Uỷ viên Bộ Chính trị, Bộ trưởng Bộ Công an.

VOV.VN - Sau khi cùng đại diện của gần 70 nước ký Công ước Liên Hợp Quốc về Chống tội phạm mạng (Công ước Hà Nội), Đại tướng Lương Tam Quang, Bộ trưởng Bộ Công an đã tiếp các lãnh đạo quốc tế tham dự sự kiện quan trọng này.