Áp thấp nhiệt đới gần Biển Đông gây gió mạnh, sóng lớn nguy hiểm

Hiện trạng áp thấp nhiệt đới

Theo Trung tâm Khí tượng Thủy văn Quốc gia, vào hồi 1 giờ ngày 8/12, tâm áp thấp nhiệt đới nằm ở khoảng 11,7 độ Vĩ Bắc; 121,5 độ Kinh Đông, thuộc vùng ven biển phía Tây miền Trung Philippines. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm đạt cấp 6 (39–49 km/h), giật cấp 8, di chuyển theo hướng Tây Tây Nam với tốc độ khoảng 15 km/h.

Dự báo diễn biến trong 24–48 giờ tới

01 giờ ngày 9/12:
Áp thấp nhiệt đới di chuyển theo hướng Tây Tây Nam, tốc độ 15–20 km/h;
Vị trí tâm ở 11,2 độ Vĩ Bắc – 117,8 độ Kinh Đông, thuộc vùng biển phía Đông Nam khu vực Giữa Biển Đông.
Cường độ gió cấp 6, giật cấp 8.
Vùng nguy hiểm: từ 10,0–12,5 độ Vĩ Bắc, phía Đông kinh tuyến 116,5 độ Kinh Đông.
Cấp độ rủi ro thiên tai: cấp 3 đối với vùng biển phía Đông Nam khu vực Giữa Biển Đông (gồm vùng biển phía Đông Bắc đặc khu Trường Sa).

01 giờ ngày 10/12:
Di chuyển theo hướng Tây Tây Nam với tốc độ khoảng 20 km/h;
Vị trí tâm ở 9,8 độ Vĩ Bắc – 113,5 độ Kinh Đông, trên vùng biển phía Bắc khu vực Nam Biển Đông, cách đảo Song Tử Tây khoảng 200 km về phía Nam Tây Nam.
Cường độ gió cấp 6, giật cấp 8.
Vùng nguy hiểm: từ 8,5–12,5 độ Vĩ Bắc, từ 112,0–119,0 độ Kinh Đông.
Cấp độ rủi ro thiên tai: cấp 3 đối với vùng biển phía Nam khu vực Giữa Biển Đông và vùng biển phía Bắc khu vực Nam Biển Đông (gồm đặc khu Trường Sa).

Cảnh báo (48–72 giờ tới)

Từ 48 đến 72 giờ tiếp theo, áp thấp nhiệt đới tiếp tục di chuyển theo hướng Tây Tây Nam với tốc độ 20–25 km/h và suy yếu dần thành vùng áp thấp.

Dự báo tác động

Trên biển: Từ sáng 8/12, vùng biển phía Đông Nam khu vực Giữa Biển Đông (gồm vùng biển phía Đông Bắc đặc khu Trường Sa) có gió mạnh dần lên cấp 6, giật cấp 8, sóng cao 2,0–4,0 m, biển động.

Tàu thuyền hoạt động trong vùng nguy hiểm có nguy cơ chịu tác động của dông, lốc, gió mạnh và sóng lớn.

VOV.VN - Theo Trung tâm Dự báo KTTV quốc gia, sức gió mạnh nhất vùng gần tâm áp thấp nhiệt đới mạnh cấp 6, giật cấp 8, sau đó suy yếu dần thành một vùng áp thấp.