Các đơn vị quân đội triển khai xây dựng 238 nhà cho người dân vùng lũ

Tại cuộc họp, Phó Chính ủy Quân khu nghe các cơ quan, đơn vị Quân khu báo cáo tình hình, những vướng mắc nảy sinh và các đề xuất, kiến nghị cần tháo gỡ trong quá trình tổ chức thực hiện.

Theo báo cáo, đến ngày 6/12, các đơn vị của quân đội đã triển khai xây dựng 238 nhà trong tổng số 401 nhà được giao trên địa bàn các tỉnh Gia Lai, Đắk Lắk và Khánh Hòa.

Riêng địa bàn tỉnh Đắk Lắk có 29 đầu mối, gồm 8 đơn vị của Bộ Quốc phòng; 21 đơn vị của Quân khu 5 với 279 đội thi công. Đến nay, các đơn vị đã giải phóng mặt bằng, mở móng 147 nhà (gần 64%). Quá trình thực hiện phát sinh một số vướng mắc liên quan đến thủ tục pháp lý về đất đai, phong tục tập quán của người dân khi xây dựng nhà, công tác bảo đảm vật tư chưa kịp thời…

Đối với những vấn đề vướng mắc, các đơn vị đang tổng hợp, báo cáo Quân khu để kịp thời tháo gỡ; đồng thời phối hợp chặt chẽ với chính quyền địa phương, làm việc với các sở, ngành liên quan để khắc phục "điểm nghẽn”, tạo điều kiện thuận lợi, thống nhất về kinh phí, bảo đảm chất lượng, thẩm mỹ công trình và tiến độ thi công. Mục tiêu hoàn thành nhà ở giúp người dân trước ngày 31/1/2026.

Trong quá trình thi công, các đơn vị đặt yếu tố an toàn lên hàng đầu; chấp hành nghiêm kỷ luật; giữ vững mối quan hệ quân – dân; thực hiện tốt “3 cùng” với Nhân dân. Cấp ủy, chỉ huy các cấp phối hợp chặt chẽ với cấp ủy, chính quyền địa phương huy động lực lượng, vật lực tham gia; lãnh đạo, chỉ đạo bố trí lực lượng hợp lý, khoa học; quan tâm đời sống vật chất, tinh thần của cán bộ, chiến sĩ. Các đơn vị quân đội cũng được quán triệt đẩy mạnh công tác Đảng, công tác chính trị, đặc biệt là quản lý tư tưởng, động viên bộ đội; tăng cường thông tin tuyên truyền theo tinh thần “mỗi cán bộ, chiến sĩ là một tuyên truyền viên”. Công tác hậu cần – kỹ thuật được chăm lo chu đáo; bảo đảm sức khỏe và tiêu chuẩn ăn thêm cho bộ đội theo quy định.

VOV.VN - Ngày 6/12, Bộ Tư lệnh Quân khu 5 tổ chức thăm, tặng quà các đơn vị Quân đội đang thực hiện Chiến dịch “Quang Trung thần tốc” trên địa bàn phía Đông tỉnh Gia Lai (tỉnh Bình Định cũ), kịp thời động viên lực lượng giúp nhân dân vùng lũ xây dựng lại nhà ở.