Cho tiền người ăn mày để lòng được thanh thản là tiếp tay kẻ xấu.

Đồng tình với tác giả bài viết 'Cho người ăn xin tiền hay thức ăn đều không làm xã hội tốt lên', nhiều độc giả cho rằng lòng trắc ẩn phải được đặt đúng nơi đúng chỗ, nếu không sẽ bị lợi dụng:

Không cho tiền người ăn xin chính là góp một phần nhỏ cho xã hội thêm văn minh và phát triển. Cho tiền ăn xin chính là vô tình tiếp tay đẩy trẻ em, người già vào cuộc sống bị bóc lột, khổ ải trần gian... dưới bàn tay của bọn chăn dắt. Hãy nên nhớ, lòng tốt đặt không đúng chỗ sẽ hại mình và hại người.

Nguyenhoangdien

Chính cái mà người cho tiền ăn xin gọi là "lòng thấy thanh thản" đã dẫn đến hành vi "cho tiền". Từ hành vi cho tiền đó, những người này đang trực tiếp đẩy hàng trăm trẻ sơ sinh, hàng ngàn trẻ em và thiếu niên, người già... vào cảnh đời tối tăm khi bị bọn chăn dắt hành hạ, trói buộc để trục lợi cho bọn chúng.

Hãy chấm dứt vấn nạn này bằng cách ngừng ngay việc cho tiền những người ăn xin.

Toàn Trịnh

Cho cái ăn mà không nhận, chỉ thích nhận tiền thì xin lỗi, thà mang tiếng vô lương tâm còn hơn gián tiếp nuôi một kẻ lười nhác.

NHC_HSC

Cho một người ăn xin đang lợi dụng bạn không phải là làm điều tốt. Vì sao những người ăn xin đó không để dành ít vốn để bán vé số mà cứ ăn xin dài dài vậy.

Bình An

Cá nhân tôi, muốn làm từ thiện thì đến những tổ chức thiện nguyện chứ không bao giờ cho ăn xin giữa đường. Một xã hội phát triển thì nên có nhiều tổ chức hỗ trợ những người cần giúp đỡ.

Edison Castle

Lòng trắc ẩn đặt không đúng chỗ, không đúng lúc sẽ thành nguồn khai thác cho kẻ bất lương.

Khoa Vo Anh

Xã hội nên sàng lọc người ăn xin, nếu là thật mà còn lao động được thì nên tạo công ăn việc làm cho họ để tiện quản lý. Những kẻ ăn xin giả, giả nghèo giả khổ tất sẽ bị đào thải...

Dương HuyềnAnh

>> Chia sẻ bài viết của bạn cho trang Ý kiến tại đây.