Đồng Tháp: Khẩn trương làm rõ một vụ tai nạn giao thông làm 2 người tử vong

Vào đầu giờ chiều 11/12, một thanh niên điều khiển mô tô lưu thông hướng đi  Trung Lương  về hướng TP. HCM. Khi phương tiện này đến điểm mở dải phân cách trên Quốc lộ 1A đoạn qua xã Tân Hương, tỉnh Đồng Tháp đã xảy ra vụ va chạm giao thông  giữa mô tô và một người đàn ông đang đi bộ sang đường. Cú va chạm mạnh làm cả người đi bộ và tài xế xe mô tô tử vong tại chỗ.

Nhận được tin báo, Phòng cảnh sát giao thông-công an tỉnh Đồng Tháp phối hợp công an xã Tân Hương đã có mặt  tại hiện trường điều tiết giao thông và kết hợp các cơ quan chức năng các điều tra nguyên nhân vụ tai nạn chết người.

Quốc lộ 1 đoạn địa bàn xã Tân Hương, Châu Thành, tỉnh Đồng Tháp mật độ phương tiện qua lại rất đông nhất là vào giờ cao điểm. Do đó, mọi người tham gia giao thông qua khu vực này cần chú ý quan sát, điều khiển phương tiện đảm bảo khoảng cách an toàn, chấp hành các quy định về an toàn giao thông, tránh xảy ra những vụ va chạm đáng tiếc như trên

VOV.VN - Vừa xảy ra vụ tai nạn giao thông nghiêm trọng trên cao tốc Bắc - Nam phía Đông đoạn Bùng - Vạn Ninh qua tỉnh Quảng Trị làm 2 người chết, 3 người bị thương.