Khánh Hòa yêu cầu Công an tỉnh kiểm tra việc vận hành hồ chứa sau mưa lũ lịch sử

Theo văn bản do Phó Chủ tịch UBND tỉnh Trịnh Minh Hoàng ký, từ ngày 17/12 đến 22/11, Khánh Hòa hứng chịu mưa lớn diện rộng, nước sông suối dâng vượt mức cao nhất từng ghi nhận, gây ngập sâu và chia cắt nhiều khu vực. Việc nước dâng kết hợp điều tiết, xả lũ từ các hồ chứa thủy lợi, thủy điện, trong đó có hồ thủy điện Đa Nhim  đã làm thiệt hại tài sản, ảnh hưởng sinh hoạt của người dân, sản xuất nông nghiệp, cơ sở hạ tầng, trường học và nhiều công trình công cộng.

Trước tình hình này, Chủ tịch UBND tỉnh Khánh Hòa giao Công an tỉnh phối hợp với Đài Khí tượng Thủy văn Trung Bộ, Sở Nông nghiệp và Môi trường và các đơn vị liên quan kiểm tra toàn bộ hoạt động vận hành các hồ chứa như Sông Cái, Nước Ngọt, Suối Dầu, Am Chúa,hồ thủy điện Đa Nhim …trong thời gian xảy ra mưa lũ.

Lực lượng chức năng phải xác định thời điểm xả lũ có đúng quy định, đúng phương án được phê duyệt; cơ chế vận hành có kịp thời, phù hợp diễn biến thực tế và tuân thủ chỉ đạo của UBND tỉnh hay không. Đồng thời, phải làm rõ trách nhiệm của tổ chức, cá nhân nếu để xảy ra vận hành không đúng quy trình, gây thiệt hại cho vùng hạ du. Kết quả kiểm tra sẽ được báo cáo UBND tỉnh trước ngày 15/12/2025.

Đợt mưa lũ vừa qua khiến hơn 100.700 hộ dân ở Khánh Hòa bị ngập. Tỉnh huy động gần 16.000 người thuộc các lực lượng vũ trang, dân quân tự vệ cùng 400 phương tiện tham gia ứng phó, cứu hộ. Các địa phương đã di dời 31.000 hộ với gần 120.000 người ra khỏi vùng nguy hiểm. Mưa lũ làm 22 người chết, 20 người bị thương, 115 nhà sập, 922 nhà hư hỏng. Tổng thiệt hại các công trình công cộng ước tính hơn 5.700 tỷ đồng, chưa tính thiệt hại tài sản của người dân.

VOV.VN - Ngày 05/12, Câu lạc bộ Lữ hành UNESCO Hà Nội (HUTC) đã tổ chức đoàn thiện nguyện tới Khánh Hòa, trao 200 suất quà (mỗi suất trị giá 1.000.000 đồng) cho 200 hộ dân chịu ảnh hưởng nặng nề tại hai địa phương: phường Bắc Nha Trang và phường Hòa Thắng.

VOV.VN - Ngày 3/12/2025, Ban Chỉ đạo Phòng thủ dân sự quốc gia ban hành Công điện về việc ứng phó với mưa lũ khu vực miền Trung (Công điện số 37/CĐ-BCĐ-BNNMT).