Mở thêm lò đốt rác để xử lí vấn đề ô nhiễm môi trường tại Hà Nội

Tại cuộc làm việc, lãnh đạo các xã: Sóc Sơn, Nội Bài, Trung Giã, Đa Phúc, Kim Anh đã báo cáo về thực tế tình hình thực hiện các nhiệm vụ chính trị trên địa bàn, đặc biệt là những vấn đề khó khăn, vướng mắc, hạn chế còn tồn tại. Lãnh đạo các sở, ban, ngành và thành phố giải đáp các kiến nghị, đề xuất của địa phương, trao đổi làm rõ những giải pháp để các xã khắc phục khó khăn, tiếp tục phát triển, góp phần tích cực cùng thành phố thực hiện các nhiệm vụ cấp bách, quan trọng như tăng trưởng từ 11% trở lên trong năm 2026, khắc phục hiệu quả 5 điểm nghẽn...

Phát biểu tại buổi làm việc, Bí thư Thành ủy Hà Nội Nguyễn Duy Ngọc ghi nhận, đánh giá cao tinh thần trách nhiệm, nỗ lực của các xã, nhất là người đứng đầu 5 địa phương trong triển khai mô hình chính quyền địa phương 2 cấp và những nỗ lực triển khai nhiệm vụ chính trị, phòng chống thiên tai; đồng thời yêu cầu các xã tiếp tục nêu cao tinh thần trách nhiệm, quán triệt tinh thần không trông chờ, cầu toàn, chủ động xây dựng các mô hình kinh tế đặc thù, xây dựng sản phẩm đặc trưng của từng xã, gắn với hồ, rừng, sinh thái, trải nghiệm.

Lưu ý tình trạng vi phạm đất rừng, đất nông nghiệp, xây dựng trái phép trên địa bàn, Bí thư Thành ủy chỉ đạo các xã không được né tránh trách nhiệm, không đùn đẩy giữa xã với sở, ngành mà phải chịu trách nhiệm đến cùng; kiên quyết xử lý các trường hợp vi phạm còn tồn tại, tuyệt đối không hợp thức hóa sai phạm; đồng thời không để phát sinh vi phạm mới. Bí thư Thành ủy Hà Nội cũng giao giao Đảng ủy UBND thành phố chỉ đạo các sở, ngành liên quan làm rõ thẩm quyền quy hoạch rừng, với các giải pháp quyết liệt để giải quyết dứt điểm vấn đề liên quan.

Trực tiếp kiểm tra thực địa tại Khu liên hợp xử lý chất thải Nam Sơn, tham quan Nhà máy đốt rác phát điện, Bí thư Thành ủy Nguyễn Duy Ngọc cho rằng, tình trạng ô nhiễm môi trường phức tạp diễn ra trên địa bàn các xã; yêu cầu các sở, ngành liên quan phối hợp với các xã, quản lý chặt chẽ toàn bộ khâu thu gom – vận chuyển – xử lý rác thải. Siết chặt kiểm soát xe chở rác trên đường, xử lý nghiêm mọi hành vi tiếp tay cho vi phạm môi trường.

Bí thư Thành ủy Hà Nội đã giao Đảng ủy UBND thành phố chỉ đạo xem xét cụ thể đề xuất mở rộng thêm 2 lò đốt rác trong Khu xử lý rác thải Nam Sơn; đề nghị Sở Nông nghiệp và Môi trường chủ trì giải quyết các vấn đề về rừng, xử lý rác thải cả cũ và mới.

Về xử lý úng ngập trên địa bàn các xã, Bí thư Thành ủy Hà Nội Nguyễn Duy Ngọc yêu cầu, đẩy nhanh xây dựng hệ thống đê điều, kè sông, cống tiêu úng, đặc biệt tại những tuyến đã từng ngập kéo dài nhiều ngày trong mùa mưa bão vừa qua. Sớm triển khai các dự án điều tiết nước, vừa chống ngập, vừa tạo cảnh quan sinh thái.

Bí thư Thành ủy Nguyễn Duy Ngọc nhấn mạnh tinh thần xuyên suốt trong việc thực hiện các nhiệm vụ đối với các sở, ngành, các cơ quan thành phố và 5 xã là quyết liệt triển khai các giải pháp, kiến tạo để phục vụ nhân dân, phục vụ xã hội. Những tồn tại kéo dài về đất đai, môi trường, dự án chậm tiến độ, giao thông yếu kém phải có lộ trình xử lý cụ thể, dứt điểm.

VOV.VN - Người dân đối mặt nguy cơ bệnh hô hấp tăng khi nhiều ngày liên tiếp chất lượng không khí Hà Nội ở mức kém đến nguy hại.