Hiểu biết của người Việt đối với LGBT hiện nay còn rất hạn chế, việc đưa kiến thức về cộng đồng này vào trường học sẽ giúp mọi người hiểu đúng, từ đó thay đổi nhận thức.

Đọc xong bài viết “Quyền chuyển đổi giới tính được thừa nhận” tôi có một vài chia sẻ như sau, ngày xưa, người chuyển giới bị gia đình, họ hàng, làng xóm, cộng đồng hắt hủi. Họ thường rời xa gia đình để đến một vùng đất lạ nhằm trốn tránh sự kỳ thị.

Do thiếu hiểu biết, không có kiến thức nên cả xã hội nhìn người chuyển giới bằng con mắt tiêu cực, nghĩ họ do ăn chơi đua đòi nên mới bị như vậy, mà không hiểu được bản dạng giới của họ là bẩm sinh và là tự nhiên.

Sự công nhận quyền chuyển giới tính là một bước tiến, nhưng chưa đủ. Cần phải đưa kiến thức về người chuyển giới, đồng tính, xu hướng tình dục, bản dạng giới vào chương trình giáo dục các cấp học và thực hiện tuyên truyền, để cộng đồng có những hiểu biết khoa học đúng đắn.

Chỉ hiểu biết đúng mới làm thay đổi nhận thức và từ đó thay đổi thái độ của xã hội. Hiện tại nhiều người Việt, nhất là khu vực nông thôn, kiến thức về LGBT còn rất hạn chế.

>> Xem thêm: 10 cô nàng chuyển giới hot nhất Thái Lan

Đặng Trung Kiên

Nữ sinh 10x cạo đầu đến trường gây sốc cộng đồng Bức ảnh chụp một cô gái trong đồng phục học sinh, đeo khăn quàng đỏ, sở hữu mái tóc "độc" đang được chia sẻ rất nhanh khiến cộng đồng tranh cãi.

Chia sẻ bài viết của bạn tại đây.