Lãnh đạo UBND tỉnh Quảng Ninh tiếp đoàn công tác VOV

Liên hoan Phát thanh toàn quốc lần thứ 17 dự kiến diễn ra từ 13 - 19/4/2026 tại Quảng Ninh, với khoảng 800 đại biểu đến từ các cơ quan Báo, Phát thanh và Truyền hình của 34 tỉnh, thành phố; các đơn vị của VOV; Trung tâm Phát thanh - Truyền hình Quân đội, Cục Truyền thông Công an nhân dân, một số báo điện tử lớn...

Liên hoan năm nay dự kiến sẽ có nhiều điểm mới, bắt kịp xu thế phát triển của phát thanh hiện đại thế giới. Tiêu biểu là hội thảo quốc tế về Podcast với sự tham gia của các chuyên gia, nhà báo nước ngoài.

Phát biểu tại buổi làm việc, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Quảng Ninh Nguyễn Thị Hạnh nhấn mạnh, Liên hoan Phát thanh toàn quốc diễn ra vào đúng dịp kỷ niệm 71 năm ngày Giải phóng Vùng mỏ; chào mừng bầu cử Quốc hội và HĐND các cấp diễn ra thành công; chuẩn bị bước vào mùa cao điểm du lịch hè 2026 của tỉnh Quảng Ninh.

Vì vậy, đây không chỉ là ngày hội lớn của những người làm nghề báo cả nước, mà còn là cơ hội rất quý để tỉnh quảng bá hình ảnh, giới thiệu thành tựu phát triển kinh tế - xã hội, bản sắc văn hóa, tiềm năng phát triển du lịch và khẳng định thương hiệu điểm đến của những sự kiện tầm quốc gia, quốc tế.

Đồng chí Phó Chủ tịch UBND tỉnh giao Hội Nhà báo tỉnh; Báo và Phát thanh, Truyền hình tỉnh; Sở Văn hóa, Thể thao và Du lịch; các sở, ngành, đơn vị có liên quan, tích cực phối hợp với Đài Tiếng nói Việt Nam xây dựng kế hoạch tổ chức chuỗi các sự kiện phong phú, hấp dẫn trong suốt thời gian diễn ra liên hoan như: Lễ khai mạc kết hợp chương trình nghệ thuật ngoài trời quy mô 7.000 người; tổ chức cuộc thi ảnh, video clip ngắn chủ đề “Ấn tượng Quảng Ninh: Khát vọng vươn mình cùng đất nước” huy động sự tham gia của đại biểu, nhân dân, văn nghệ sĩ và du khách; Hội chợ OCOP kết hợp không gian ẩm thực; Giải chạy tập thể; Triển lãm kết hợp trải nghiệm về lịch sử Đài tiếng nói Việt Nam, lịch sử báo chí Quảng Ninh…

Cùng với đó, tỉnh sẽ đảm bảo điều kiện tốt nhất về cơ sở vật chất, công tác hậu cần để tổ chức thành công 3 hội thảo trong khuôn khổ liên hoan; các hoạt động tham quan, trải nghiệm dành cho đại biểu tới các điểm đến tiêu biểu của tỉnh như Bảo tàng Quảng Ninh, vịnh Hạ Long, Khu Di tích và danh thắng Yên Tử…

VOV.VN - Liên hoan Phát thanh toàn quốc lần thứ XVI - năm 2024 do Đài Tiếng nói Việt Nam (VOV) phối hợp với UBND tỉnh Thanh Hóa, Đài Phát thanh - Truyền hình tỉnh Thanh Hóa tổ chức đã khép lại vào tối 13/7 với nhiều ấn tượng đẹp.