Xã hội đã tiến một bước dài mất hàng trăm năm mới công nhận vai trò của người phụ nữ trong xã hội. Sao các anh lại muốn vợ mình chỉ quanh quẩn trong nhà?

> Vợ tôi 'giỏi việc nước giảm việc nhà'

Chào anh Hoàng!

Đọc qua những dòng chia sẻ của anh có thể nhận thấy anh vẫn rất yêu thương vợ và sống có trách nhiệm với gia đình. Tôi rất trân trọng anh bởi sự quyết đoán, vì tình yêu khi sẵn sàng rời bỏ thành phố để lập nghiệp ở một vùng đất mới nơi mà cuộc sống ở đó thật không phải dễ dàng. Và từng bước anh đã chứng tỏ được năng lực của mình khi tìm được một công việc ổn định, có thu nhập khá tốt có thể lo cho cuộc sống gia đình.

Anh cũng thật bản lĩnh khi dám chấp nhận cuộc sống xa vợ con, cho vợ con có được một cuộc sống đầy đủ về tình cảm và vật chất, được ở bên người thân. Và điều quan trọng hơn nữa mà tôi thật sự khâm phục là anh đã giữ được sự thủy chung với vợ, không bị sa ngã hay bị cám dỗ bởi những thú vui bên ngoài.

Trong khi không ít người đàn ông khác sẵn sàng tận dụng những cơ hội xa vợ con hay ngay cả khi có vợ con ở bên để tìm nguồn vui thú riêng cho bản thân mình. Họ tự cho mình cái quyền đó và tự bao biện rằng mọi người đàn ông khác đều làm thế cả, có khác chăng là có bị phát hiện hay chưa bị phát hiện hay mà thôi. Đó là một thực tế của xã hội và nỗi buồn chua chát của tình cảm vợ chồng.

Quay trở lại vấn đề làm anh buồn lòng vì vợ, bản thân tôi có thể hiểu được phần nào cảm xúc và suy nghĩ của anh, bởi chồng tôi cũng có suy nghĩ tương tự như anh, chỉ muốn vợ mình hướng nội nhiều chứ không hướng ngoại. Thực ra tôi không phải là người yêu thích các hoạt động đoàn thể như vợ anh nhưng bản thân tôi là người luôn yêu thích công việc mình làm, khi làm việc tôi cảm thấy mình được học hỏi, phát triển và là người có ích cho xã hội.

Người phụ nữ bây giờ khác phụ nữ hồi xưa. Phụ nữ bây giờ có cơ hội được học hành đến nơi đến chốn, có cơ hội được làm việc và phát triển trong những môi trường thuận lợi, nơi đó họ được trân trọng và đối xử công bằng. Xã hội đã tiến một bước dài mất hàng trăm năm mới công nhận vai trò của người phụ nữ trong xã hội. Sao các anh lại chỉ muốn vợ mình chỉ quanh quẩn trong nhà?

Quan điểm của tôi khi lập gia đình là làm sao mang lại cho người bạn đời của mình một bến đỗ bình yên, một sự tin tưởng, sự chia sẻ trước những vui buồn trong cuộc sống. Và quan trọng hơn nữa là sự tôn trọng về những giá trị sống, quan điểm sống tích cực của nhau. Chính vì vậy hơn 10 năm trong cuộc sống gia đình, tôi đã rất hạn chế việc tạo áp lực không cần thiết cho chồng, ít khi tỏ thái độ khó chịu hay cằn nhằn.

Thái độ đó là một trong những thói quen của đại đa số các bà vợ khi không vừa ý hay đòi hỏi chồng mình phải sống theo ý mình muốn. Chính vì vậy chồng tôi có cuộc sống tinh thần khá thoải mái, nhiều niềm vui, nhiều bạn bè nhưng lại không hài lòng như anh khi thấy vợ vẫn yêu thích làm việc mà không chịu nghe lời ở nhà lo cho chồng con. Mặc dù tôi đã hạn chế hơn 50% năng lực làm việc của mình để dành cho gia đình nhiều hơn.

Chia sẻ cùng anh điều này với mong muốn anh hiểu rằng việc bắt buộc người bạn đời phải hy sinh điều họ cho là có ý nghĩa hay yêu thích để sống hướng nội vì gia đình có điều gì có thật không công bằng anh ạ. Giá trị của một người phụ nữ chỉ thật sự tỏa sáng và hạnh phúc khi họ được hài hòa giữa vai trò trong gia đình và công việc ngoài xã hội.

Nếu anh bắt buộc vợ lựa chọn thì đó sẽ không còn là người phụ nữ mà anh đã lựa chọn và yêu thương, bởi người phụ đó sẽ hạnh phúc không trọn vẹn khi chỉ quanh quẩn trong bức tường gia đình. Suy nghĩ gia trưởng như anh thì nếu có con gái đâu cần phải cho học hành nhiều làm gì nhỉ, chỉ cần lấy một tấm chồng tốt rồi ở nhà lo cho chồng con, nội trợ là đủ rồi.

Chính vì vậy tôi mong anh hãy bình tâm suy nghĩ, hãy hiểu vợ mình hơn. Có thể cần có sự điều chỉnh cho phù hợp hơn với mong muốn của anh chứ không nên cách ly vợ hoàn toàn với các hoạt động bên ngoài. Anh cũng nên về sống cùng vợ con thì cuộc sống gia đình mới có nhiều cơ hội gần gũi và vun đắp. Cuộc sống gia đình chỉ hạnh phúc thật sự khi được vun đắp và sẻ chia trách nhiệm từ cả 2 phía.

Có thể yêu cầu người phụ nữ nghiêng về phía gia đình nhiều hơn bởi đó là thiên chức của họ nhưng không nên cho rằng bổn phận của họ phải lo cho con cái gia đình mà phải hy sinh những giá trị khác của cuộc sống, chỉ đàn ông mới có quyền sống theo ý thích của mình. Tôi cũng mong chồng mình sẽ có sự đồng cảm và hiểu mình hơn, không bắt mình phải lựa chọn giữa công việc hay ở nhà lo cho gia đình thì mới đạt được yêu cầu là người phụ nữ của gia đình, mới hài lòng và vui vẻ.

Hương Giang