Chương trình được khởi động với mong muốn chung tay cùng khách hàng mang đến những phần quà ý nghĩa và tạo sân chân bổ ích cho trẻ em nghèo trong mùa Trung thu.

"Trung thu yêu thương" giúp các em nhỏ mồ côi, cơ nhỡ, gia đình khó khăn có một ngày Tết ấm áp, sum vầy. Theo thể lệ chương trình, cứ mỗi một triệu đồng tiền gửi hoặc tiền vay, khách hàng sẽ được khuyến mãi 100 đồng, đóng góp vào quỹ. Căn cứ vào số tiền đóng góp của khách hàng, SCB sẽ đóng góp thêm số tiền tương ứng vào quỹ tặng quà tết Trung thu cho trẻ em nghèo. Với số tiền quỹ đã tích lũy được từ chương trình, SCB sẽ phối hợp cùng khách hàng, cơ quan đoàn thể, chính quyền địa phương, triển khai tặng quà cho trẻ em nghèo tại 27 tỉnh, thành phố trong cả nước.

Chương trình áp dụng từ ngày 23/8 đến hết ngày 27/8. Qua những hành động thiết thực và ý nghĩa, SCB muốn thể hiện trách nhiệm đối với cộng đồng, góp phần xây dựng một xã hội ngày càng tốt đẹp hơn, hạnh phúc hơn.

(Nguồn: SCB)