Hà Nội ban hành bộ tiêu chí để giải quyết điểm nghẽn về trật tự đô thị

Ngày 10/12, Phó Chủ tịch Thường trực UBND Thành phố Dương Đức Tuấn đã ký ban hành Kế hoạch về giải quyết điểm nghẽn về “Trật tự đô thị” và xây dựng xã, phường bảo đảm trật tự, kỷ cương, văn minh đô thị trên địa bàn thành phố Hà Nội.

Kế hoạch nhằm tập trung nguồn lực, nhân lực, huy động sức mạnh tổng hợp của cả hệ thống chính trị trong việc giải quyết triệt để điểm nghẽn về "Trật tự đô thị với mục tiêu là xây dựng 100% xã, phường đảm bảo trật tự, kỷ cương, văn minh đô thị nhằm tạo sự chuyển biến rõ nét về diện mạo đô thị, thay đổi nhận thức, thói quen cũ và nâng cao chất lượng cuộc sống cho người dân trên địa bàn Thành phố; góp phần xây dựng Thủ đô Hà Nội đảm bảo về trật tự đô thị, sáng, xanh, sạch, đẹp, văn minh, an toàn".

Bên cạnh đó, quán triệt tinh thần chỉ đạo của Bí thư Thành ủy Hà Nội "Không nêu khó khăn - chỉ bàn giải pháp"; đồng thời xác định rõ vai trò, trách nhiệm của từng đơn vị, từng lực lượng trong từng nội dung, nhiệm vụ, địa bàn cụ thể; từ đó, phân công "rõ người, rõ việc, rõ địa bàn", đảm bảo việc triển khai thực hiện Kế hoạch được duy trì liên tục, không có "điểm dừng", "điểm nghẽn".

Quá trình thực hiện đảm bảo đúng quy định của pháp luật, chủ trương của Chính phủ, chỉ đạo của lãnh đạo Thành ủy, HĐND, UBND Thành phố; các nội dung triển khai, các biện pháp, giải pháp thực hiện phải đảm bảo toàn diện, đồng bộ, quyết liệt, sáng tạo, ứng dụng hiệu quả công nghệ số, "làm đến đâu dứt điểm đến đó".

UBND Thành phố Hà Nội đưa ra bộ tiêu chí đối với công tác đảm bảo trật tự, kỷ cương, văn minh đô thị gồm 4 nhóm về: hạ tầng đô thị, trật tự đô thị, mỹ quan đô thị, vệ sinh môi trường. Trong đó nổi bật:

Hè phố được lát bằng phẳng, sạch đẹp; hệ thống biển báo hiệu đường bộ đầy đủ.

Không tồn tại các điểm "chợ cóc", "chợ tạm"; phương tiện trên hè phố được sắp xếp gọn gàng theo đúng quy định (xe đạp, xe máy sắp xếp thành hàng, thống nhất trên từng tuyến đường, phố; đảm bảo phần hè phố dành cho người đi bộ...).

Các điểm trông giữ phương tiện (ô tô, xe máy, xe đạp) phải được cấp phép, có kẻ vạch, niêm yết giá và hoạt động đúng diện tích được cấp phép.

Phương tiện dừng, đỗ, đón, trả khách phải được sắp xếp, bố trí, tập kết tại các khu vực, vị trí phù hợp, đúng quy định.

Biển hiệu, biển quảng cáo, bảng chỉ dẫn được lắp đặt đúng kích thước, đúng vị trí, đảm bảo mỹ quan đô thị.

Hạ ngầm toàn bộ dây điện lực và dây cáp viễn thông; hạ cột điện trên bốt điện trên toàn Thành phố.

Hệ thống cây xanh, bồn hoa, thảm cỏ được chăm sóc, cắt tỉa gọn gàng, không có cành, lá cản trở tầm nhìn, che khuất biển báo, đèn tín hiệu giao thông.

Hệ thống cống rãnh, ga thoát nước phải thông thoáng, không có rác thải và không có tình trạng ngập úng cục bộ sau mưa.

Lòng đường, vỉa hè sạch sẽ, không có rác thải tồn đọng; rác thải được thu gom đúng giờ, đúng nơi quy định.

Thùng rác, nhà vệ sinh công cộng phải được sắp xếp gọn gàng, sạch sẽ; phương tiện chở rác, chở vật liệu xây dựng (như cát, đá, sỏi, xi măng), phế thải xây dựng, bùn, đất và chất thải sinh hoạt phải được đóng bao hoặc có biện pháp để bọc kín...

VOV.VN - Sau hơn 8 tháng thực hiện thí điểm chỉnh trang đồng bộ, cảnh quan tuyến Vành đai 2 đoạn Ngã Tư Sở – Ngã Tư Vọng (Hà Nội) "thay áo mới", không còn hình ảnh tuyến đường xuống cấp, nhếch nhác thường xuyên bị người đổ rác thải trộm trước kia...