Đường sắt Hà Nội – TP.HCM hư hỏng nặng, Bộ Xây dựng công bố tình huống khẩn cấp

Theo Bộ Xây dựng, từ ngày 6 – 22/11, ảnh hưởng của bão số 13 và đợt mưa lũ lớn sau bão đã gây thiệt hại nghiêm trọng đối với nhiều đoạn tuyến đường sắt Bắc – Nam.

Các khu vực bị hư hỏng tập trung tại Km1123+600 – Km1139+100, Km1204+200 – Km1219+742 và Km1337+900 – Km1339+850, thuộc phạm vi quản lý của Tổng công ty Đường sắt Việt Nam. Tình trạng sạt lở, sụt lún, xói lở nền đường đe dọa trực tiếp đến an toàn chạy tàu và phương tiện, tính mạng người tham gia giao thông.

Quyết định do Thứ trưởng Nguyễn Danh Huy ký căn cứ trên các bản tin cảnh báo mưa lớn, lũ quét và sạt lở đất do Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn quốc gia và các đài khí tượng thủy văn địa phương phát hành từ ngày 3 – 22/11. Các cảnh báo cho thấy nguy cơ thiên tai gia tăng tại khu vực từ Nghệ An đến Quảng Ngãi, miền Đông Gia Lai, cũng như các tỉnh Khánh Hòa, Đắk Lắk, Lâm Đồng.

Việc xác định thời điểm xảy ra tình huống thiên tai từ ngày 6 – 22/11 là cơ sở để cơ quan có thẩm quyền rà soát thiệt hại, xác định mức độ hư hỏng và ban hành Lệnh xây dựng công trình khẩn cấp nhằm khắc phục hậu quả thiên tai.

Trong quyết định, Bộ Xây dựng giao Cục trưởng Cục Đường sắt Việt Nam rà soát và ban hành Lệnh xây dựng công trình khẩn cấp tại các vị trí hư hỏng trên tuyến, theo đúng quy định pháp luật và chịu trách nhiệm toàn diện trước Bộ trưởng Bộ Xây dựng.

Cục Đường sắt Việt Nam và Tổng công ty Đường sắt Việt Nam được yêu cầu triển khai ngay các hoạt động kiểm tra, đánh giá cụ thể mức độ hư hỏng, lựa chọn giải pháp sửa chữa nhằm sớm khôi phục kết cấu hạ tầng. Đồng thời, hai đơn vị phải phối hợp với Vụ Kế hoạch – Tài chính để tham mưu cấp có thẩm quyền bố trí nguồn vốn khắc phục, đảm bảo tuân thủ quy định hiện hành.

Sau khi hoàn thành các hạng mục khẩn cấp, Cục Đường sắt Việt Nam và Tổng công ty Đường sắt Việt Nam phải báo cáo Bộ Xây dựng xem xét, công bố kết thúc tình huống khẩn cấp về thiên tai.

Quyết định cũng nêu rõ Cục trưởng Cục Đường sắt Việt Nam và Tổng giám đốc Tổng công ty Đường sắt Việt Nam chịu trách nhiệm trước Bộ trưởng và trước pháp luật về toàn bộ nội dung báo cáo thiệt hại và quá trình thực hiện khắc phục.

Vụ Vận tải và An toàn giao thông (Bộ Xây dựng) được giao nhiệm vụ đôn đốc, chỉ đạo các cơ quan, đơn vị liên quan triển khai đồng bộ các biện pháp khắc phục hậu quả thiên tai, đảm bảo an toàn cho hoạt động đường sắt trên tuyến Bắc – Nam.

VOV.VN - Chiều 28/10, đường sắt Bắc Nam đoạn qua các tỉnh Nam Trung bộ tiếp tục bị gián đoạn.