Thời tiết hôm nay 9/12: Miền Bắc hửng nắng, Nam Trung Bộ - Tây Nguyên có mưa lớn

Theo Trung tâm Dự báo khí tượng thủy văn Quốc gia, ngày 8/12, khu vực TP Huế, TP Đà Nẵng và phía Đông các tỉnh từ Quảng Ngãi đến Đắk Lắk đã xuất hiện mưa, mưa rào.

Dự báo, từ chiều 9/12 đến hết ngày 10/12: Khu vực TP Huế và các tỉnh duyên hải Nam Trung Bộ có mưa vừa, mưa to; Lượng mưa phổ biến 40-70 mm, có nơi mưa rất to trên 150 mm; Cảnh báo khả năng xuất hiện mưa lớn cục bộ với cường độ >100 mm/3 giờ.

Chiều tối và đêm 9/12: Khu vực Tây Nguyên và Nam Bộ có mưa rào và dông; Lượng mưa 20-40 mm, có nơi mưa to trên 80 mm.

Nguy cơ xảy ra ngập úng tại các vùng trũng thấp, khu dân cư đô thị và khu công nghiệp. Nguy cơ lũ quét trên các sông, suối nhỏ và sạt lở đất ở khu vực sườn dốc.

TP. Hà Nội: Có mây, đêm không mưa, sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác, ngày nắng. Gió đông bắc cấp 2-3. Đêm và sáng trời rét.

Nhiệt độ thấp nhất: 15-17 độ.
Nhiệt độ cao nhất: 23-26 độ.

Tây Bắc Bộ: Nhiều mây, có mưa vài nơi, sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác, trưa chiều giảm mây trời nắng. Gió nhẹ. Đêm và sáng trời rét, có nơi rét đậm.

Nhiệt độ thấp nhất: 14-17 độ, có nơi dưới 12 độ.
Nhiệt độ cao nhất: 23-26 độ, riêng khu Tây Bắc có nơi trên 26 độ.

Đông Bắc Bộ: Có mây, đêm có mưa vài nơi, sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác, ngày nắng. Gió đông bắc cấp 2-3. Đêm và sáng trời rét, vùng núi có nơi rét đậm.

Nhiệt độ thấp nhất: 14-17 độ, vùng núi 13-16 độ, vùng núi cao có nơi dưới 12 độ.
Nhiệt độ cao nhất: 23-26 độ, có nơi trên 26 độ.

Thanh Hóa đến Huế: Nhiều mây, có mưa vài nơi, sáng sớm có sương mù và sương mù nhẹ rải rác, trưa chiều giảm mây trời nắng; riêng TP Huế có mưa, mưa rào rải rác. Gió bắc đến tây bắc cấp 2-3. Đêm và sáng trời rét.

Nhiệt độ thấp nhất: 17-20 độ.
Nhiệt độ cao nhất: 23-26 độ.

Duyên hải Nam Trung Bộ: Nhiều mây, có mưa, mưa rào rải rác và có nơi có dông; từ chiều mai có mưa vừa, mưa to, cục bộ có nơi mưa rất to và dông. Gió đông bắc cấp 3-4. Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh. Đêm trời lạnh.

Nhiệt độ thấp nhất: 20-23 độ.
Nhiệt độ cao nhất: 25-28 độ; phía Nam có nơi 29-31 độ.

Cao nguyên Trung Bộ: Có mây, có mưa rào và dông vài nơi; từ chiều mai nhiều mây, có mưa rào và dông rải rác, cục bộ có nơi mưa to. Gió đông bắc cấp 2-3. Đêm trời rét. Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh. Đêm trời lạnh.

Nhiệt độ thấp nhất: 14-17 độ, có nơi trên 17 độ.
Nhiệt độ cao nhất: 23-26 độ.

Nam Bộ: Có mây, có mưa rào và dông vài nơi; từ chiều mai nhiều mây, có mưa rào và dông rải rác, cục bộ có nơi mưa to. Gió đông bắc cấp 2-3. Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc, sét và gió giật mạnh. Đêm trời lạnh.

Nhiệt độ thấp nhất: 22-25 độ; riêng miền Đông 20-23 độ, có nơi dưới 20 độ.
Nhiệt độ cao nhất: 29-32 độ, có nơi trên 32 độ.

TP. Hồ Chí Minh: Có mây, đêm không mưa, ngày nắng, chiều tối có lúc có mưa rào và dông. Gió đông bắc cấp 2-3.

Nhiệt độ thấp nhất: 20-22 độ.
Nhiệt độ cao nhất: 30-32 độ.

VOV.VN - Ngày 8/12, không khí lạnh duy trì khiến các tỉnh miền Bắc phổ biến nhiều mây, sáng sớm xuất hiện sương mù và sương mù nhẹ, trời rét về đêm và sáng sớm, vùng núi có nơi rét đậm. Trung Bộ tiếp tục có mưa rải rác, còn Nam Bộ và TP.HCM xuất hiện mưa dông vài nơi, kèm nguy cơ lốc, sét và gió giật mạnh.