Bộ trưởng Bộ Xây dựng: Sân bay Gia Bình góp phần chia tải cho Nội Bài

Chiều 8/12, giải trình trước Quốc hội về chủ trương đầu tư Cảng hàng không quốc tế Gia Bình, Bộ trưởng Xây dựng Trần Hồng Minh cho biết dự án là quyết sách chiến lược, có tính đột phá trong tái cấu trúc mạng lưới hàng không vùng Thủ đô.

Kết quả nghiên cứu cho thấy Cảng hàng không quốc tế Nội Bài đang quá tải, trong khi phương án mở rộng gặp nhiều khó khăn do chi phí giải phóng mặt bằng lớn, nhất là để hình thành đường băng cất, hạ cánh độc lập.

Theo Bộ trưởng, sân bay Gia Bình sẽ góp phần chia tải cho Nội Bài, đồng thời tái cấu trúc mạng lưới hàng không theo mô hình đa trung tâm. Việc khai thác đồng thời nhiều cảng hàng không trong một vùng đã được nhiều quốc gia áp dụng. Cơ quan quản lý bay sẽ thiết lập vùng trời chung, từng đường bay được thiết kế riêng bằng phương thức dẫn đường vệ tinh để bảo đảm khoảng cách an toàn, hạn chế giao cắt và xung đột.

Về các vấn đề liên quan đến di dời di tích, nhà ở, Bộ trưởng cho biết khi thi công sẽ áp dụng giải pháp giữ hình hài kiến trúc di tích, di chuyển phù hợp nguyện vọng người dân và quy định về bảo tồn. Ngoài chi phí bồi thường, dự án còn có kinh phí hỗ trợ để người dân ổn định cuộc sống tại khu tái định cư mới, việc này do chính quyền địa phương thực hiện theo quy định.

Trước đó, góp ý thảo luận tại hội trường về chủ trương đầu tư Dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Gia Bình, đại biểu Dương Khắc Mai, đoàn Lâm Đồng đồng tình với chủ trương đầu tư dự án, cho rằng sân bay quốc tế Gia Bình sẽ mở ra không gian phát triển mới cho khu vực, đặc biệt với công nghiệp chế biến chế tạo, logistics, thương mại và công nghiệp phụ trợ hàng không.

Tuy vậy, ông đề nghị rà soát để bảo đảm thống nhất với quy hoạch của tỉnh Bắc Ninh sau hợp nhất, nhất là khi phạm vi sử dụng đất lớn, trong đó có nhiều diện tích đất trồng lúa hai vụ.

Đại biểu cũng lưu ý việc chuyển đất lúa sang mục đích phi nông nghiệp là không thể phục hồi, do đó cần tính toán kỹ để hạn chế thấp nhất tác động tới an ninh lương thực trong bối cảnh biến đổi khí hậu. Với các chỉ tiêu kỹ thuật như năm sao, zero carbon, đại biểu đề nghị lượng hóa rõ để bảo đảm phù hợp điều kiện tài chính, tránh đội vốn và kéo dài thời gian thu hồi.

Đại biểu Trần Văn Tiến, đoàn Phú Thọ, cho biết tổng vốn đầu tư dự án là 196.000 tỷ đồng, trong đó vốn chủ sở hữu chiếm 15%, phần còn lại huy động từ các nguồn hợp pháp, không dùng vốn nhà nước.

Tuy nhiên, thuyết minh dự án có đề cập ngân sách nhà nước tham gia hoàn trả hạ tầng kỹ thuật như nghĩa trang, công trình tôn giáo, tái định cư, trường học, thủy lợi, giao thông, điện. Đại biểu đề nghị làm rõ quy mô vốn nhà nước, nguồn bố trí và thời gian thu hồi để bảo đảm tính khả thi.

Cảng hàng không quốc tế Gia Bình đặt tại các xã Gia Bình, Lương Tài, Nhân Thắng, Lâm Thao của tỉnh Bắc Ninh, được xây dựng theo tiêu chuẩn cấp 4F của Tổ chức Hàng không dân dụng quốc tế, công suất khoảng 30 triệu hành khách, 1,6 triệu tấn hàng hóa mỗi năm đến năm 2030 và 50 triệu hành khách, 2,5 triệu tấn hàng hóa đến năm 2050. Tổng vốn đầu tư khoảng 196.370 tỷ đồng, gồm 2 giai đoạn, sử dụng vốn của nhà đầu tư.

Ủng hộ dự án, song đại biểu Nguyễn Hoàng Bảo Trân, đoàn TP.HCM cũng băn khoăn vấn đề sinh kế tương lai của 7.100 hộ gia đình bị ảnh hưởng, trong đó có 5.800 hộ phải tái định cư khi triển khai dự án.

Đại biểu đề nghị phải có đánh giá tác động đến đời sống người dân, tương tự đánh giá tác động môi trường. Việc tái định cư phải là tái lập cuộc sống, không chỉ đơn thuần bố trí chỗ ở cho người dân, phải đảm bảo không gian sống phù hợp; khoảng cách từ chỗ ở đến nơi làm việc phải hợp lý, hoặc có thể tạo việc làm ngay trong khu tái định cư cho người dân.

VOV.VN - Sáng 19/11, thảo luật tại tổ về dự án đầu tư xây dựng Cảng hàng không quốc tế Gia Bình, các ĐBQH nhấn mạnh tính cấp thiết của dự án nhưng lưu ý vấn đề giải phóng mặt bằng, bảo vệ môi trường, cơ chế huy động vốn, giám sát thi công để đảm bảo thực hiện hiệu quả dự án, đem lại lợi ích cho cộng đồng.