Chia sẻ kinh nghiệm vận hành tòa soạn hội tụ

Hôm nay (10/12), tại thành phố Đà Nẵng, Trung tâm Bồi dưỡng nghiệp vụ báo chí Hội Nhà báo Việt Nam tổ chức hội thảo "Quản lý tòa soạn hội tụ: Kinh nghiệm và giải pháp cho các cơ quan báo chí trong tình hình hiện nay". Hội thảo có sự tham dự của lãnh đạo Hội Nhà báo Việt Nam, lãnh đạo các cơ quan báo chí, thư ký tòa soạn và đội ngũ phụ trách sản xuất nội dung tại khu vực miền Trung.

Tại hội thảo, các đại biểu tập trung làm rõ những vấn đề đặt ra khi hợp nhất Báo và Đài PT-TH các địa phương, nhất là tổ chức sản xuất đa nền tảng, cơ chế quản lý và phát triển đội ngũ phóng viên đa năng. Các đại biểu cũng chia sẻ kinh nghiệm xây dựng, tổ chức và vận hành tòa soạn hội tụ trong nước và quốc tế; mô hình giao ban, điều phối tuyến bài, cơ chế chủ biên và sản xuất nội dung đa nền tảng; ứng dụng công nghệ; kinh nghiệm quản trị nhân sự, xử lý các xung đột…

Nhà báo Trần Trọng Dũng, Phó Chủ tịch Hội Nhà báo Việt Nam cho rằng, trong bối cảnh chuyển đổi số và tinh gọn bộ máy, nhiều địa phương đã hợp nhất Báo và Đài Phát thanh - Truyền hình, hướng tới mô hình báo chí đa nền tảng. Việc vận hành tòa soạn hội tụ sau hợp nhất còn nhiều thách thức trong quản lý, tổ chức sản xuất đa nền tảng và phát triển đội ngũ phóng viên đa năng. Sự chuyển mình của báo chí hôm nay không chỉ là yêu cầu khách quan của thời đại, mà còn là trách nhiệm chính trị và sứ mệnh xã hội của người làm báo cách mạng.

Theo Nhà báo Trần Trọng Dũng, việc vận hành tòa soạn hội tụ sau hợp nhất còn nhiều thách thức trong quản lý, tổ chức sản xuất đa nền tảng và phát triển đội ngũ phóng viên đa năng: “Để báo chí Việt Nam phát triển bền vững trong kỷ nguyên chuyển đổi số, người lãnh đạo và tòa soạn hội tụ cần được trang bị tư duy quản trị hiện đại, kỹ năng điều hành linh hoạt và năng lực công nghệ thực tiễn. Hội thảo như một diễn đàn mở, nơi các nhà quản lý, lãnh đạo cơ quan báo chí và các nhà báo cùng trao đổi kinh nghiệm, chia sẻ mô hình, tìm kiếm những giải pháp khả thi cho bài toán quản trị tòa soạn hội tụ”.

VOV.VN - Luật Báo chí (sửa đổi) vừa được Quốc hội thông qua sáng 10/12, với 437/440 đại biểu có mặt tán thành, đã bổ sung các chính sách phát triển báo chí và bảo đảm nguồn lực thực hiện, từ cơ chế tài chính đến đầu tư hạ tầng và ưu đãi thuế theo hướng khả thi hơn.