Khởi nghĩa Hòn Khoai - Mốc son lịch sử của Đảng bộ tỉnh Cà Mau

Cách đây 85 năm, các tổ chức Đảng và phong trào quần chúng cách mạng ở Cà Mau đã hình thành và phát triển mạnh mẽ, mở ra trang sử mới cho phong trào cách mạng tỉnh nhà. Đặc biệt, cuộc khởi nghĩa Hòn Khoai năm 1940 - một phần của phong trào Nam Kỳ khởi nghĩa - mãi mãi là biểu tượng sáng ngời của lòng quả cảm, của tinh thần yêu nước và khát vọng độc lập dân tộc.

Cuộc khởi nghĩa do đồng chí Phan Ngọc Hiển chỉ huy, diễn ra vào đêm 13/12/1940, mang ý nghĩa sâu sắc, đánh dấu bước trưởng thành vượt bậc về chính trị, tư tưởng và tổ chức của Đảng bộ tỉnh Bạc Liêu (nay là Cà Mau). Thắng lợi vang dội của cuộc khởi nghĩa là nhờ vào sự chuẩn bị chu đáo, cùng với tinh thần chủ động, linh hoạt và lòng dũng cảm của các chiến sĩ cách mạng.

Mặc dù Khởi nghĩa Hòn Khoai đã bị kẻ thù đàn áp, đồng chí Phan Ngọc Hiển và 9 đồng chí tham gia khởi nghĩa đã anh dũng hy sinh, nhưng Cuộc Khởi nghĩa Hòn Khoai và tên tuổi của anh hùng liệt sĩ Phan Ngọc Hiển và các chiến sĩ đã đi vào lịch sử, trở thành niềm tự hào bất diệt.

Ông Nguyễn Hồ Hải, Bí Thư Tỉnh ủy Cà Mau, trong bài phát biểu tại buổi họp mặt, đánh giá cuộc Khởi nghĩa Hòn Khoai là một bản hùng ca của ý chí quật cường, là lời tuyên bố đanh thép “Thà hy sinh, chứ nhất định không chịu làm nô lệ” của dân tộc, mãi mãi ghi vào lịch sử. Ngày 13/12 cũng đã trở thành ngày truyền thống cách mạng của Đảng bộ, quân và dân Cà Mau anh hùng.

Ông Nguyễn Hồ Hải lưu ý, kỷ niệm 85 năm Ngày truyền thống cách mạng của Đảng bộ, quân và dân tỉnh Cà Mau là dịp để ôn lại những trang sử hào hùng, tri ân các anh hùng liệt sĩ, các thế hệ đi trước; đồng thời khơi dậy niềm tự hào và trách nhiệm của mỗi cán bộ, đảng viên và nhân dân đối với sự phát triển của quê nhà.

Với truyền thống cách mạng vẻ vang, Đảng bộ Cà Mau sẽ tiếp tục đổi mới tư duy, phương pháp, hành động quyết liệt, hiệu quả, khơi dậy tinh thần dám nghĩ, dám làm, dám chịu trách nhiệm, nhất định sẽ bứt phá, vươn lên mạnh mẽ trong giai đoạn mới, xứng đáng với sự hy sinh của bao thế hệ đi trước, sự tin tưởng của Trung ương và sự kỳ vọng của nhân dân.

VOV.VN - Tại kỳ họp thứ 5 (chuyên đề), HĐND tỉnh Cà Mau khoá X, nhiệm kỳ 2021 – 2026, các đại biểu HĐND tỉnh thống nhất 100% bầu ông Lữ Quang Ngời, Phó Bí thư Tỉnh ủy giữ chức Chủ tịch UBND tỉnh, nhiệm kỳ 2021 - 2026.