Lâm Đồng: Nhảy cầu Sông Luỹ, một phụ nữ tử vong

Nạn nhân được xác định là P.T.T.T (26 tuổi, là người dân tộc Chăm, trú thôn Tịnh Mỹ, xã Hồng Thái). Hiện thi thể của nạn nhân đã được bàn giao cho gia đình để lo hậu sự theo phong tục người Chăm.

Người thân nạn nhân cho biết, trong thời gian gần đây chị T. có biểu hiện tâm lý bất ổn.

Theo thông tin ban đầu, trước đó, khoảng 10h15 cùng ngày, người đi đường nhìn thấy một người có biểu hiện bất thường đi bộ trên thành cầu Sông Luỹ, khi đến giữa cầu thì nhảy xuống sông giữa dòng nước chảy xiết.

Nhận được tin báo, lực lượng chức năng cùng với người dân địa phương đã tổ chức tìm kiếm. Sau hơn 3 giờ đồng hồ, thi thể nạn nhân được tìm thấy cách cầu khoảng 1km.

VOV.VN - Một người phụ nữ nhảy cầu Tân Lý, thuộc phường La Gi, tỉnh Lâm Đồng, được người đàn ông lao xuống dòng nước xiết cứu sống.