Người Việt có quyền mua ôtô theo cách của riêng mình

Tỷ lệ người Việt sở hữu ôtô còn rất nhỏ so với các nước đang phát triển, vậy tại sao phải hạn chế xe hơi.

Đi ôtô an toàn, điều này rất đúng, xã hội muốn phát triển thì đất nước đó phải có định hướng cho ngành công nghiệp ôtô thật rõ ràng, đừng có sai đến đâu sửa đến đấy. Như trong bài "Muốn phát triển, không thể mãi giữ ôtô ở giá cao" của độc giả Dqmtrieu chỉ nói, muốn phát triển công nghiệp ôtô thì không nên hạn chế mua xe.

Ôtô là tiêu sản? Vậy thì cái gì là sinh sản? Bạn đang tìm một thứ càng dùng càng giá trị hơn à?

Singapore hạn chế xe cá nhân vì hòn đảo của họ diện tích rất nhỏ, mật độ dân đông đúc. Toàn bộ đất nước như một thành phố nên di chuyển nội đô nhiều, mật độ cao thì dùng phương tiện công cộng là đúng. Nước ta không quá rộng nhưng cũng không quá hẹp để mà ko đi được ôtô.

Tác giả Việt Nguyễn với bài "Việt Nam có nhất thiết phát triển ôtô?", theo bạn thành phố nào của Mỹ hạn chế xe cá nhân? Xin bạn chỉ rõ giùm và tìm hiểu giúp tỷ lệ xe trên đầu người của họ là bao nhiêu mà khiến họ phải làm thế.

Trong khi ở Việt Nam, tỷ lệ sở hữu ôtô rất nhỏ, chủ yếu tập trung ở hai thành phố lớn Hà Nội và TP HCM. Trong khi, 62 tỉnh thành còn lại cũng phải chịu giá cao mà nhu cầu là có thực, giúp phát triển kinh tế, đóng góp an sinh xã hội, tạo thêm việc làm thì sao phải hạn chế.

Vấn đề của Hà Nội và TP HCM thì tự họ phải khắc phục, có rất nhiều cách và cơ chế đặc thù rồi, sao không sử dụng?

Kinh tế thị trường rồi, hãy để thị trường điều chỉnh, người dân có quyền bảo vệ bản thân và tiêu tiền mồ hôi nước mắt của họ theo cách họ muốn.

Độc giả Nguyễn Tiến Nghĩa