An Giang: 106 vụ sạt lở trong năm gây thiệt hại khoảng 12 tỷ đồng

Những vụ sạt lở này làm ảnh hưởng đến 72 căn nhà cần di dời khẩn cấp, trong đó, 9 căn nhà bị sập hoàn toàn và 13 căn nhà bị sập một phần xuống bờ sông, kênh, rạch.

Trong đó có vụ sạt lở xảy ra vào lúc 1h sáng 4/9 tại tuyến đường từ cống Út Na đến chợ Đầu Cồn (sạt lở sông Hậu nhánh trái đầu cồn Mỹ Hòa Hưng) thuộc tổ 5, ấp Mỹ Thuận, xã Mỹ Hòa Hưng, nặng nhất với chiều dài 100m, ăn sâu vào bờ khoảng 25m, ảnh hưởng đến 2 căn nhà bị sụp hoàn toàn xuống sông.

Để đối phó, khắc phục thiệt hại, Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh An Giang tham mưu UBND tỉnh đề xuất Bộ Nông nghiệp và Môi trường đầu tư các công trình kè phòng chống sạt lở bờ sông, rạch các khu vực đang sạt lở nguy hiểm, cấp bách trên địa bàn tỉnh An Giang.

Trong đó, có 20 khu vực sạt lở lớn được sắp xếp thành các nhóm, theo thứ tự ưu tiên, với tổng chiều dài phải xử lý sạt lở là 27.332 m. Ước tính tổng kinh phí 4.485 tỷ đồng sẽ tranh thủ từ các nguồn vốn đầu tư của Trung ương và của tỉnh để thực hiện trong thời gian tới.

Bên cạnh đó, Sở Nông nghiệp và Môi trường tỉnh An Giang cũng đã rà soát các khu vực sạt lở lớn, đề xuất các giải pháp trước mắt, lâu dài khắc phục các khu vực sạt lở bờ sông trên địa bàn tỉnh trình UBND tỉnh xem xét chỉ đạo thực hiện.

Để có giải pháp khắc phục xử lý trước mắt cũng như căn cơ lâu dài thì sở đang đề xuất tổng điều tra khảo sát đánh giá các điểm sạt lở, điểm có nguy cơ sạt lở. trên cơ sở đó sẽ có giải pháp căn cơ lâu dài để hạn chế sạt lở.

VOV.VN - Chiều nay (8/12), Sở Du lịch tỉnh An Giang tổ chức Hội nghị Tổng kết công tác du lịch, ngoại vụ, biên giới năm 2025 và triển khai phương hướng, nhiệm vụ năm 2026.