Nhà ở xã hội đẹp như chung cư cao cấp

Dân cư đông đúc và giá nhà đắt đỏ đã khiến 80% người Singapore, với thu nhập hàng năm dưới 97.000 USD, phải sống trong nhà ở xã hội. Chỉ các triệu phú là có nhà ở riêng.

Tuy nhiên, nhà ở xã hội tại Singapore được thiết kế khá sang trọng. Khu phức hợp nhà ở Pinacle @ Duxton bắt đầu hoạt động năm 2010, có 1.848 căn hộ trong bảy tòa cao ốc. Mỗi căn đều có không gian rộng rãi và ba phòng ngủ hiện đại.

Các tòa nhà thông với nhau bằng một cầu nối ở tầng 50. Tại đây có cả phòng tập thể hình, đường chạy, sân chơi và tầm nhìn ra toàn thành phố.

Pinnacle nhìn từ bên ngoài. Bảy tòa nhà ở đây được nối với nhau ở tầng 50 và 26.

Ông Rahman, 73 tuổi, sống ở tầng 41. Căn hộ của ông có ba phòng ngủ và hai phòng tắm

Mỗi căn hộ đều có nhà bếp rộng rãi, thoáng mát.

Có rất nhiều chỗ cất đồ và quần áo.

Mỗi phòng ngủ đều có một ban công nhỏ để đón ánh nắng tự nhiên.

Từ ban công, người ở có thể thấy những tòa tháp bên cạnh và toàn cảnh Singapore.

Mỗi căn hộ đều có máy giặt và không gian phơi đồ

Lối đi chính luôn thoáng đãng và mát mẻ.

Cư dân có thể đi thang máy lên tầng 50 để ra khu cầu nối.

Cầu nối các tòa nhà ở tầng 50

Từ đây, cư dân có thể đi bộ sang tháp bên kia.

Những chỗ nghỉ chân rợp bóng cây.

Hoa Chanh (Theo BI)