Ninh Bình hỗ trợ Cà Mau 20 tỷ đồng xây dựng trường học tại miền biển

Chiều 7/12, tại miền biển xã Sông Đốc, tỉnh Cà Mau đã long trọng tổ chức Lễ khởi công xây dựng và nâng cấp Trường Tiểu học 5 Sông Đốc.

Công trình là món quà nghĩa tình do Đảng bộ, chính quyền và nhân dân tỉnh Ninh Bình trao tặng, nhằm giải quyết bài toán cấp bách về hạ tầng giáo dục tại Sông Đốc, với tổng mức hỗ trợ là 20 tỷ đồng, nằm trong chuỗi hoạt động quy mô hướng tới kỷ niệm 85 năm cuộc Khởi nghĩa Hòn Khoai và 65 năm kết nghĩa giữa hai tỉnh Cà Mau và Ninh Bình (1960 – 2025).

Việc nâng cấp ngôi trường nhằm mục tiêu đảm bảo điều kiện cơ sở vật chất để triển khai dạy học 2 buổi/ngày và tổ chức bán trú cho học sinh, hướng tới đạt chuẩn quốc gia.

Phát biểu tại buổi lễ, ông Lê Văn Sử, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Cà Mau cho rằng, công trình là minh chứng sống động cho tinh thần “65 năm - Một tấm lòng” giữa hai địa phương, đồng thời bày tỏ ghi nhận, sự hỗ trợ quý báu của tỉnh Ninh Bình. Ngôi trường mới sẽ là địa chỉ đỏ giáo dục truyền thống về mối tình kết nghĩa sắt son Bắc – Nam cho thế hệ trẻ.

Ngoài hoạt động khởi công xây trường, chương trình kỷ niệm còn có lễ ký kết hợp tác chiến lược hai tỉnh giai đoạn 2025 – 2030; chương trình kỷ niệm được truyền hình trực tiếp kết nối hai điểm cầu Cà Mau – Ninh Bình.

VOV.VN - UBND tỉnh Cà Mau vừa ban hành quyết định, phân công nhiệm vụ cho Chủ tịch và các Phó Chủ tịch nhiệm kỳ 2021–2026.