Lần đầu tiên Việt Nam tổ chức Giải Vô địch Siêu trí nhớ Thế giới

WMC 2025 có sự tham gia của 290 thí sinh đến từ gần 30 quốc gia và vùng lãnh thổ, trong đó có những cường quốc siêu trí nhớ như: Anh, Đức, Mỹ, Nhật Bản, Trung Quốc, Ấn Độ, Mông Cổ…

Các thí sinh sẽ tranh tài trong 10 bộ môn khắc nghiệt nhất về tốc độ, độ chính xác và sức bền thần kinh (Ghi nhớ số nhanh, Hình ảnh trừu tượng, Nghe nhớ số…).

“Đây không chỉ là cuộc thi tầm cỡ quốc tế mà còn là nơi khơi dậy tinh thần học tập, sáng tạo và trí tuệ con người trong kỷ nguyên mới. Chúng tôi sẽ nỗ lực cao nhất để cuộc thi diễn ra minh bạch, chính trực và công bằng tuyệt đối”, TS Thang Văn Phúc, nguyên Thứ trưởng Bộ Nội vụ, Chủ tịch Trung ương Hội Kỷ lục gia Việt Nam, Trưởng Ban Chỉ đạo cuộc thi nói.

Trong lần đầu tiên Việt Nam đăng cai, Giải Vô địch Siêu trí nhớ Thế giới sẽ có những dấu ấn mang tính cách mạng khi khái niệm “chấm thi thủ công” sẽ lùi vào dĩ vãng. Việt Nam đưa vào áp dụng hệ thống thi đấu và chấm điểm kỹ thuật số toàn diện. Kết quả sẽ được hiển thị theo thời gian thực (real-time) trên màn hình LED.

Điều này biến sự tĩnh lặng của phòng thi thành sự kịch tính nghẹt thở của một sàn đấu số, nơi khán giả có thể chứng kiến thứ hạng thay đổi từng giây, đảm bảo tính minh bạch và công bằng tuyệt đối.

Ban Tổ chức cũng ra mắt Cúp Luân lưu “Dòng Chảy Trí Tuệ” do Việt Nam khởi xướng chế tác, với tinh thần “Passed by Nations – Raised by Champions” (Truyền trao bởi các quốc gia, giơ cao bởi nhà vô địch). Đây không chỉ là biểu trưng cho tinh thần chiến thắng mà còn là một di sản nghệ thuật tôn vinh sự kế thừa và kết nối trí tuệ xuyên biên giới và thế hệ.

Giáo sư Marek Kasperski, Chủ tịch Hội đồng Thể thao Trí tuệ Thế giới đánh giá, trong lịch sử 34 năm của giải đấu, sự chuẩn bị và năng lượng của chủ nhà Việt Nam rất đáng kinh ngạc.

“Với việc áp dụng công nghệ mới và tinh thần hiếu khách tuyệt vời, tôi tin WMC 2025 sẽ là kỳ giải đấu giàu cảm xúc nhất và tạo ra những kỷ lục chưa từng có”, Giáo sư Marek Kasperski nói.

Giải Vô địch Siêu trí nhớ Thế giới lần thứ 34 diễn ra trong 3 ngày, từ 12 – 14/12/2025. Giới chuyên môn kỳ vọng, với sự chuẩn bị kỹ lưỡng và khí thế của nước chủ nhà, các tuyển thủ siêu trí nhớ Việt Nam – với nòng cốt là những tài năng trẻ từ cộng đồng HITA – sẽ tạo nên những cú bứt phá ngoạn mục, hứa hẹn xô đổ 2 – 3 kỷ lục thế giới ở các hạng mục thế mạnh như Ghi nhớ hình ảnh và Ghi nhớ số nhanh.

Giải Vô địch Siêu trí nhớ Thế giới (WMC) được sáng lập vào năm 1991 bởi Tony Buzan và Raymond Keene. WMC là giải đấu lâu đời và uy tín nhất thế giới về siêu trí nhớ. Giải đấu nhằm tôn vinh giới hạn của não bộ con người và thúc đẩy phong trào rèn luyện thể thao trí tuệ toàn cầu.

WMC 2025 do Tổ chức Siêu trí nhớ Việt Nam, Liên minh Kỷ lục Thế giới (WorldKings) và Tập đoàn Tâm Trí Lực phối hợp tổ chức, dưới sự giám sát của Hội đồng Trọng tài Quốc tế (GOMSA).

VOV.VN - Chỉ sau hơn 2 tháng được chính thức giới thiệu, ChatGPT đang “làm mưa, làm gió” trong giới công nghệ, đạt mốc 100 triệu người dùng và đã ra mắt bản thu phí.