Cháy xe đầu kéo trên cao tốc Cam Lộ-Vạn Ninh

Thông tin từ Phòng Cảnh sát Phòng cháy chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ Công an tỉnh Quảng Trị cho biết, khoảng 2h sáng nay (8/12), đơn vị nhận tin báo cháy xe ô tô đầu kéo mang biển kiểm soát 75H-045.76, kéo theo rơ-moóc 75RM-00361, lưu thông hướng Bắc – Nam trên cao tốc Cam Lộ – Vạn Ninh.

Phương tiện do tài xế Nguyễn Xuân Long (sinh năm 1998, trú tại TP Huế) điều khiển, chở theo khoảng 30 tấn viên nén năng lượng. Ngọn lửa bùng phát khi xe chạy đến Km 720+500, đoạn qua xã Cồn Tiên.

Ngay sau đó, Đội Chữa cháy và Cứu nạn cứu hộ Khu vực 1 đã huy động 2 xe chữa cháy cùng 14 cán bộ, chiến sĩ tiếp cận hiện trường. Đến 3h30, đám cháy được khống chế hoàn toàn.

Vụ cháy không gây thiệt hại về người, thiệt hại tài sản đang được thống kê. Nguyên nhân vụ việc đang được điều tra.

VOV.VN - Ngày 6/2, chiếc xe đầu kéo lưu thông trên Quốc lộ 19, trên đèo An Khê, đoạn qua huyện Tây Sơn, tỉnh Bình Định bất ngờ bốc cháy và gây tắc đường nhiều giờ.