Người sáng lập dự án "Nuôi em" sẽ đóng băng tài khoản để làm minh bạch tài chính

Liên quan đến vụ việc dự án "Nuôi em" bị nhiều người nghi ngờ thiếu minh bạch, 22h tối nay (7/12), ông Hoàng Hoa Trung, người sáng lập và điều hành dự án cho biết, bản thân ông trong quá trình ghi nhận và xử lý các khúc mắc cũng rất bất ngờ về tính nghiêm trọng của sự việc. Do đó, để đảm bảo tính minh bạch từ trước đến nay của dự án, cũng như dành sự ưu tiên cao nhất cho việc giải quyết các khúc mắc đến từ những nhà tài trợ từng dành niềm tin ủng hộ "Nuôi em", trong ngày 8/12, đại diện dự án sẽ làm việc với ngân hàng để đóng băng tài khoản Vietcombank 0491001764766. Thời gian đóng băng dự kiến là 15 ngày và sẽ mở lại khi có thông báo mới.

Theo ông Trung, việc đóng băng tài khoản mục đích là để ngắt dòng tiền thu - chi, phục vụ cho việc thống kê lại đầy đủ tất cả các khoản thu và chi cho dự án trong những năm qua.

"Tôi nhận được rất nhiều sự chất vấn của cộng đồng liên quan đến việc minh bạch thu chi của dự án dẫn đến chính bản thân tôi cũng nghi ngờ không biết mình có đảm bảo làm đúng 100% hay không. Tôi mong muốn được làm việc với các bên thứ 3 hiểu rõ nghiệp vụ kế toán - kiểm kê, có khả năng tiến hành 1 cách độc lập, để kiểm tra 1 cách khách quan nhất nghiệp vụ thu tiền - chi tiền của dự án "Nuôi em" trong suốt những năm qua.

Dù rất thương xót và đau lòng, nhưng tôi cũng sẽ buộc phải làm việc với các trường cũng như các đơn vị cơ quan chức năng về việc tạm dừng chi tiền cho việc nuôi ăn các bé. Đây là lần đầu tiên trong lịch sử hoạt động 11 năm dự án phải tạm dừng lại một thời gian, nhưng thời điểm hiện tại, niềm tin của cộng đồng dành cho "Nuôi em" quan trọng hơn rất nhiều. Tôi nhận thấy mình và đội ngũ có trách nhiệm giải trình đầy đủ, chi tiết, minh bạch và rõ ràng. Trong thời gian đó, việc tạm dừng các hoạt động nghiệp vụ của dự án để ưu tiên cho việc tập trung giải quyết các khúc mắc của những nhà tài trợ quan trọng hơn rất nhiều", ông Trung cho biết.

Người sáng lập dự án cũng cho hay, trong thời gian tới, toàn bộ nhân lực và tâm sức của đội ngũ "Nuôi em" sẽ được tập trung để ghi nhận, thống kê và hỗ trợ giải đáp tất cả các khúc mắc của các nhà tài trợ.

Trước đó, trên mạng xã hội lan truyền hàng loạt bài viết có nội dung nghi ngờ về tính minh bạch tài chính của dự án “Nuôi em” - Chương trình kết nối giữa các nhà hảo tâm, nhằm cung cấp bữa ăn trưa đủ chất và nhu yếu phẩm cho trẻ em vùng cao khó khăn.

VOV.VN - Ông Hoàng Hoa Trung, người sáng lập và điều hành dự án "Nuôi em" cho biết, hiện tại dự án đã ghi nhận những thông tin thắc mắc của cộng đồng mạng và sẽ tiếp tục ghi nhận, đồng thời sẽ có phản hồi vào 22h tối nay (7/12).