60 hộ dân ở xã Dền Sáng, Lào Cai chính thức an cư sau thiên tai

Khu tái định cư thôn Mà Mù Sử 1 được xây dựng trên một quả đồi, với 60 căn nhà kiên cố, mang kiến trúc đặc trưng của đồng bào vùng cao. Đây là niềm vui lớn của nhiều gia đình, trong đó có gia đình anh Sùng A Giàng. Trước đây, căn nhà cũ của anh đã bị ảnh hưởng nặng nề sau bão, không còn đảm bảo an toàn.

Bởi vì nó đã xuất hiện vết nứt rồi thì không an toàn cho gia đình, mình cũng muốn di dời, muốn tìm đất để làm nhà nhưng không có đất nữa, anh Sùng A Giàng chia sẻ.

Dự án được triển khai theo lệnh xây dựng công trình khẩn cấp của Bộ Quốc phòng. Bất chấp địa hình hiểm trở và thời tiết khắc nghiệt, các đơn vị thi công đã nỗ lực để hoàn thành công trình trong thời gian ngắn. Quá trình này có sự tham gia của Tổng công ty 789 và cán bộ, chiến sĩ Trung đoàn 174, Sư đoàn 316.

Về quá trình này, Đại tá Nguyễn Minh Hải, Phó Tổng Giám đốc Tổng công ty 789 cho biết, chúng tôi đã tập trung mọi nguồn lực, máy móc thiết bị và nhân lực, cùng với sự hỗ trợ của lực lượng bộ đội thuộc Trung đoàn 174, Sư đoàn 316 đã ngày đêm tích cực thi công, khắc phục mọi khó khăn.

Việc hoàn thành dự án không chỉ thể hiện năng lực của đơn vị thi công mà còn khẳng định vai trò của quân đội trong nhiệm vụ "chiến đấu trong thời bình", luôn có mặt ở những nơi khó khăn nhất. Thiếu tướng Nguyễn Văn Xuân, Phó Tư lệnh Quân khu 2 nhấn mạnh, đầu tiên là phải nắm chắc mọi tình hình. Thứ hai là phải tăng cường công tác tuyên truyền vận động. Và thứ ba là sự vào cuộc của cả hệ thống chính trị từ trên xuống dưới, sự đồng thuận của người dân và tinh thần trách nhiệm của các đơn vị tham gia dự án.

Cùng với việc ổn định chỗ ở, chính quyền địa phương cũng cam kết sẽ tiếp tục hỗ trợ người dân phát triển kinh tế, để bà con thực sự an cư, lạc nghiệp. Ông Vàng Seo Say, Bí thư Đảng ủy xã Dền Sáng thông tin, trong thời gian tới, cấp ủy chính quyền địa phương sẽ cùng với người dân quản lý tốt những căn nhà do Bộ Quốc phòng xây dựng để bà con yên tâm, ổn định đời sống.

60 ngôi nhà mới được bàn giao hôm nay không chỉ là công trình vật chất, mà còn là sự khẳng định tinh thần "quân với dân một ý chí", mang lại niềm tin và cuộc sống mới cho người dân vùng cao Dền Sáng, tỉnh Lào Cai.

VOV.VN - Chiều 6/12, tại Họp báo Chính phủ thường kỳ tháng 11/2025, lãnh đạo đại diện Bộ Nông nghiệp và Môi trường và Bộ Tài chính đã cập nhật tình hình khắc phục hậu quả mưa lũ kéo dài vừa qua. Đồng thời, công bố những chính sách hỗ trợ tài chính cụ thể.