Xe container chở đá granite gặp nạn, đổ tràn xuống đường tại vòng xoay Nhơn Trạch

Theo ghi nhận tại hiện trường, chiếc xe container biển kiểm soát 51R 05106 chở hàng chục phiến đá kích thước lớn, trọng lượng nặng nhưng hệ thống chằng buộc lại sơ sài. Khi xe đi vào vòng xoay, lực quán tính đã khiến nhiều phiến đá trượt khỏi thùng xe và rơi xuống đường.

Vụ việc một lần nữa cảnh báo tình trạng nhiều phương tiện chở vật liệu nặng nhưng thiếu biện pháp cố định hàng hóa an toàn. Đây là hành vi tiềm ẩn nguy cơ tai nạn cao, đe dọa trực tiếp đến tính mạng và tài sản của người tham gia giao thông, cần được kiểm tra và xử lý nghiêm nhằm đảm bảo an toàn trên các tuyến đường.

VOV.VN - Chiều 9/12, Cơ quan Cảnh sát điều tra Công an tỉnh Lâm Đồng điều tra vụ tai nạn giữa xe máy và xe tải trên đường Nguyễn Trãi, phường La Gi (khu vực thị xã La Gi, Bình Thuận cũ).