Huế phát động “Chiến dịch Quang Trung” hỗ trợ xây và sửa nhà cho vùng thiên tai

Đợt mưa lũ cuối tháng 10 đầu tháng 11 vừa qua đã làm 5 ngôi nhà trên địa bàn các xã Khe Tre và Lộc An, thành phố Huế bị sập hoàn toàn, 9 nhà khác bị hỏng nặng. Trước thực trạng đó, UBND thành phố Huế xác định việc hỗ trợ xây dựng và sửa chữa nhà ở cho người dân là nhiệm vụ cấp bách, cần sự vào cuộc đồng bộ của chính quyền các cấp, lực lượng vũ trang và các đoàn thể.

Trong đợt này, thành phố Huế khởi công xây dựng 5 căn nhà mới giúp các hộ dân khó khăn tại xã Khe Tre (3 nhà) và xã Lộc An (2 nhà), mỗi nhà được hỗ trợ 200 triệu đồng. Đồng thời, thành phố tiến hành sửa chữa 9 nhà bị hỏng nặng.

Lãnh đạo UBND thành phố Huế khẳng định, “Chiến dịch Quang Trung” là hoạt động ý nghĩa nhân văn sâu sắc, thể hiện tinh thần đoàn kết quân - dân và truyền thống tương thân tương ái. Thành phố kêu gọi các cơ quan, doanh nghiệp và cộng đồng tiếp tục chung tay hỗ trợ, đẩy nhanh tiến độ xây dựng, bảo đảm chất lượng và hoàn thành đúng kế hoạch.

Ông Trần Hữu Thùy Giang, Phó Chủ tịch UBND thành phố Huế cho biết: “Hưởng ứng chiến dịch Quang Trung, UBND thành phố Huế phối hợp các đơn vị liên quan, thần tốc xây dựng và sửa chữa nhà mới cho các gia đình bị ảnh hưởng lũ lụt. Từ các nguồn hỗ trợ của bà con trên cả nước và từ Quỹ phòng, chống thiên tai, trong dịp này thành phố đã rà soát và tiến hành sửa chữa, hỗ trợ giúp bà con có nhà bị hư hỏng và huy động các đơn vị, lực lượng vũ trang, đơn vị khác tiếp tục hỗ trợ và sửa chữa nhà ở giúp bà con, để bà con ổn định cuộc sống”.

VOV.VN - Trong đợt mưa lũ từ ngày 27 đến 30/10, mực nước trên nhiều sông lớn ở Thừa Thiên Huế và Đà Nẵng vượt mức báo động 3, thậm chí có nơi vượt mốc lịch sử ghi nhận trước đây. Một số trạm thủy văn ghi nhận tình trạng nước lũ duy trì ở mức cao kéo dài liên tục hơn 70 giờ.