Nếu người đàn ông có quan điểm dễ dãi về "chuyện ấy", nguy cơ quan hệ tình dục sớm của những đứa con sẽ tăng. Ngược lại, mối quan hệ gần gũi với cha sẽ giảm thiểu nguy cơ quan hệ sớm của trẻ vị thành niên.

Tạo tình cảm gần gũi, thường xuyên trò chuyện là biện pháp vô cùng hiệu quả để cha giảm thiểu nguy cơ quan hệ tình dục quá sớm của con. Ảnh: ultisky.com.

Một cuộc khảo sát trên phạm vi toàn quốc của Trung tâm Kiểm soát và Phòng ngừa Bệnh tật Mỹ cho thấy 47% học sinh phổ thông trung học từng quan hệ tình dục. Đây là một con số đáng lo ngại đối với giới y tế và các phụ huynh. Thời thanh niên là giai đoạn mà con người có xu hướng thực hiện các hành vi mạo hiểm thường xuyên nhất. Hoạt động tình dục ở học sinh có thể gây nên những tác động xấu đối với sức khỏe của các em, bởi nó dẫn tới các bệnh truyền nhiễm và mang thai ngoài ý muốn.

Giáo sư Vincent Guilamo-Ramos, một nhà nghiên cứu xã hội của Đại học New York tại Mỹ, cùng các đồng nghiệp muốn tìm hiểu ảnh hưởng của người cha đối với hành vi quan hệ tình dục ở độ tuổi vị thành niên, Livescience đưa tin.

Họ xem lại 23 nghiên cứu về ảnh hưởng của cha, mẹ đối với hành vi của những học sinh trong độ tuổi từ 11 tới 18. Khái niệm "cha" của họ khá rộng - từ cha ruột, cha nuôi, chú, bác, ông, dượng, người tình của người mẹ đơn thân.

Kết quả cho thấy, con của những người cha giám sát con quá nghiêm ngặt hoặc hà khắc có xu hướng quan hệ tình dục sớm hơn so với con của những người cha quản lý chặt chẽ ở mức vừa phải. Tương tự, nếu cha có quan điểm "thoáng" về tình dục ở tuổi vị thành niên, khả năng con của họ quan hệ tình dục trước tuổi 18 sẽ tăng. Ngược lại, những thiếu niên có quan hệ gần gũi với cha có xu hướng quan hệ tình dục sau độ tuổi vị thành niên.

"Phát hiện của chúng tôi cho thấy người cha có thể tạo ảnh hưởng rõ nét đối với hành vi quan hệ tình dục của những đứa con", Guilamo-Ramos kết luận.

Guilamo-Ramos cho rằng gần gũi với con và giám sát con ở mức độ hợp lý là cách mà những người cha có thể áp dụng để ngăn chặn nguy cơ quan hệ tình dục sớm của chúng. Những người cha giám sát con vừa phải thường trao quyền tự chủ cho con trong một khuôn khổ nhất định, đồng thời hành xử nhất quán với những quy tắc mà họ đề ra.

Minh Long