Khi nghỉ việc tôi không biết mình được hưởng trợ cấp thất nghiệp, nay sau 5 năm thì tôi có còn được nhận không?

Tôi đi làm ở một công ty và được đóng đầy đủ ba loại bảo hiểm: xã hội, thất nghiệp, y tế. Đến tháng 8/2012, tôi xin nghỉ việc. Thời điểm đó tôi không biết gì về bảo hiểm thất nghiệp, do đó không làm đơn xin hưởng trợ cấp thất nghiệp. Nay tôi muốn làm đơn thì có được không?

Từ tháng 10/2012 đến nay, tôi làm việc tự do và có đóng bảo hiểm xã hội tự nguyện.

Vũ Văn Thắng

Luật sư trả lời