Tầm soát, phát hiện sớm ung thư để điều trị hiệu quả

Mỗi năm, thế giới ghi nhận khoảng 20 triệu ca ung thư mới và gần 10 triệu trường hợp tử vong. Tại Việt Nam Việt Nam ghi nhận khoảng 180.000 ca mắc ung thư mới, với trên 120.000 trường hợp tử vong. Đáng lo ngại, khoảng 70% người bệnh được phát hiện ở giai đoạn muộn khiến việc điều trị trở nên phức tạp và tốn kém. Điều này không phải vì y học chưa tiến bộ hay thiếu phương tiện chẩn đoán, mà chủ yếu do người dân còn chủ quan trong việc thăm khám sức khỏe.

Tại Đồng Nai, ở nhiều vùng nông thôn, vùng biên giới còn nhiều khó khăn, trong những năm gần đây, nguồn vốn tín dụng chính sách xã hội dành cho học sinh, sinh viên và giải quyết việc làm đã trở thành động lực quan trọng, qua đó không chỉ tạo việc làm tại chỗ mà còn góp phần giúp người dân thoát nghèo bền vững, nâng cao chất lượng cuộc sống.

VOV.VN - Ở nước ta, ung thư gan đứng hàng đầu trong số các bệnh ung thư về số ca mắc và tỷ lệ tử vong. Đa số bệnh nhân ung thư gan được phát hiện ở giai đoạn muộn dẫn đến khó khăn cho điều trị và tiên lượng sống rất thấp.