Đà Nẵng sử dụng định danh cá nhân, căn cước công dân thay thế mã số BHXH

Đây được coi là một trong những bước tiến quan trọng trong lộ trình số hóa, hiện đại hóa ngành bảo hiểm xã hội, góp phần xây dựng hệ thống an sinh xã hội minh bạch, hiệu quả và thân thiện hơn với người dân.

Trước đây, mỗi lần đi khám bệnh, chị Dương Thị Minh Thúy ở xã miền núi Đông Giang, thành phố Đà Nẵng (huyện Đông Giang, tỉnh Quảng Nam cũ) phải mang theo thẻ bảo hiểm y tế giấy cùng giấy tờ tùy thân để làm thủ tục. Có lần đến bệnh viện, chị Thúy mới phát hiện quên mang thẻ bảo hiểm y tế, phải quay về nhà lấy.

Từ khi sử dụng Căn cước công dân thay thế mã số Bảo hiểm xã hội, chị Dương Thị Minh Thúy thấy rất thuận tiện: “Khi chuyển qua định danh cá nhân, thẻ Căn cước công dân thay mã số Bảo hiểm xã hội tôi thấy rất tiện lợi không cần phải đem theo nhiều giấy tờ khi đi khám bệnh, chỉ cần đưa Căn cước công dân ra quét mã, từ người già đến các em học sinh hiện nay có Căn cước công dân, mã định danh rồi nên thuận tiện. Trước đây, đi khám mang thêm nhiều giấy tờ rườm rà, nhưng hiện nay liên thông Căn cước công dân tích hợp bảo hiểm y tế thuận lợi cho người dân".

Việc triển khai sử dụng định danh cá nhân, Căn cước công dân thay mã số Bảo hiểm xã hội không ảnh hưởng đến quyền lợi của người tham gia, thụ hưởng các chính sách Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế, Bảo hiểm thất nghiệp. Việc đồng nhất 2 mã số này nhằm giúp người dân, người lao động không phải nhớ nhiều mã số, dễ dàng tra cứu thông tin, thực hiện các thủ tục trực tuyến, giảm các giấy tờ thủ tục hành chính, giúp cơ quan Bảo hiểm xã hội quản lý thông tin của người tham gia Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế chính xác và thống nhất, bảo đảm tính liên thông và đồng bộ cơ sở dữ liệu giữa các cơ quan phục vụ công tác quản lý.

Tính đến 30/11/2025, Bảo hiểm xã hội Cơ sở Hòa Cường, thành phố Đà Nẵng đã thực hiện đồng bộ gần 297.000 trường hợp, đạt tỷ lệ 99,9% trên tổng số người tham gia Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế. Việc sử dụng số định danh cá nhân, Căn cước công dân thay mã số Bảo hiểm xã hội cũ không chỉ giúp người dân tiết kiệm thời gian, chi phí khi tham gia và thụ hưởng chính sách Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế mà còn góp phần xây dựng nền hành chính số hiện đại, công khai, minh bạch.

Ông Võ Văn Hảo, Phó Giám đốc Bảo hiểm xã hội Cơ sở Hòa Cường, thành phố Đà Nẵng cho biết: “Để đạt được kết quả này, chúng tôi tăng cường công tác tham mưu cho chính quyền địa phương trong việc lãnh đạo, chỉ đạo công tác hoàn thiện cơ sở dữ liệu, phối hợp cập nhật mã định danh, số Căn cước công dân vào cơ sở dữ liệu quốc gia. Tổ chức các hội nghị tuyên truyền tư vấn hỗ trợ chính sách BHXH, BHYT cho doanh nghiệp, đặc biệt đến tận người lao động làm việc tại doanh nghiệp. Chúng tôi giao kế hoạch đồng bộ cập nhật số Căn cước công dân, mã định danh cá nhân cho từng cán bộ viên chức của ngành làm kết quả để đánh giá thi đua hàng quý, năm”.

Theo Cơ quan Bảo hiểm xã hội, khi triển khai việc thay thế mã số Bảo hiểm xã hội bằng số định danh cá nhân/Căn cước công dân đem lại nhiều lợi ích như: giúp cơ quan Bảo hiểm xã hội quản lý thông tin của người tham gia Bảo hiểm xã hội, Bảo hiểm y tế chính xác và thống nhất, đảm bảo tính liên thông và đồng bộ cơ sở dữ liệu giữa các cơ quan phục vụ công tác quản lý; tạo thuận lợi giúp người dân dễ dàng tra cứu thông tin, thực hiện các thủ tục trực tuyến, giảm bớt các giấy tờ thủ tục hành chính.

Đến nay, thành phố Đà Nẵng có gần 9 triệu người tra cứu thông tin thẻ Bảo hiểm y tế bằng số định danh cá nhân hoặc Căn cước công dân thành công phục vụ khi thực hiện thủ tục khám chữa bệnh Bảo hiểm y tế. Ông Văn Phú Long, Trưởng phòng Tuyên truyền và Hỗ trợ người tham gia, Bảo hiểm xã hội thành phố Đà Nẵng cho biết: “Về chủ trương sử dụng Căn cước công dân thay thế mã số BHXH có ý nghĩa rất lớn, chúng tôi đã triển khai đến tất cả cho các đơn vị cũng như người dân tham gia. Đến nay, hơn 1 triệu dân tham gia BHYT trên địa bàn thành phố Đà Nẵng mới. Về các cơ sở khám chữa bệnh thuộc thành phố Đà Nẵng cũ thì gần như là hơn 99% đã sử dụng Căn cước công dân, mã định danh đó đi khám, chữa bệnh và mọi giao dịch. Còn lại những vùng khác cũng đã triển khai nhưng tỷ lệ thấp hơn. Tuy nhiên, trong thời gian tới, tin rằng toàn thành phố Đà Nẵng sẽ đạt tỷ lệ trên 98% trong việc sử dụng mã định danh, Căn cước công dân trong việc giao dịch, liên thông tất cả toàn quốc, thuận lợi cho người dân trong quá trình giao dịch với BHXH từ việc khám chữa bệnh, hưởng các quyền lợi của chế độ BHXH, BHYT, BHTN trên phạm vi toàn quốc".

Việc triển khai khám chữa bệnh bằng Căn cước công dân giúp đơn giản hóa thủ tục, tiết kiệm thời gian cho cả người bệnh và cán bộ y tế. Cơ quan Bảo hiểm xã hội cũng tiết kiệm được chi phí in ấn và phát hành thẻ Bảo hiểm y tế. Kể từ 1/6/2025, Bảo hiểm xã hội thành phố Đà Nẵng không thực hiện cấp thẻ Bảo hiểm y tế giấy trong trường hợp thông tin người tham gia đã được tích hợp với Cơ sở dữ liệu quốc gia về dân cư.

VOV.VN - Bảo hiểm xã hội thành phố Đà Nẵng tiếp tục tuyên truyền, vận động người nhận lương hưu và trợ cấp bảo hiểm xã hội thực hiện qua tài khoản cá nhân.