Xây dựng Điểm dân cư biên giới: Nhà mới - sinh kế mới

Tại xã Bình Thành, tỉnh Tây Ninh (trước đây thuộc huyện Đức Huệ, tỉnh Long An), những ngày qua, niềm vui hiện rõ trên gương mặt những người dân sinh sống ở khu vực giáp ranh biên giới khi được đón nhận những căn nhà mới còn thơm mùi hồ vữa. Với bà Lương Thị Mỹ và anh Huỳnh Phúc Bảo, đây là cột mốc quan trọng trong cuộc sống, đánh dấu sự đổi thay sau thời gian dài chật vật trong những căn nhà cũ kỹ, tạm bợ.

Bà Mỹ bày tỏ: “Nhà nước hỗ trợ căn nhà che nắng che mưa, rất mừng. Làm cái nhà hiện tại đang tô, phần còn lại vay mượn thêm trả dần. Ngày lễ, hội chính quyền ấp, xã cũng cho quà. Mình nghèo nhưng ráng làm cũng đủ ăn, không thiếu thốn gì”.

Còn với anh Huỳnh Phúc Bảo - một trong những bạn trẻ đang lập nghiệp ở vùng đất biên giới Bình Thành, căn nhà mới là sự khởi đầu cho một hành trình ổn định và phát triển lâu dài. Anh cho biết gia đình chuyển từ Bến Lức (Long An cũ) lên sinh sống tại đây được hơn một năm, nhưng chưa có điều kiện dựng nhà kiên cố. Cuộc sống chủ yếu dựa vào việc làm nông, trồng lúa. May mắn, vụ lúa năm nay sinh trưởng tốt, cho thu nhập ổn định, càng tiếp thêm động lực để anh gắn bó với vùng biên cương này.

"Nhà hồi trước thì ở đây là nhà tranh, đất thôi. Nhờ chính quyền hỗ trợ thì mình mới xây được nhà tường. Tôi cũng như 69 hộ dân, ai cũng phấn khởi, được quà tặng, được chính quyền hỗ trợ thì mọi người rất vui" - anh Bảo tâm sự.

Anh Bảo cũng chia sẻ thêm rằng môi trường sống ở đây khiến anh cảm thấy an tâm: “Các anh bộ đội, dân quân đi tuần suốt, nên thấy an toàn và an ninh lắm, nhiều khi còn an toàn hơn ở thị trấn nữa!”.

Không chỉ thụ hưởng, anh còn mong muốn đóng góp cho địa phương, sẵn sàng hỗ trợ chính quyền trong việc quan sát, phát hiện các đối tượng lạ, hay những hành vi bất thường tại khu vực biên giới để kịp thời báo cáo, góp phần giữ bình yên cho quê hương mới.

Tây Ninh là địa bàn trọng điểm về quốc phòng an ninh, với đường biên giới dài khoảng 369 km tiếp giáp ba tỉnh: Svay Rieng, Prey Veng và Tboung Khmum của Vương quốc Campuchia. Quan hệ hữu nghị giữa hai nước ngày càng được củng cố, tạo điều kiện thuận lợi để triển khai hiệu quả Đề án xây dựng Điểm dân cư biên giới - một chủ trương chiến lược do Bộ Tư lệnh Quân khu 7 chủ trì.

Đến nay, toàn tỉnh Tây Ninh đã hoàn thành 46 điểm dân cư biên giới với 564 căn nhà thuộc 19 xã vùng biên, tổng kinh phí trên 111 tỷ đồng. Mỗi căn nhà được hỗ trợ từ 155 đến 175 triệu đồng, tùy điều kiện từng hộ. Đây là một trong những giải pháp quan trọng nhằm ổn định dân cư, phát triển kinh tế, nâng cao đời sống, đồng thời tạo vành đai an toàn, gắn thế trận lòng dân với nền quốc phòng toàn dân.

Ông Phạm Ngọc Sinh, Chỉ huy trưởng Ban Chỉ huy Quân sự xã Mỹ Quý, tỉnh Tây Ninh (huyện Đức Huệ, tỉnh Long An cũ) cho biết: lực lượng dân quân biên giới luôn phối hợp chặt chẽ với công an và Bộ đội Biên phòng để thực hiện nhiệm vụ bảo vệ biên giới, phòng chống tội phạm, buôn bán người, buôn lậu qua biên giới. Đồng thời tuyên truyền, vận động nhân dân chấp hành các chủ trương, chính sách của Đảng và pháp luật của Nhà nước.

"Góp phần bảo vệ an ninh biên giới thì chủ yếu là phối hợp với các ngành và người dân. Nhân dân khi phát hiện vấn đề gì thì báo cơ quan chức năng, đồn biên phòng, công an, quân sự xã để phối hợp làm tốt nhiệm vụ trên tuyến biên giới. Chương trình của Quân khu đưa dân đến biên giới, xây các khu dân cư liền kề chốt dân quân, giúp nắm được tình hình cũng như là phát triển kinh tế vùng biên. Các hộ dân về biên giới được tạo công ăn việc làm" - ông Sinh cho biết.

Các căn nhà theo mô hình Điểm dân cư biên giới có diện tích từ 80-100 m², gồm: phòng khách, phòng ngủ, bếp, nhà vệ sinh. Mỗi căn được Quân khu 7 hỗ trợ 100 triệu đồng, tỉnh hỗ trợ 75 triệu đồng, phần còn lại do gia đình đóng góp. Mỗi hộ khi nhận nhà còn được tặng thêm tivi 32 inch, ảnh Bác Hồ, lá cờ Tổ quốc và các phần quà từ Tỉnh ủy, UBND, MTTQ tỉnh và doanh nghiệp.

Trong chuỗi hoạt động kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống LLVT Quân khu 7, năm 2025, Bộ Tư lệnh Quân khu phối hợp UBND tỉnh Tây Ninh khánh thành và bàn giao thêm 69 căn nhà biên giới với tổng kinh phí gần 12 tỷ đồng.

Ông Đoàn Trung Kiên, Phó Chủ tịch UBND tỉnh Tây Ninh nhấn mạnh: việc bàn giao các căn nhà không chỉ mang giá trị vật chất mà còn thể hiện tình cảm gắn bó quân - dân, giúp bà con ổn định đời sống, yên tâm bám đất, bám làng, phát triển kinh tế.

Về phía Quân khu 7, Thiếu tướng Trần Vinh Ngọc - Bí thư Đảng ủy, Chính ủy Quân khu cho biết trong nhiều năm qua, Quân khu đã triển khai hàng loạt mô hình chiến lược mang tính nhân văn sâu sắc như Điểm dân cư liền kề chốt dân quân biên giới, Điểm dân cư liền kề đồn biên phòng… Đến nay đã xây dựng 58 điểm và hơn 800 căn nhà, riêng giai đoạn 2024-2025 hỗ trợ thêm 150 căn.

Tại lễ khánh thành và bàn giao 69 căn nhà “Khu dân cư liền kề chốt dân quân biên giới” ở Tây Ninh, Thiếu tướng Trần Vinh Ngọc thay mặt Quân khu 7, gửi lời chúc mừng đến các hộ dân được nhận nhà mới, có thêm điều kiện ổn định cuộc sống. Ông bày tỏ mong muốn bà con tiếp tục nỗ lực phát triển kinh tế, làm giàu chính đáng trên quê hương; tích cực tham gia các phong trào ở địa phương, chung tay xây dựng các xã biên giới của tỉnh Tây Ninh ngày càng giàu đẹp, văn minh; xây dựng gia đình ấm no, hạnh phúc và góp phần giữ gìn biên giới hòa bình, hữu nghị, hợp tác và phát triển.

"Đây là hoạt động thể hiện tình cảm, trách nhiệm, sự tri ân của LLVT Quân khu đối với nhân dân trên địa bàn nói chung, đồng bào khu vực biên giới tỉnh Tây Ninh nói riêng, là biểu tượng sáng đẹp của tình đoàn kết quân dân, khối đại đoàn kết toàn dân. Đồng thời là dịp để LLVT Quân khu chung tay góp sức cùng với bà con nhân dân phấn khởi chuẩn bị đón một mùa xuân mới vui tươi, đầm ấm, nghĩa tình và hạnh phúc" - Thiếu tướng Trần Vinh Ngọc nói.

Thay mặt 69 hộ dân được hỗ trợ xây nhà, ông Phạm Văn Tý, ngụ xã Bình Thành bày tỏ lòng biết ơn sâu sắc. Ông cam kết giữ gìn căn nhà mới, nỗ lực lao động sản xuất, xây dựng gia đình hạnh phúc, gắn bó với địa phương, cùng lực lượng vũ trang bảo vệ chủ quyền biên giới.

Trong niềm vui chung, bà Lê Thị Hồng Ân, 60 tuổi cũng chia sẻ: bà và bốn người con đã quyết định chọn vùng biên làm nơi an cư lạc nghiệp khi thấy đời sống ngày càng khởi sắc.

"Nói chung là được vậy cũng mừng lắm, được hỗ trợ lên đây mình sinh sống ở đây. Tôi cho bốn đứa con, mỗi đứa một căn, bốn căn màu tím này. Mình sát cánh với bộ đội biên giới ở đây. nói chung là ở đây rất là an toàn về vấn đề an ninh, tới đây chỗ này cô sẽ mở khu vui chơi" - bà Ân chia sẻ.

Những căn nhà mới nơi tuyến đầu Tổ quốc không chỉ là mái ấm che mưa nắng, mà còn là biểu tượng của tinh thần đoàn kết quân - dân, của quyết tâm xây dựng biên giới hòa bình, hữu nghị và phát triển. Trong hành trình 80 năm xây dựng, chiến đấu và trưởng thành, LLVT Quân khu 7 tiếp tục khẳng định vai trò là điểm tựa vững chắc của nhân dân, góp phần tạo nên những vùng biên trù phú, ổn định, an toàn - nơi mỗi người dân đều được sống, cống hiến và gắn bó lâu dài với quê hương.

VOV.VN - Tại chương trình về nguồn kỷ niệm 80 năm Ngày truyền thống LLVT Quân khu 7, nhiều hoạt động chăm lo, hỗ trợ thiết thực dành cho gia đình chính sách và người dân khó khăn đã góp phần lan tỏa nghĩa tình quân dân nơi biên giới.