Cứu kịp thời người phụ nữ bị ung thư nhảy cầu tự tử

Vào hồi 15h ngày 11/12/2025, trong khi thực hiện nhiệm vụ tại đơn vị, cán bộ Trạm Cảnh sát đường thủy An Dương (Phòng Cảnh sát giao thông, Công an Hải Phòng) phát hiện một người phụ nữ nhảy từ cầu An Đồng xuống sông Đào, đoạn Km3+200 thuộc địa phận thành phố Hải Phòng.

Ngay lập tức, Thiếu tá Lưu Tuấn Dũng, Trưởng trạm và Thiếu tá Hoàng Quốc Hùng đã khẩn trương mặc áo phao, sử dụng xuồng máy tiếp cận người phụ nữ giữa dòng nước. Trước tình huống nguy cấp, hai đồng chí đã trực tiếp lao xuống dòng nước chảy xiết, kịp thời cứu vớt nạn nhân.

Sau khi được đưa lên bờ và sơ cứu tại Trạm Cảnh sát đường thuỷ An Dương, đến 15h30’ cùng ngày, nạn nhân đã tỉnh táo trở lại, sức khỏe dần ổn định.

Theo thông tin ban đầu, nạn nhân là bà Đ. T. T.H. (sinh năm 1975, trú tại phường Lê Chân, Hải Phòng).

Qua trao đổi, bà H. cho biết hiện đang điều trị bệnh ung thư tại Bệnh viện Việt Tiệp 2, do đau đớn nên đã nghĩ quẩn, bắt taxi ra cầu An Đồng để tự tử. Đến 15h45 cùng ngày, gia đình bà Đ. T. T.H đã tới tại Trạm Cảnh sát đường thuỷ An Dương để tiếp nhận, đưa bà về chăm sóc và quản lý.

VOV.VN - Chiều 10/12, lực lượng chức năng cùng với người dân địa phương đã tìm thấy thi thể một phụ nữ nhảy cầu Sông Luỹ, trên Quốc lộ 1 đoạn qua thôn Thái Thành, xã Hồng Thái, tỉnh Lâm Đồng (khu vực huyện Bắc Bình, Bình Thuận cũ).