Hơn 1.000 công nhân, lao động Hải Phòng hiến máu "Giọt hồng yêu thương"

Trong khuôn khổ Ngày hội việc làm TP Hải Phòng lần thứ nhất năm 2025, Liên đoàn Lao động TP Hải Phòng tổ chức ngày hội hiến máu "Giọt hồng yêu thương". Với thông điệp "mỗi giọt máu cho đi không chỉ là sự sẻ chia trong khó khăn mà còn là niềm hy vọng, sự sống đối với những người bệnh đang cần", hơn 1.000 đoàn viên, người lao động tại các doanh nghiệp, khu công nghiệp trên địa bàn Hải Phòng đăng ký hiến máu.

Anh Nguyễn Thiện Chí, công nhân khu công nghiệp Tràng Duệ (Hải Phòng) chia sẻ: "Hôm nay là lần thứ 11, tôi tham gia hiến máu. Tôi luôn suy nghĩ, hiến máu là "cho đi để nhận lại", nhận lại niềm vui của chính mình. Hiến máu là một trong những hoạt động ý nghĩa của công đoàn; trong công ty tôi, mọi người rất hào hứng, nhiệt tình tham gia".

Theo ông Nguyễn Văn Phiệt, Phó Chủ tịch Liên đoàn Lao động TP Hải Phòng, qua nhiều năm tổ chức, phong trào hiến máu tình nguyện của các cấp Công đoàn thành phố Hải Phòng đã thu hút đông đảo cán bộ, đoàn viên, người lao động, khẳng định ý thức trách nhiệm, tinh thần nhân ái và nghĩa cử cao đẹp của mỗi tập thể, cá nhân.

Đặc biệt, từ đầu năm 2025 đến nay, Liên đoàn Lao động thành phố đã tổ chức 15 đợt hiến máu với gần 5.000 người đăng ký, thu được hơn 4.000 đơn vị máu. Thông qua chương trình, Liên đoàn Lao động TP Hải Phòng mong muốn phong trào hiến máu tình nguyện tiếp tục lan tỏa mạnh mẽ, góp phần đảm bảo nguồn máu phục vụ cấp cứu và điều trị tại các cơ sở y tế trên địa bàn Thành phố và cả nước.

Bác sĩ Nguyễn Thị Thu Hiền, Phó Giám đốc Trung tâm Huyết học – Truyền máu, Bệnh viện Hữu nghị Việt Tiệp Hải Phòng cho biết, nhờ những chương trình ý nghĩa như "Giọt hồng yêu thương" mà TP Hải Phòng không thiếu máu để cấp cứu, điều trị cho người bệnh.

"Đây là niềm an ủi với chúng tôi, những người làm công tác truyền máu, để đảm bảo người bệnh có đủ máu và máu đấy đảm bảo chất lượng để cung cấp cho cấp cứu và điều trị", bác sĩ Nguyễn Thị Thu Hiền nhấn mạnh.

VOV.VN - Tối 5/12, tại Cung Văn hoá lao động hữu nghị Việt Tiệp (TP Hải Phòng), Liên đoàn Lao động TP Hải Phòng tổ chức Ngày hội việc làm TP Hải Phòng lần thứ nhất, với sự tham gia của đông đảo doanh nghiệp, người lao động.

Cùng với chương trình hiến máu "Giọt hồng yêu thương", trong khuôn khổ Ngày hội việc làm lần thứ nhất năm 2025, Liên đoàn Lao động TP Hải Phòng còn tổ chức các hội nghị tuyên truyền về việc làm, tập huấn kỹ năng tổ chức hoạt động tập thể cho đoàn viên, người lao động; tuyên truyền, phổ biến chính sách pháp luật về Bảo hiểm xã hội, Luật Công đoàn 2024, thu hút đông đảo công nhân, lao động và đoàn viên công đoàn tham gia.