Trao cần câu để người dân Cà Mau tự lực vươn lên thoát nghèo

Phóng viên Đài Tiếng nói Việt Nam có cuộc trao đổi cùng ông Nguyễn Văn Đen, Phó Giám đốc Sở VH-TT&DL Cà Mau để làm rõ nhiệm vụ và giải pháp nhằm cung cấp những thông tin hữu ích đến người dân, nhất là hộ nghèo, hộ đồng bào dân tộc thiểu số.

PV: Xin ông cho biết, mục tiêu Sở VH-TT&DL Cà Mau đặt ra khi triển khai truyền thông giảm nghèo thông tin là gì?

Ông Nguyễn Văn Đen: Sở VH-TT&DL là cơ quan chuyên môn tham mưu cho Tỉnh ủy và UBND tỉnh triển khai công tác thông tin tuyên truyền trên địa bàn. Công tác truyền thông giảm nghèo thông tin cho bà con là một nhiệm vụ trọng tâm, thường xuyên được sở quan tâm tham mưu triển khai thực hiện.

Trong đó, chúng tôi xác định đối tượng tiếp cận thông tin còn gặp nhiều khó khăn là đối tượng ở vùng sâu, vùng xa, vùng đồng bào dân tộc thiểu số và các hộ thuộc diện nghèo, cận nghèo do hạn chế về phương tiện nghe nhìn, thiết bị thông minh trên các nền tảng số, cũng như thiết bị công nghệ.

Chúng tôi có kế hoạch, định hướng nội dung triển khai tuyên truyền phù hợp cho nhóm đối tượng trọng tâm nêu trên. Mục tiêu là để thông tin đến với người dân được đầy đủ, kịp thời nhưng phải dễ hiểu, dễ tiếp thu, dễ triển khai thực hiện.

PV: Trọng tâm nội dung cần thiết nào cần hướng tới, để thực hiện tuyên truyền đạt được hiệu quả, thưa ông?

Ông Nguyễn Văn Đen: Nội dung cần truyền thông rất nhiều nhưng chúng tôi xác định trong chiến dịch truyền thông giảm nghèo thông tin phải có sự chọn lọc, có trọng tâm, trọng điểm. Cần tránh truyền thông dàn trải và mang tính chất hàn lâm, dẫn đến người dân có nhiều cách hiểu và cách thực hiện khác nhau, không đạt được mục tiêu đề ra.

Truyền thông giảm nghèo đầu tiên hướng đến đưa chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước đến người dân. Bên cạnh đó, đẩy mạnh các bài viết, chương trình về gương người tốt, việc tốt, các điển hình tiên tiến, mô hình hay, cách làm tốt để người dân nắm được và vận dụng, thực hiện được.

Tuyên truyền để nâng cao nhận thức cho người dân rằng, việc vươn lên thoát nghèo bền vững chính là “tự lực cánh sinh” của mỗi người. Nhà nước chỉ hỗ trợ về phương thức, cách làm, và điều kiện để chúng ta phấn đấu vươn lên thoát nghèo, chứ không phải trông chờ vào hỗ trợ. Nhà nước chỉ hỗ trợ những đối tượng thật sự cần thiết phải hỗ trợ để họ đủ điều kiện vươn lên.

PV: Ông có thể cho biết, trong quá trình thực hiện nhiệm vụ truyền thông giảm nghèo, Sở VH-TT&DL Cà Mau có những thuận lợi và khó khăn gì?

Ông Nguyễn Văn Đen: Về thuận lợi, thứ nhất là được sự quan tâm của Tỉnh ủy, UBND tỉnh và các sở ngành chức năng. Mặc dù Cà Mau là địa bàn còn khó khăn, nhưng hàng năm tỉnh vẫn dành một khoản kinh phí nhất định để thực hiện công tác thông tin tuyên truyền, trong đó có một khoản khá lớn để hợp tác và đặt hàng các cơ quan báo chí chủ lực truyền thông một số nội dung cần thiết.

Thứ hai, hành lang pháp lý để thực hiện công tác này, về các Luật Báo chí, Luật Tiếp cận thông tin, các Nghị định quy định về phát ngôn và phương pháp truyền thông cũng được quy định khá đầy đủ, chặt chẽ và rõ ràng.

Tuy nhiên, khó khăn vẫn tồn tại. Ở một số địa bàn vùng sâu, vùng xa, do điều kiện kinh tế khó khăn, các phương tiện thiết bị tiếp cận thông tin, đặc biệt là công nghệ số, còn hạn chế. Điều này dẫn đến thông tin truyền thông đến với người dân bị chậm hoặc không đầy đủ.

Thêm nữa, đối với đồng bào dân tộc và một số hộ gia đình khó khăn, họ phải lo tập trung vào cuộc sống mưu sinh nên thời gian dành cho việc tìm hiểu các thông tin chung cũng còn hạn chế. Đòi hỏi chúng ta phải có giải pháp đi sâu vào các đối tượng này, có thể thông qua truyền thông trực tiếp sẽ phù hợp hơn.

Ngoài ra, một số nơi trên địa bàn tỉnh Cà Mau độ phủ sóng của các thiết bị công nghệ còn hạn chế, vẫn có vùng lõm sóng, nên việc tiếp cận thông tin của bà con nơi đây còn khá khó khăn, khiến thông tin đến với bà con chưa được kịp thời và đầy đủ.

PV: Từ những khó khăn đó, ông có đề xuất gì tháo gỡ để thực hiện nhiệm vụ truyền thông giảm nghèo hiệu quả hơn trong thời gian tới?

Ông Nguyễn Văn Đen: Trong thời gian tới, chúng tôi sẽ tham mưu với UBND tỉnh tiếp tục dành một nguồn lực thỏa đáng để phối hợp với các cơ quan chức năng, đặc biệt là các cơ quan báo chí, thông tin đại chúng, nhằm đẩy mạnh công tác thông tin tuyên truyền các chủ trương, chính sách của Đảng, pháp luật của Nhà nước và các nội dung cần thiết.

Chúng tôi sẽ mạnh dạn lựa chọn các cơ quan báo chí chủ lực, đa phương tiện có các phương thức phù hợp với điều kiện kinh tế, xã hội, đời sống và văn hóa của bà con địa phương để đặt hàng. Nhằm truyền thông đến đúng các đối tượng cần nhắm đến và tổ chức có trọng tâm, trọng điểm để đạt hiệu quả.

Bên cạnh đó, chúng tôi cũng sẽ phối hợp với các cơ quan ban ngành liên quan để khắc phục những hạn chế, bất cập trong việc một số vùng còn lõm sóng, và tín hiệu truyền hình của tỉnh đến với bà con chưa đầy đủ, còn chập chờn.

Chúng tôi mong rằng thông tin đến với người dân sẽ góp phần giúp họ thoát nghèo bền vững hơn.

PV: Xin cảm ơn ông!

VOV.VN - Tối 7/12, tỉnh Cà Mau tổ chức họp mặt Kỷ niệm 85 năm Khởi nghĩa Hòn Khoai và Ngày truyền thống cách mạng của Đảng bộ, quân và dân Cà Mau (13/12/1940 - 13/12/2025).