Chủ trương cấm xăng pha chì có thể là một nguyên nhân quan trọng khiến tỷ lệ người phạm tội trong xã hội giảm rõ rệt tại Mỹ, các nhà khoa học khẳng định.

Tỷ lệ chì mà các phương tiện cơ giới thải ra không khí càng lớn thì tỷ lệ người phạm tội trong dân số càng cao. Ảnh: blogspot.com.

Từ lâu giới khoa học đã biết chì là nguyên tố có thể gây dị dạng cho thai nhi, giảm trí tuệ và thính lực. Nhưng mới đây các nhà nghiên cứu chất độc của Đại học Tulane tại Mỹ phát hiện thêm một tác động nữa của chì đối với người: Nó có thể làm tăng nguy cơ phạm tội, Environmental International.

"Mức độ phơi nhiễm chì của trẻ em đạt mức cao trong thập niên 60 và 70. Hai thập kỷ sau, số lượng vụ phạm tội tăng mạnh mẽ", Howard W. Mielke, một chuyên gia về chất độc của Đại học Tulane, phát biểu.

Khi lượng xăng pha chì giảm dần trong thập niên 80, tỷ lệ phạm tội trong dân số cũng giảm dần.

Mielke và các cộng sự đã tìm hiểu mối quan hệ giữa mức độ sử dụng xăng pha chì với tỷ lệ phạm tội tại 6 thành phố Mỹ - Atlanta, Chicago, Indianapolis, Minneapolis, New Orleans và San Diego. Họ nhận thấy lượng chì mà các động cơ xăng thải vào không khí cứ giảm 1% thì tỷ lệ người phạm tội giảm 0,5% trong 22 năm sau đó.

"Nếu lượng chì trong không khí tăng một tấn thì tỷ lệ vụ phạm tội trên 100.000 dân tăng thêm 1,59.

Vào năm 1996, tiến sĩ Herbert Needleman, một nhà nghiên cứu của Đại học Pittsburgh tại Mỹ, phát hiện ra rằng hàm lượng chì trong cơ thể trẻ em càng cao thì nguy cơ thực hiện hành vi gây hại cho xã hội của chúng càng cao. Một cuộc khảo sát khác, diễn ra vào năm 2002, cho thấy hàm lượng chì trong xương của những thanh niên, thiếu niên bị cảnh sát bắt vì hành vi bạo lực cao hơn hẳn so với những người bình thường.

Minh Long