Khai mạc Ngày hội việc làm TP Hải Phòng lần thứ nhất

Ngày hội việc làm TP Hải Phòng lần thứ nhất diễn ra từ ngày 5-7/12, với những hoạt động thiết thực, như: Tư vấn việc làm, tuyển dụng lao động, thông tin về các dự án nhà ở xã hội; tuyên truyền, thực hành kĩ năng hoạt động tập thể cho đoàn viên, người lao động; hội thảo giải đáp chính sách về nhà ở xã hội.

Trong chương trình, Liên đoàn lao động TP Hải Phòng còn tổ chức nhiều hoạt động ý nghĩa, chăm lo đời sống vật chất và tinh thần công nhân, người lao động, như: Tặng quà công nhân, đoàn viên công đoàn có hoàn cảnh khó khăn; chương trình biểu diễn văn nghệ, hiến máu tình nguyện, tuyên truyền pháp luật lao động, chính sách bảo hiểm xã hội, công đoàn; sàng lọc sức khỏe miễn phí; thay dầu xe máy miễn phí cho đoàn viên, người lao động…

Tại lễ khai mạc, ông Nguyễn Anh Tuân, Chủ tịch Liên đoàn Lao động TP Hải Phòng khẳng định, Ngày hội việc làm lần thứ nhất năm 2025 không chỉ là nơi khơi nguồn cảm hứng và tạo điều kiện để đoàn viên, người lao động, học sinh, sinh viên, quân nhân xuất ngũ lựa chọn việc làm phù hợp, mà còn là dịp để họ tham gia trải nghiệm chuỗi các hoạt động phong phú của Ngày hội.

"Ngày hội nhằm tạo cầu nối hiệu quả giữa người lao động (quân nhân xuất ngũ, học sinh, sinh viên) với các doanh nghiệp; góp phần giải quyết việc làm, chuyển dịch cơ cấu lao động bền vững, đáp ứng yêu cầu phát triển kinh tế - xã hội của Thành phố và đất nước. Đồng thời tạo không gian kết nối đa chiều giữa cơ quan quản lý, tổ chức Công đoàn và doanh nghiệp; phát huy vai trò của tổ chức Công đoàn trong việc đồng hành cùng người lao động về việc làm, nâng cao kiến thức và kỹ năng nghề nghiệp, xây dựng nguồn nhân lực chất lượng cao trong thời kỳ công nghiệp hóa, hiện đại hóa", ông Nguyễn Anh Tuân nhấn mạnh.

Theo Liên đoàn Lao động TP Hải Phòng, qua nắm bắt tình hình việc làm của các doanh nghiệp, rất nhiều doanh nghiệp đang có nhu cầu bổ sung lao động, ước tính nhu cầu tuyển dụng lên tới 100.000 -120.000 lao động. Các doanh nghiệp liên tục tuyển dụng dưới nhiều hình thức, đưa ra ưu đãi thu hút lao động, tuy nhiên, số lượng ứng tuyển vẫn không đáp ứng nhu cầu.

Ngày hội Tư vấn việc làm năm 2025 là một trong những hoạt động thiết thực của Liên đoàn Lao động TP Hải Phòng nhằm đồng hành với doanh nghiệp, kết nối cung - cầu lao động, hỗ trợ doanh nghiệp ổn định sản xuất. Sự kiện có sự tham gia của 118 công ty, đơn vị, nhu cầu tuyển dụng là hơn 16.000 lao động.

Ông Yun Yeong Joon, đại diện doanh nghiệp tham gia Ngày hội việc làm TP Hải Phòng lần thứ nhất cho biết, doanh nghiệp xác định hai nguồn lao động chất lượng cao có thể tiếp cận tại ngày hội việc làm là lực lượng quân nhân sắp xuất ngũ và lao động đang được đào tạo, học tập tại các trường trung cấp, cao đẳng và đại học trên địa bàn thành phố Hải Phòng.

Ông Yun Yeong Joon mong muốn UBND thành phố Hải Phòng, các cơ quan liên quan tiếp tục quan tâm hỗ trợ nâng cao đời sống vật chất tinh thần của người lao động, nâng cao cơ sở vật chất, môi trường sinh sống, như: hệ thống giao thông, nhà ở xã hội... để thu hút lao động không chỉ từ Hải Phòng mà cả các tỉnh lân cận đến làm việc và ổn định lâu dài tại Hải Phòng.

VOV.VN - Sáng nay (29/11), Sở Nội vụ thành phố Đà Nẵng phối hợp với Trường Đại học Sư phạm Kỹ thuật, Đại học Đà Nẵng tổ chức Ngày hội Việc làm năm 2025.