Cần Thơ ra văn bản yêu cầu chủ động ứng phó áp thấp nhiệt đới gần Biển Đông

Theo thông tin từ Ban Chỉ đạo Phòng thủ dân sự quốc gia và Đài Khí tượng Thủy văn, một áp thấp nhiệt đới đang hoạt động mạnh trên vùng biển phía Đông khu vực miền Trung Philippines. Vào hồi 13 giờ ngày 6/12/2025, vị trí tâm áp thấp nhiệt đới ở vào khoảng 11,8 độ Vĩ Bắc; 125,9 độ Kinh Đông. Sức gió mạnh nhất vùng gần tâm áp thấp mạnh cấp 6, giật cấp 8. Hiện áp thấp nhiệt đới đang di chuyển theo hướng Tây với tốc độ khoảng 5-10km/h và dự kiến sẽ đi vào vùng biển phía Đông khu vực giữa Biển Đông trong thời gian tới.

Trước diễn biến phức tạp của hình thái thời tiết này, Phó Chủ tịch UBND thành phố Cần Thơ Trần Chí Hùng đã ký văn bản đề nghị Ban Chỉ huy Phòng thủ dân sự thành phố cùng các đơn vị liên quan khẩn trương thực hiện nghiêm túc các nội dung chỉ đạo. Trong đó, nhiệm vụ trọng tâm hàng đầu được lãnh đạo thành phố nhấn mạnh là công tác theo dõi và quản lý phương tiện. Các đơn vị chức năng phải theo dõi chặt chẽ diễn biến của áp thấp nhiệt đới, quản lý các phương tiện ra khơi và tổ chức kiểm đếm tàu thuyền. Cơ quan chức năng cần thông báo kịp thời cho các chủ phương tiện, thuyền trưởng các tàu, thuyền đang hoạt động trên biển nắm rõ vị trí, hướng di chuyển và diễn biến của áp thấp nhiệt đới. Điều này nhằm giúp ngư dân và tàu thuyền chủ động phòng, tránh, thoát ra hoặc tuyệt đối không di chuyển vào khu vực nguy hiểm.

Vùng nguy hiểm trên Biển Đông trong 48 giờ tới được xác định từ vĩ tuyến 10,5 đến 13,0 độ Vĩ Bắc và phía Đông kinh tuyến 118,0 độ Kinh Đông. Lãnh đạo thành phố lưu ý vùng nguy hiểm này có thể được điều chỉnh tùy theo các bản tin dự báo cập nhật tiếp theo.

Về công tác chuẩn bị lực lượng tại chỗ, UBND thành phố yêu cầu các đơn vị phải trong trạng thái sẵn sàng lực lượng, phương tiện để triển khai ngay công tác ứng phó, cứu hộ, cứu nạn và khắc phục nhanh hậu quả khi có tình huống xấu xảy ra. Đặc biệt, các phương án di dời dân khi cần thiết cũng phải được chuẩn bị sẵn sàng để bảo đảm an toàn tính mạng cho người dân.

Đài Khí tượng Thủy văn thành phố Cần Thơ được giao nhiệm vụ theo dõi sát sao, cập nhật thường xuyên tình hình thời tiết, đặc biệt là các hiện tượng mưa lớn, sóng mạnh, gió lớn trên biển cũng như các loại hình thiên tai khác. Các bản tin dự báo, cảnh báo cần được chuyển tải kịp thời đến các cơ quan chuyên ngành và người dân.

UBND thành phố cũng chỉ đạo các sở, ban, ngành căn cứ theo chức năng quản lý nhà nước và nhiệm vụ được phân công, chủ động phối hợp, hướng dẫn và hỗ trợ các xã, phường trong công tác ứng phó. Các đơn vị phải tổ chức trực ban nghiêm túc, thường xuyên báo cáo tình hình về UBND thành phố, Ban Chỉ huy Phòng thủ dân sự thành phố, Sở Nông nghiệp và Môi trường. Lãnh đạo thành phố quán triệt tinh thần tuyệt đối không được chủ quan, lơ là hoặc chậm trễ trong việc triển khai các công tác chỉ đạo, ứng phó.

Phó Chủ tịch UBND thành phố Cần Thơ yêu cầu các xã, phường vừa phải sẵn sàng ứng phó với thiên tai mới, vừa phải tiếp tục khẩn trương kiểm tra, rà soát và đề xuất phương án khắc phục hậu quả của các đợt mưa, lũ, triều cường vừa qua. Việc khôi phục sản xuất, kinh doanh và ổn định đời sống người dân sau các đợt thiên tai trước đó cần được thực hiện song song với công tác chuẩn bị ứng phó đợt thiên tai tiếp theo nếu có xảy ra.

VOV.VN - Theo Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn, sáng 7/12, một áp thấp nhiệt đới đang hoạt động gần Biển Đông và có khả năng ảnh hưởng đến khu vực phía Đông Nam giữa Biển Đông trong 1–2 ngày tới.