Thả rông bò trên đường, chủ bò bị xử phạt

Theo đó, Công an phường Phước Hội đã lập biên bản xử phạt vi phạm hành chính với số tiền 400.000 đồng theo quy định đối với ông H.P.V (43 tuổi, ngụ tại khu phố Phước Linh, phường Phước Hội).

Tại cơ quan công an, ông H.P.V được giải thích các quy định của pháp luật liên quan đến việc quản lý vật nuôi trong khu dân cư và trên các tuyến đường giao thông.

Trước đó, trong quá trình tuần tra đảm bảo an ninh trật tự, Tổ tuần tra Công an phường Phước Hội phát hiện một con bò không người trông coi, đứng chắn ngang đường Lê Minh Công, khu phố Phước Hải. Lực lượng tuần tra đã đưa con bò về trụ sở công an phường để xác minh, đồng thời thông báo tìm chủ sở hữu. Sau đó, ông H.P.V đã đến làm việc và thừa nhận hành vi để bò thả rông trên đường. Được biết, đây là địa phương đầu tiên của tỉnh Lâm Đồng xử phạt hành chính đối với trường hợp chủ vật nuôi thả rông gia súc.

Thời gian gần đây trên địa bàn Bình Thuận cũ xảy ra nhiều vụ va chạm giao thông liên quan đến gia súc, vật nuôi thả rông gây bức xúc cho người dân. Đáng chú ý, vào tháng 10 vừa qua đã xảy ra vụ tai nạn khiến một nữ nhân viên y tế tử vong do va chạm với chó thả rông chạy ra đường.

Trước tình hình trên, UBND các phường, xã đã ban hành nhiều văn bản tuyên truyền, nhắc nhở người dân nâng cao ý thức quản lý vật nuôi, không để thả rông gây nguy hiểm cho cộng đồng. Đồng thời, chỉ đạo lực lượng công an tăng cường kiểm tra, xử lý nghiêm các trường hợp vi phạm, nhất là hành vi thả rông gia súc, chó thả rông gây mất trật tự công cộng hoặc cắn người.

VOV.VN - Chính quyền địa phương chỉ đạo khoanh vùng 5 km nơi xảy ra vụ việc để tổ chức tiêm vaccine phòng dại cho đàn chó, mèo và khử trung khu vực, vệ sinh môi trường.

VOV.VN - Lực lượng chức năng đã mời 4 người giăng lưới đánh cầu lông giữa đường ở phường Tân Hưng (Quận 7 cũ), TP.HCM lên trụ sở làm việc, đồng thời lập biên bản xử phạt hành chính một người và yêu cầu tẩy xóa phần sơn trên đường.