Từ ngày 1/7 đến 11/8, độc giả VnExperss có thể tham gia cuộc thi ảnh "Sống vui khỏe xưa và nay". Bài dự thi được thể hiện dưới hình thức bài ảnh, ghi lại khoảnh khắc ấn tượng, thể hiện những hoạt động về thể chất lẫn tinh thần lành mạnh của người Việt Nam xưa và nay.

Bài dự thi có thể là ảnh đơn hoặc chùm ảnh (tối đa 10 ảnh) và tối thiểu một bức. Các bức ảnh bắt buộc có chú thích rõ ràng (ngôn ngữ Tiếng Việt; Fond: Unicod), giúp người xem nhận biết được địa điểm, thời gian, bối cảnh và cảm xúc của người chụp ảnh. Chiều ngang của ảnh là 480 px. Dung lượng mỗi ảnh không vượt quá 10 MB.

Xem thể lệ cuộc thi chi tiết tại đây.

Gửi bài dự thi tại đây.
