Hành khách bắt đầu thực hiện đi máy bay “không giấy tờ” tại sân bay

Đây là bước tiến quan trọng trong lộ trình số hóa dịch vụ và nâng cao chất lượng phục vụ của Hãng. Từ ngày 1/12/2025, hành khách không có hành lý ký gửi và không thuộc nhóm khách đặc biệt được khuyến nghị sử dụng thủ tục sinh trắc học toàn trình thông qua ứng dụng VNeID kết nối với hệ thống của Vietnam Airlines.

Hiện dịch vụ đã được triển khai tại 18/22 sân bay nội địa, cho phép tự động hóa toàn bộ các bước từ định danh, đối chiếu thông tin đến cấp thẻ lên máy bay. Thời gian làm thủ tục chỉ còn 1-2 phút, rút ngắn đáng kể so với quy trình truyền thống nhưng vẫn đảm bảo tuyệt đối về an toàn và bảo mật.

Để quá trình sử dụng dịch vụ được thuận tiện, hành khách cần lưu ý một số thông tin quan trọng sau: Mua vé qua các kênh chính thức của Vietnam Airlines. Và hành khách cần đặt vé qua các kênh chính thức của Vietnam Airlines gồm website, ứng dụng Vietnam Airlines, hệ thống phòng vé và các đại lý được ủy quyền.

Chuẩn bị trước chuyến bay: Hành khách thực hiện check-in trực tuyến trên ứng dụng VNeID trước khi ra sân bay: Đăng nhập VNeID với tài khoản đã định danh mức 2. Tại màn hình chính, chọn "Dịch vụ khác" → "Dịch vụ hàng không".

Chọn Vietnam Airlines và thực hiện check-in: Nhập mã đặt chỗ (PNR), số vé hoặc thông tin hành khách. Xác thực khuôn mặt (eKYC). Nhận thẻ lên máy bay điện tử trên ứng dụng.

Trong đó cần lưu ý: Ứng dụng VNeID và Vietnam Airlines cần được cập nhật phiên bản mới nhất. Điện thoại cần có camera hoạt động tốt để phục vụ việc nhận diện. Hành khách đã làm check-in trực tuyến trên website, ứng dụng Vietnam Airlines nhưng chưa làm xác thực khuôn mặt có thể thực hiện lại các bước trên để sử dụng dịch vụ sinh trắc học toàn trình.

Khi làm thủ tục tại sân bay: Trong trường hợp chưa kịp check-in online: Hành khách cần ưu tiên thực hiện thủ tục check-in tại kiosk và ghi nhận sinh trắc học tại quầy thủ tục có trang bị thiết bị xác thực khuôn mặt.

Những hành khách có hành lý ký gửi, hành khách thuộc đối tượng khách đặc biệt đến làm thủ tục tại quầy làm thủ tục tại sân bay có thể sử dụng CCCD gắn chip để làm thủ tục sinh trắc tại quầy thủ tục có thiết bị xác thực khuôn mặt và tiếp tục dùng nhận diện sinh trắc để đi qua cửa an ninh và cửa lên máy bay.

Việc áp dụng đồng bộ công nghệ sinh trắc học sẽ giúp giảm thời gian chờ đợi, hạn chế ùn tắc tại các khu vực quầy thủ tục, kiểm tra an ninh, cửa ra máy bay và mang đến trải nghiệm bay liền mạch, an toàn và tiện lợi hơn cho hành khách. Vietnam Airlines sẽ tiếp tục phối hợp với các cơ quan chức năng để mở rộng phạm vi triển khai và nâng cao chất lượng phục vụ trong thời gian tới.

VOV.VN - Từ 16h00 ngày hôm any (28/4), Cảng HKQT Nội Bài chính thức triển khai thủ tục hàng không bằng công nghệ sinh trắc học trên nền tảng VNeID cho hành khách nội địa của Vietnam Airlines và Vietjet Air.