Phố lên đèn, vỉa hè Hà Nội bị hàng quán tràn chiếm, đêm về hóa "phố nhậu"

Vừa qua, Hà Nội đã thí điểm xây dựng 3 phường kiểu mẫu về trật tự, văn minh đô thị gồm Hoàn Kiếm, Cửa Nam và Ba Đình. Đến nay, nhiều phường xã trên toàn thành phố cũng đồng loạt ra quân, xử lý mạnh tay tình trạng lấn chiếm vỉa hè, lòng đường.

Tuy nhiên, như Báo Điện tử Tiếng nói Việt Nam đã phản ánh, kết quả triển khai trật tự, văn minh đô thị tại 3 phường còn chưa đồng đều. Ban ngày, khi có lực lượng chức năng túc trực, vỉa hè các tuyến phố tương đối gọn gàng, sạch sẽ. Nhưng chỉ cần lực lượng rời đi, tình trạng lấn chiếm lại tái diễn như chưa hề có chiến dịch “phường kiểu mẫu”. Đặc biệt về đêm, việc chiếm dụng vỉa hè, lòng đường càng diễn ra phức tạp và công khai hơn.

Tối 8/12, phóng viên đã ghi nhận tại nhiều tuyến phố trung tâm trên địa bàn Thủ đô như: phố Cầu Gỗ, phố Hồ Hoàn Kiếm, phố Hàng Thùng,.... Nhiều hàng quán vẫn đặt dãy bàn sát mép đường, khách ngồi san sát, xe máy dựng tràn lan khiến người đi bộ không còn lối đi.

Một số người dân bức xúc, khi ban ngày nhìn đường phố đẹp, sạch, tưởng rằng ý thức đã tốt hơn. Nhưng tối đến lại đâu vào đấy. "Bàn ghế bày kín, nói chuyện ồn ào đến đêm muộn nhưng không thấy ai xử lý", ông H. (Hà Nội) bức xúc khi phải đi bộ dưới lòng đường, vỉa hè nhường cho hàng quán kê bàn ghế.

Tình trạng vỉa hè ban ngày thông thoáng, ban đêm lại bị hàng quán chiếm dụng không chỉ diễn ra tại 3 phường trung tâm. Ghi nhận tại nhiều khu vực như đường Vũ Trọng Phụng, Khương Đình, Lê Thanh Nghị, Tạ Quang Bửu… cho thấy hàng loạt quán ăn vỉa hè, quán nhậu vẫn ngang nhiên bày bàn ghế tràn ra vỉa hè.

Trên phố Vũ Trọng Phụng, nơi có mật độ giao thông lớn gần với trục đường Nguyễn Trãi, ban ngày vỉa hè khá thoáng, nhưng về đêm trở nên "nhộn nhịp" bởi hàng bia lấn chiếm gần hết vỉa hè.

Trên phố Vũ Trọng Phụng, nơi có mật độ giao thông lớn gần với trục đường Nguyễn Trãi, ban ngày vỉa hè khá thoáng, nhưng về đêm trở nên "nhộn nhịp" bởi hàng bia lấn chiếm gần hết vỉa hè.

Cách đó chừng 50m, cũng tại một quán cà phê dọc trục đường Vũ Trọng Phụng, bàn ghế bày ra để cho khách ngồi uống nước trên vỉa hè. Lối đi cho người đi bộ, người khuyết tật bị thu hẹp lại.

Cách đó chừng 50m, tại một quán cà phê trên cùng trục đường, bàn ghế bày ra để cho khách ngồi uống nước trên vỉa hè làm lối đi cho người đi bộ, người khuyết tật bị thu hẹp lại.

Tình trạng vỉa hè ban ngày thông thoáng, ban đêm lại bị hàng quán lấn chiếm sẽ khó chấm dứt nếu không có sự vào cuộc quyết liệt của lực lượng chức năng và ý thức tự giác của mỗi hộ kinh doanh.

Một số ý kiến cho rằng, Hà Nội cần có giải pháp mạnh và bền vững hơn, như ghi hình vi phạm để xử phạt nguội, công khai các hộ tái phạm nhiều lần. Về lâu dài, cần quy hoạch các khu ẩm thực, không gian kinh doanh ban đêm phù hợp để giảm áp lực lên vỉa hè, lòng đường khu dân cư.