Gió mạnh, sóng lớn trên Biển Đông; cảnh báo mưa dông nguy hiểm

Theo ghi nhận, khu vực Bắc Biển Đông và trạm Huyền Trân đã xuất hiện gió Đông Bắc mạnh cấp 6, có lúc cấp 7, giật cấp 8; tại trạm Phú Quý ghi nhận gió giật cấp 7.

Diễn biến dự báo trong 24 giờ tới

Ngày và đêm 8/12, nhiều vùng biển tiếp tục chịu ảnh hưởng của gió mạnh và sóng lớn:

Bắc Biển Đông (bao gồm đặc khu Hoàng Sa): Gió Đông Bắc cấp 6, có lúc cấp 7, giật cấp 8-9; biển động mạnh, sóng cao 4,0–6,0 m.

Vùng biển phía Đông Nam khu vực Giữa Biển Đông (gồm vùng biển phía Đông Bắc đặc khu Trường Sa): Gió cấp 6, giật cấp 8; biển động, sóng cao 2,0–4,0 m.

Các nơi khác của khu vực Giữa Biển Đông và vùng biển từ Đà Nẵng đến Đắk Lắk: Gió Đông Bắc cấp 6, giật cấp 7-8; biển động, sóng cao 3,0–6,0 m.

Từ Khánh Hòa đến Cà Mau và phía Tây khu vực Nam Biển Đông (gồm vùng biển phía Tây đặc khu Trường Sa): Gió Đông Bắc cấp 6, có lúc cấp 7, giật cấp 8-9; biển động mạnh, sóng cao 3,0–5,0 m.

Từ Nam Quảng Trị đến TP Huế: Gió Đông Bắc cấp 5, có lúc cấp 6, giật cấp 7-8; biển động, sóng cao 2,0–4,0 m.

Ngoài ra, khu vực phía Đông Nam Giữa Biển Đông và Nam Biển Đông (gồm đặc khu Trường Sa) có mưa rào và dông rải rác. Trong mưa dông có khả năng xảy ra lốc xoáy và gió giật mạnh cấp 6-7.

Cảnh báo ngày và đêm 9/12

Bắc Biển Đông (gồm đặc khu Hoàng Sa): Gió Đông Bắc cấp 6, ngày có lúc cấp 7, giật cấp 8-9; sóng cao 4,0–6,0 m; biển động mạnh. Riêng phía Tây, gió giảm dần vào đêm.

Giữa Biển Đông và vùng biển từ Đà Nẵng đến Đắk Lắk: Gió Đông Bắc cấp 6, giật cấp 7-8; sóng cao 3,0–5,0 m; biển động, đêm gió giảm dần.

Vùng biển phía Nam Giữa Biển Đông và phía Bắc Nam Biển Đông (gồm đặc khu Trường Sa): Gió mạnh cấp 6, giật cấp 8; sóng cao 3,0–5,0 m; biển động.

Từ Khánh Hòa đến Cà Mau và phía Tây Nam Biển Đông (gồm vùng biển phía Tây đặc khu Trường Sa): Gió Đông Bắc cấp 6, có lúc cấp 7, giật cấp 8-9; sóng cao 3,0–5,0 m; biển động mạnh, đêm giảm dần.

Cấp độ rủi ro thiên tai

Toàn vùng biển: cấp 2

Riêng vùng biển phía Đông Nam khu vực Giữa Biển Đông (gồm vùng biển phía Đông Bắc đặc khu Trường Sa): cấp 3

Tác động dự báo

Tàu thuyền hoạt động trong các khu vực trên có nguy cơ cao chịu ảnh hưởng của gió mạnh, sóng lớn và hiện tượng dông lốc nguy hiểm. Các phương tiện cần chủ động phòng tránh và cập nhật thông tin thời tiết liên tục.

VOV.VN - Ngày 8/12, không khí lạnh duy trì khiến các tỉnh miền Bắc phổ biến nhiều mây, sáng sớm xuất hiện sương mù và sương mù nhẹ, trời rét về đêm và sáng sớm, vùng núi có nơi rét đậm. Trung Bộ tiếp tục có mưa rải rác, còn Nam Bộ và TP.HCM xuất hiện mưa dông vài nơi, kèm nguy cơ lốc, sét và gió giật mạnh.