Các nhà nghiên cứu đi tới kết luận trên bằng cách phân phát những bảng hỏi về cô đơn cho một nhóm 38 người "rất cô đơn" và nhóm còn lại gồm 32 người khác không bị cảm giác đáng sợ này xâm chiếm. Trong nghiên cứu, cô đơn được định nghĩa là cảm giác chủ quan của con người nhận thấy mình bị biệt lập với xung quanh, chứ không phụ thuộc vào số lượng bạn bè và bà con thân thiết của mỗi người.

Người tham gia được gắn các điện cực trên đầu để đo sóng não. Bên cạnh đó, các nhà khoa học tiến hành kiểm tra có tên Stroop Test, sử dụng những từ ngữ như "belong" (thuộc về), "party" (tiệc tùng), "alone" (một mình), "solitary" (cô độc, không bạn bè), "joy" (niềm vui), "sad" (buồn), gắn nhãn theo từng chủ đề "xã hội/tích cực", "xã hội/tiêu cực", "không thuộc xã hội/tích cực" và "không thuộc xã hội/tiêu cực" để kiểm tra phản ứng khác nhau của hai nhóm tham gia nghiên cứu.

Họ nhận thấy những người cô độc có xu hướng cảnh giác cao với những từ diễn tả sự "tiêu cực mang tính xã hội", trong khi nhóm phản biện thể hiện hoàn toàn giống nhau khi bắt gặp từ ngữ mang nghĩa tiêu cực thuộc xã hội và không phải xã hội. Ảnh: Irish Times