Kịp thời cứu 3 người trên sà lan bị chìm ở vùng neo Vũng Tàu

Vào lúc 8h sáng nay (6/12), Ban chỉ huy biên phòng cửa khẩu cảng Bà Rịa - Vũng Tàu, Ban Chỉ huy bộ đội biên phòng, Bộ Tư lệnh TP.HCM nhận được thông tin từ thuyền trưởng Sà lan Long An 05553 về việc phương tiện đang bị nạn ở vùng neo Vũng Tàu.

Ngay sau khi nhận được thông tin, Ban chỉ huy biên phòng cửa khẩu cảng Bà Rịa - Vũng Tàu đã trưng dụng ca nô VT 2018 của VungtauShip và điều động lực lượng nhanh chóng cơ động ra vị trí sà lan bị nạn, triển khai các phương án cứu hộ, cứu nạn.

Đến khoảng 9h30 phút, lực lượng biên phòng cửa khẩu cảng Bà Rịa - Vũng Tàu đã tiếp cận vị trí tàu bị nạn.

Lúc này sà lan đã bị lật úp, chìm và 3 thuyền viên trên sà lan đã được tàu cá BTH 84859TS cứu vớt đưa lên tàu an toàn. Lực lượng biên phòng tiến hành đưa 3 nạn nhân vào bờ chăm sóc sức khỏe và giao cho chủ phương tiện bị nạn.

Được biết, sà lan trên chở 910 khối cát xây dựng nhập khẩu từ Campuchia, trên Sà lan có 3 thuyền viên do ông Huỳnh Thanh Quý, 46 tuổi, quê xã Long Phụng, tỉnh Tây Ninh làm thuyển trưởng.

Trước đó, ngày 4/12, sà lan rời cảng Vĩnh Xương, tỉnh An Giang hành trình tới cảng Sao Mai - Vũng Tàu để trả hàng.

Đến khoảng đến 8h sáng nay, khi đang hành trình đến khu vực biển cách Mũi Nghinh phong, phường Vũng Tàu, TP.HCM khoảng 2 Hải lý về hướng Tây Nam thì bị chết máy, trôi tự do.

Hiện, lực lượng biên phòng Cảng Bà Rịa - Vũng Tàu đã thông báo cho các cơ quan có liên quan và các phương tiện biết được vị trí sà lan bị nạn để vòng tránh. Đồng thời, đơn vị phối hợp với Cảng vụ hàng hải TP.HCM tiếp tục xử lý vụ việc.

VOV.VN - Một tàu cá của ngư dân xã Nam Cửa Việt, tỉnh Quảng Trị bất ngờ bị nước tràn vào, chìm một nửa thân tàu khi neo đậu tại khu vực âu tàu tránh trú bão. Bộ đội Biên phòng tỉnh Quảng Trị đã kịp ứng cứu.