Khám sức khỏe, hỗ trợ thủ tục cấp đổi bằng lái xe tại Đà Nẵng

Anh Nguyễn Văn Hiền, ở phường Điện Bàn đến Trung tâm y tế khu vực Ngũ Hành Sơn, thành phố Đà Nẵng kiểm tra sức khỏe và kết hợp làm thủ tục đổi giấy phép lái xe hạng B2. Sau khi khám sức khỏe, anh Nguyễn Văn Hiền được nhân viên y tế hỗ trợ đăng ký tài khoản dịch vụ công để làm thủ tục cấp đổi giấy phép lái xe và đăng ký nhận kết quả tại nhà.

Trung tâm Y tế quận Ngũ Hành Sơn là đơn vị đầu tiên thực hiện dịch vụ công trực tuyến toàn trình cấp đổi giấy phép lái xe. Mô hình này được nhiều người ủng hộ, giúp giảm bớt thủ tục và thời gian. Toàn bộ quá trình từ khi khám sức khỏe đến khi hoàn thành đăng ký cấp đổi bằng lái xe chỉ mất một tiếng đồng hồ. Sau đó, cơ quan thẩm quyền sẽ trả giấy phép lái đến nhà công dân theo địa chỉ đăng ký.

Anh Nguyễn Văn Hiền cho biết: “Đến đây, tôi được khám sức khỏe, nhân viên y tế hỗ trợ làm thủ tục đổi bằng lái xe rất nhanh và rất thuận tiện, trước đây làm từng bước phải đi lại nhiều chỗ lâu, giờ gộp luôn một lần nên nhanh hơn”.

Đến nay, Trung tâm y tế khu vực khu vực Ngũ Hành Sơn đã hỗ trợ 9.700 lượt người làm hồ sơ đăng ký cấp đổi giấy phép lái xe theo hình thức trực tuyến mức độ 4 từ hạng B2 trở lên trên Cổng dịch vụ công quốc gia. Ông Phạm Văn Dũng, Phó Giám đốc Trung tâm y tế khu vực khu vực Ngũ Hành Sơn, thành phố Đà Nẵng cho biết: Bệnh viện hỗ trợ đăng ký giúp lên cổng dịch vụ công Quốc gia không thu tiền.

“Đơn vị chúng tôi hoàn tất các thủ tục khám sức khỏe và một số xét nghiệm theo đúng quy định hiện hành. Sau khi hoàn chỉnh rồi hồ sơ này được số hóa, đưa lên có một mã số chuyển tới cơ quan chức năng trước đây là Sở Giao thông Vận tại, bây giờ là Bộ Công an. Ở đây chúng tôi hỗ trợ người dân có được mã số và họ đăng ký dịch vụ chuyển phát nhanh của Bưu điện tới nhà của người dân khi đăng ký. Như vậy tất cả công đoạn còn một bước duy nhất, rất thuận lợi về thời gian, công sức cũng như tiền bạc”.

Trước đây, khi đi làm thủ tục đổi giấy phép lái xe, người dân đi khám sức khỏe tại cơ sở y tế, sau đó mới đến tổ “Một cửa” nộp hồ sơ (Sở Giao thông Vận tải cũ). Hiện nay, chỉ cần đến Trung tâm y tế mang theo các giấy tờ liên quan như Căn cước công dân, giấy phép lái xe cũ đến khám sức khỏe. Sau đó, toàn bộ dữ liệu sẽ được trung tâm y tế nơi người dân khám đưa lên Cổng dịch vụ công Quốc gia để làm các thủ tục đổi lại giấy phép lái xe và trả kết quả tại nhà theo đường bưu điện khi đăng ký.

Hiện nay, nhiều cơ sở y tế ở thành phố Đà Nẵng đã thực hiện dịch vụ công trực tuyến mức độ 4 hỗ trợ đổi giấy phép lái xe tại các điểm khám chữa bệnh. Công dân sau khi khám sức khỏe không cần phải đến văn phòng “một cửa” tại Trung tâm hành chính thành phố Đà Nẵng để thực hiện thủ tục.

Ông Văn Phú Long, Trưởng phòng Tuyên truyền và Hỗ trợ người tham gia, Bảo hiểm xã hội thành phố Đà Nẵng cho biết: “Việc chuyển đổi số thông qua cơ sở y tế để người dân khám sức khỏe hiện tại, Bảo hiểm xã hội thành phố Đà Nẵng kết hợp với Sở y tế cung cấp những dữ liệu khám chữa bệnh đang có, góp phần bớt thủ tục hành chính của người dân. Việc kết nối cơ sở dữ liệu giữa cơ sở y tế và Bảo hiểm xã hội rất thông suốt cho nên quá trình làm những giấy tờ liên quan đến đổi giấy tờ như bằng lái xe; cơ sở y tế kết nối với cơ quan Bảo hiểm xã hội giúp cho việc cấp đổi bằng lái xe, nói chung về chuyển đổi số thuận lợi hơn”.

VOV.VN - Hiện nay, việc ứng dụng công nghệ thông tin trong công tác khám, chữa bệnh mang lại nhiều hiệu quả thiết thực. Một trong những mô hình tiêu biểu đang được triển khai tại các bệnh viện, Trung tâm y tế trên địa bàn thành phố Đà Nẵng là “Ki-ốt y tế thông minh”.