Mô hình "lan tỏa yêu thương – vì nhân dân phục vụ” của công an xã ở Thanh Hóa

Trung tá Bách Văn Nghĩa, Phó trưởng Công an xã Vân Du cho biết, mục tiêu thành lập mô hình “Công an xã Vân Du - lan tỏa yêu thương - Vì nhân dân phục vụ" nhằm tăng cường sự gắn kết với người dân, đặc biệt là các hộ nghèo, khó khăn, người già neo đơn và trẻ em.

Đồng thời, chủ động phòng, chống thiên tai, dịch bệnh, bảo đảm an ninh trật tự tại địa phương; đẩy mạnh chuyển đổi số, cải cách hành chính, tạo thuận lợi cho người dân. Qua đó khơi dậy tinh thần trách nhiệm, sáng tạo và nhân văn của cán bộ, chiến sĩ, lan tỏa giá trị tốt đẹp trong cộng đồng.

Như khi ứng phó cơn bão số 10, công an xã đã di dời tài sản hàng trăm hộ dân trên địa bàn, hỗ trợ công dân cao tuổi, phối hợp cứu chữa cháu nhỏ bị gãy tay, cung cấp nước và nhu yếu phẩm cho các hộ bị cô lập; đảm bảo an ninh trật tự, thăm hỏi, tặng quà và hỗ trợ các gia đình khó khăn…

Điểm đặc biệt của mô hình này chính là cách chuyển hoá nhiệm vụ bảo đảm an ninh trật tự thành những hành động giản dị nhưng lan toả nhân văn. Đó là hỗ trợ người già neo đơn làm căn cước, tiếp cận các dịch vụ thiết yếu; là thăm hỏi, tặng quà hộ khó khăn, trẻ em có hoàn cảnh đặc biệt; đến giúp đỡ gia đình chính sách, người bệnh hiểm nghèo, hộ dân gặp biến cố; tổ chức các buổi tuyên truyền an toàn giao thông, phòng chống tội phạm bằng ngôn ngữ gần gũi, dễ hiểu; tạo kênh phản ánh nhanh giúp người dân nói lên khó khăn và được giải quyết kịp thời…

Bà Hoàng Vân Anh, Phó Bí thư Thường trực Đảng ủy xã Vân Du ghi nhận, thời gian qua, Công an xã Vân Du đã có nhiều hoạt động từ thiện, việc làm ý nghĩa lan tỏa yêu thương, được các lãnh đạo địa phương đánh giá rất cao và nhân dân ủng hộ.

Thiếu tá Hà Trung Hưng, Đội trưởng Đội Tuyên truyền giáo dục, Công an tỉnh Thanh Hóa đánh giá cao sự tận tâm, tâm huyết với nhân dân của Công an xã Vân Du khi nghĩ ra mô hình mang ý nghĩa nhân văn sâu sắc, ấm áp tình người vì hướng tới những người yếu thế trong xã hội.

"Sự ra đời của mô hình hy vọng sẽ lan toả đến các địa phương khác; đồng thời mong muốn lãnh đạo địa phương, các ban ngành đoàn thể, doanh nghiệp, người dân luôn ủng hộ, đồng hành cùng mô hình này để có thể chăm lo nhiều hơn nữa đến các hoàn cảnh khó khăn trên địa bàn", Thiếu tá Hưng cho biết.

Bà Bùi Thị Nậu, thôn Bái Đang, người dân tộc Thái trải lòng, được chứng kiến các cán bộ, chiến sĩ Công an xã Vân Du không quản ngại khó khăn, luôn gần gũi, lắng nghe và kịp thời giúp đỡ người dân, bà con xúc động, phấn khởi, tin yêu.

"Chúng tôi thật sự biết ơn và hy vọng mô hình này sẽ tiếp tục được duy trì, phát huy để ngày càng có nhiều người có hoàn cảnh khó khăn được đồng hành, giúp đỡ", bà Nậu bày tỏ.

Đáp lại sự kỳ vọng của nhân dân, Thượng tá Quách Thành Nam, Trưởng Công an xã Vân Du khẳng định, mô hình lan tỏa yêu thương - vì nhân dân phục vụ không chỉ là một phong trào, càng không phải là một hoạt động mang tính hình thức.

Đây là cam kết danh dự của lực lượng Công an xã Vân Du, nguyện đem hết sức mình phục vụ Nhân dân, sẻ chia khó khăn, bảo vệ cuộc sống bình yên, lan tỏa yêu thương và tinh thần “Ba nhất”: Kỷ luật nhất, trung thành nhất và gần dân nhất.

“Chúng tôi hiểu rằng niềm tin của nhân dân là phần thưởng cao quý nhất và chỉ khi làm tốt công việc hằng ngày, đến từng thôn, từng ngõ, lắng nghe từng ý kiến, giúp đỡ từng hoàn cảnh... thì mô hình mới thật sự có ý nghĩa", Thượng tá Quách Thành Nam nhấn mạnh, đồng thời quyết tâm đưa mô hình lan tỏa mạnh mẽ trong cộng đồng.

Như chia sẻ của Thượng uý Bùi Văn Quyền - Tổ trưởng tổ Tổng hợp, Công an xã Vân Du: Đây không chỉ là một mô hình mới mà còn là lời hứa, là cam kết của lực lượng công an xã trước Đảng, trước nhân dân, rằng: Mỗi việc làm nhỏ hôm nay sẽ tạo nên sự bình yên lớn lao ngày mai!

VOV.VN - Nội dung, chỉ tiêu thi đua của phong trào “Ba nhất” trong lực lượng Công an nhân dân bao gồm: “Kỷ luật nhất”; Trung thành nhất; Gần dân nhất".