Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ sắp có mưa lớn, nguy cơ lốc sét và ngập úng

Theo Trung tâm Khí tượng Thủy văn Quốc gia, đêm qua và sáng nay 12/12, khu vực vùng núi và trung du Bắc Bộ xuất hiện mưa và mưa rào rải rác. Một số nơi ghi nhận lượng mưa khá, gây trơn trượt và hạn chế tầm nhìn khi di chuyển.

Từ đêm 12/12 đến hết ngày 13/12

Các khu vực Đông Bắc Bộ, phía Tây tỉnh Phú Thọ, phía Đông tỉnh Sơn La và tỉnh Lào Cai có mưa vừa đến mưa to, có nơi mưa rất to kèm dông.

Lượng mưa phổ biến: 30–70 mm

Khu vực mưa lớn cục bộ: trên 120 mm

Chiều và đêm 13/12

Từ tỉnh Thanh Hóa đến thành phố Huế có mưa vừa đến mưa to, cục bộ có nơi mưa rất to.

Lượng mưa phổ biến: 30–60 mm

Một số nơi có thể vượt: 100 mm

Nguy cơ xuất hiện mưa lớn cường độ cao trên 100 mm trong 3 giờ.
Trong cơn dông có khả năng xảy ra lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh.

Cảnh báo

Từ ngày 14/12, mưa lớn tại các khu vực Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có xu hướng giảm dần. Tuy nhiên, người dân vẫn cần chủ động theo dõi bản tin cập nhật để phòng tránh rủi ro.

Cấp độ rủi ro thiên tai

Mưa lớn, lốc, sét và mưa đá ở cấp 1.

Tác động có thể xảy ra

Ngập úng tại các vùng trũng thấp, khu đô thị và khu công nghiệp.

Nguy cơ lũ quét, sạt lở đất tại khu vực sườn dốc, suối nhỏ.

Lốc, sét, mưa đá và gió giật mạnh có thể xuất hiện trong dông, đe dọa an toàn khi di chuyển hoặc hoạt động ngoài trời.

VOV.VN - Dự báo Đông Bắc Bộ, phía Tây Phú Thọ, phía Đông Sơn La, phía Đông Lào Cai có mưa vừa – mưa to, có nơi mưa rất to và rải rác có dông. Lượng mưa phổ biến 30–70mm, cục bộ >120mm.