Một xã hội văn minh thì không thể có chuyện một nhóm người phải thực thi nhiệm vụ không thuộc về mình.

Ở mỗi cộng đồng, khi một cá nhân hay nhóm người này phải thực thi nhiệm vụ mà cá nhân hay nhóm người khác có trách nhiệm phải giải quyết thì đó là điều bất ổn. Tính "chính danh" đã không còn được đảm bảo, và tất nhiên những hệ lụy đằng sau sẽ đến sẽ là tất yếu.

Dư luận ghi nhận những hành động của các hiệp sĩ là rất cao đẹp, hy sinh vì cộng đồng... Nhưng xét một cách toàn diện và công bằng, "cuộc chiến" giữa các hiệp sĩ (vốn là những công dân lương thiện,không hề trải qua nghiệp vụ hay được trang bị phương tiện) với những tên cướp liều lĩnh, sẵn sàng chống trả với hung khí cướp đi nhân mạng là "cuộc chiến" không hề cân sức, đầy tự phát và nguy hiểm.

Trước khi kêu gọi cộng đồng kiểu "toàn dân tham gia đấu tranh chống tội phạm" hay "xã hội hóa" một phạm trù xã hội nào đó, mỗi công dân có quyền đòi hỏi về chức năng, vai trò của mỗi một đơn vị chuyên trách mà họ đã tin tưởng và được xây dựng lên.

Chia sẻ ý kiến của bạn tại đây.

Ngọc Hải

>> Xem thêm: Cảnh sát 141 sẽ dẹp được nạn cướp giật ở TP HCM?